Revista Binacional Brasil Argentina: diálogo entre as ciências
On-line. ISSN: 2316-1205

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE
INTELECTUAIS BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTEAMERICANO (1948-1950)i
_________________________
MISSION ABBINK EN BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUALES EN
BAHIA SOBRE EL CAPITAL ESTADOUNIDENSE (1948-1950)

_________________________
THE ABBINK MISSION IN BAHIA: EXPECTATIONS OF BAHIA’S
INTELLECTUALS ABOUT NORTH AMERICAN CAPITAL (1948-1950)
DOI: 10.22481/rbba.v11i02.11201
Larissa Penelu Bitencourt Pacheco
Universidade Estadual de Feira de Santana, Bahia, Brasil
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2178-365X
ID Lattes: http://lattes.cnpq.br/5454532709665270
Endereço eletrônico: lpbpacheco1@uefs.br
RESUMO
Após a Segunda Guerra Mundial, o interesse dos Estados
Unidos na América Latina envolveu ações de pesquisa, que
visavam, entre algumas expectativas acadêmicas,
compreender quais seriam as áreas com potencial para
investimento do capital na região. As pesquisas foram
vistas com desconfiança por empresários e intelectuais
brasileiros e, na Bahia, não foi diferente. Discuto, nesse
artigo, a Missão Abbink (1948) e sua repercussão
intelectual entre pessoas como Inácio Tosta Filho, Thales
de Azevedo e outros, como Carlos Mariguella. Tais
personagens produziram opiniões em periódicos para
mostrar maneiras de compreender como o capital norteamericano trataria com setores mais “tradicionais” da
economia baiana, ou o refutaram completamente. Os textos
aqui utilizados são extraídos do Jornal A Tarde, O Jornal e
Correio da manhã, O Momento e Revista Problemas. A
análise desses textos é feita a partir das metodologias da
História Intelectual e da História Política, mediada pelas
Publicado sob a Licença Internacional – CC BY-NC-SA 4.0
ISSN 2316-1205

Vit. da Conquista, Bahia, Brasil / Santa Fe, Santa Fe, Argentina

Submissão: 11/08/2022

Aprovação: 29/11/2022

Vol. 11

Num. 2

Dez/2022

p. 05-26

Publicação: 04/12/2022

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
propostas de observação do Estado Ampliado e da ação dos
intelectuais, circunscritas na obra de Antônio Gramsci. As
mobilizações dos agentes de governo e da diplomacia de
Estado expressou projetos que entraram em conflito com as
oposições e planos erguidos no âmbito da sociedade civil –
Estado – em aparelhos privados de hegemonia, vistos aqui
em instrumentos de produção de saber e de ciência, que
indicaram ou colaboraram com outros projetos de defesa de
interesses de classes.
Palavras-chave: Missão Abbink. Intelectuais. Pós-Guerra.
RESUMEN
Después de la Segunda Guerra Mundial el interés de
Estados Unidos por América Latina implicó acciones de
investigación, que apuntaban, entre algunas expectativas
académicas, cuáles serían las áreas con potencial para la
inversión de capitales em la región. Las investigaciones
fueron vistas con desconfianza por los empresários e
intelectuales brasilenos y, em Bahia, no fue diferente. Em
este artículo, discuto la Misíon Abbink (1948) e sus
repercusiones intelectuales entre personajes como Inácio
Tosta Filho, Thales de Azevedo y otros, como Carlos
Mariguella. Thales personajes produjeron opiniones em los
periódicos para mostrar formas de entender como el capital
estaduniense trataría com setores más tradicionales de la
economia bahiana, o lo desmentían por completo. Los
textos utilizados aqui están extraídos del Jornal A Tarde,
Correio da Manhã, O Momento e Revista Problemas. El
analisis se basea em las metodologías de la Historia
Intelectual e de la Historia Política, mediadas por
propuestas de observación del Estado Ampliado y de la
acción de los intelectuales, circunscritas em la obra de
Antônio Gramsci. Las movilizaciones de agentes
gubernamentales y de la diplomacia de Estado expresaron
proyetos que chocaban com la oposición y planes
construídos em el àmbito de la sociedade civil – el Estado
– em aparatos privados de hegemonia, vistos aqui em
instrumentos de producción de conocimento y ciência, que
indicaban o colaborado com otros proyectos em defensa de
los interesses de clase.
Palabras clave: Misión Abbink. Intelectuales. Posguerra.
ABSTRACT
After the Second War, the U. S. points about Latin America
involved research actions, which aimed, among some
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

6

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
academics expectations, indicate which areas had potentials
for capital investment. The surveys were viewed with
distrust by Brazilian businessmen and intellectuals and, at
Bahia, it was not different. In the article, I discuss the
Abbink Mission (1948), and its intellectual repercussion,
for people like Inácio Tosta Filho, Thales de Azevedo and
others, like Carlos Mariguella. Each of those persons
produced opinions write in daily newspapers, to show ways
to understanding how North American capital to engage
with traditional sectors of the Brahian economy or
completed refuted it. The texts used here are extracted from
Jornal A Tarde, O Jornal and Correio da Manhã, O
Momento and from the Revista Problemas. The analysis of
texts are based on the methodologies of Intellectual History
and Political History, mediated by proposals for observing
the Expanded State and the action of intellectuals,
circumscribed in the Antonio Gramsci perspectives. The
government agents and diplomacy expressed projects with
divergent views that the civil society have built – the some
State – in privative apparatuses of hegemony, seen here in
instruments for the production of knowledge and science
which indicated or collaborated with other projects in
defense of class interests.
Keywords: Abbink Mission. Intellectuals. Post War.

COMPREENSÕES SOBRE AS COMISSÕES TÉCNICAS NO FINAL DA SEGUNDA
GUERRA

As relações entre Brasil e Estados Unidos no pós-guerra, segundo Luiz Alberto Moniz
Bandeira (2011, p.46), passaram por instabilidades que foram geradas por expectativas de
ambos os países quanto ao modo como as diplomacias e os agentes ligados ao governo
interpretaram os fatores de desenvolvimento do país no contexto. Após o término da Segunda
Guerra Mundial, a apresentação de soluções para os problemas sociais da América Latina foi
uma das preocupações temáticas dos funcionários do Departamento de Estado norte-americano,
juntamente com o anticomunismo e a discussão de vias crescimento do capital para o continente
(SHOULTZ, 2000; BANDEIRA, 2011). A noção de “pobreza” latino-americana ocupava as
atenções desses intelectuais que iniciaram debates sobre a localização de setores frutíferos para
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

7

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
o capital norte-americano, um conjunto de ideias sobre um desenvolvimento limitado por uma
série de entraves e a tentativa de conexão entre essas avaliações e indicativos de parcerias com
os Estados Unidos para investimentos privados e financiamentos de iniciativas no âmbito
público que atendesse a essas metas (SHOULTZ, 2000, p.370)ii.
Por um lado, o autor indica que nunca houve, da parte dos Estados Unidos, intenção
qualquer de desenvolver uma industrialização de base no Brasil, assim também não ocorreu
com outros países compreendidos como economias do “Terceiro Mundo”, a não ser que algum
elemento de impulso ao fomento dos parques industriais significasse ganhos reais de capital ou
vínculos estratégicos políticos importantes para investidores norte-americanos. Mesmo assim,
com a presença do presidente Truman no Rio de Janeiro, as expectativas só cresceram. Em
1948, a investigação sobre o crescimento do comunismo não se voltava exatamente com grande
preocupação para a América Latina e os entendimentos feitos durante o final da Segunda Guerra
e que geraram muitas aproximações entre os partidos de esquerda e ideários americanistas ainda
eram uma realidade. O Secretário de Estado, George Kennan, tratava com cautela, porém não
indicou ações mais contundentes nesse sentido, além da criação da CIA e da política de
investigação que só iniciava seu crescimento (SHOULTZ, 2000).
Antes disso, algumas reuniões importantes, como a Missão Cooke, uma comissão
enviada ao Brasil em 1942, a pedidos do próprio governo brasileiro, tratou de relações de
investimento aos moldes do governo Roosevelt e indicaram os parâmetros com os quais os
empresários e intelectuais brasileiros aprenderam a tratar com a política de aproximação de
capitais dos Estados Unidos. A visão do governo e da diplomacia brasileira, de que o
Departamento de Estado norte-americano deveria dirigir fundos de financiamento a partir de
parcerias bilaterais gerou perspectivas desencontradas. No período final da Guerra, ocorreram,
na verdade, em 1948, visitas técnicas orientadas, em comissões movidas por órgãos privados e
associações, indo de encontro ao que esperava boa parte do setor empresarial envolvido no
processo e de alguns setores intelectuais brasileiros. Ao mesmo tempo, a chamada Missão
Abbink, de 1948, fortaleceu uma discussão cada vez mais notória da necessidade de
compreensão da forma como ocorreria a abertura para a entrada dos capitais norte-americanos
no país (BANDEIRA, 2011). Essa noção, entre os norte-americanos, estava longe das ideias de
parceria vinda do trato de governo a governo, que circulavam na divulgação inicial dos
trabalhos da comissão – como mostrarei em alguns periódicos. E, de certa forma, criou também
um conjunto de interpretações sobre a continuidade da Missão (na Comissão Mista BrasilRevista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

8

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Estados Unidos – 1951), gerando mais debate interno sobre os parâmetros do desenvolvimento
nacional com base na interpretação do capital norte-americano.
Nesse contexto, as classes dominantes apresentaram suas divergências sobre o modo
como o capital deveria ser investido. Durante o início do governo de Getúlio Vargas, em 1951,
a demonstração de que os efeitos daqueles acordos, visitas, seminários, reuniões, ocorridas nos
anos anteriores, não geraram os produtos pretendidos pelas solicitações diretas do governo
brasileiro, se tornou cada vez mais notória. Assim, indico algumas questões sobre as metas
apontadas pelas associações de classe que se fizeram presentes e representantes do lado da
Comissão Brasileira, mostrando também uma relativa ausência da Bahia nesse cenário e,
depois, a explanação de intelectuais de destaque, no estado, sobre o lugar dos Estados Unidos
em suas parcerias produtivas.
Parti do pressuposto de que, alguns personagens, na Bahia, sustentaram-se em uma
dinâmica de construção da diplomacia pela via direta entre os intelectuais e seus interesses,
onde, não necessariamente, contatava-se a política do governo federal como seu veículo
prioritário. Algumas dessas pessoas elaboraram suas redes de intercâmbio cultural por
caminhos acadêmicos próprios e desenvolveram suas noções particulares sobre o escopo
americanista de entendimento dessas sociabilidades. Tendo como suporte uma série de acordos
bilaterais que já ocorriam no âmbito da cultura, intelectuais baianos já haviam viajado e
recebido a visita de acadêmicos interessados em pesquisa, associando tais ações cientificas a
atos de engajamento prático. Para Gramsci, “Os intelectuais são os prepostos do grupo
dominante para o exercício das funções subalternas de hegemonia social e do governo político,
isto é: 1) do consenso espontâneo, dado pelas grandes massas da população à orientação
impressa pelo grupo fundamental dominante à vida social (...), 2) do aparelho de coerção estatal
(...).” (GRAMSCI, 2001, p. 21).
A escolha pela abordagem das relações diplomáticas a partir da produção de encontros
entre intelectuais acadêmicos e aqueles que são dirigentes em representações de classe pode
nos indicar desdobramentos das ações por eles elaboradas e circunstâncias em que inúmeras
possibilidades se perderam pelo caminho, projetos e reações, que foram redirecionadas, à
medida que se formularam os intercâmbios acadêmicos. Os intelectuais projetaram suas
opiniões, que se refletiram em seminários, cursos, contatos e textos escritos, expressando em
produtos culturais o desenho desses impasses. Acredito que esse seja um campo interessante
para pensar o fomento dos interesses de classe. Tal reflexão se deve aos estudos de Pierre
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

9

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Bourdieu (2004) a respeito do papel dos intelectuais na organização de redes particulares de
aproximação e na disputa que promovem para a defesa de seus próprios interesses. Esse
movimento é movido na defesa do campo, mas acompanham embates de posições de classe
social.
As pesquisas sobre a Missão Abbink e a montagem da Comissão Mista Brasil –Estados
Unidos já apresentam interessantes caminhos nesse sentido. Segundo Nathália Gomes (2022), a
Comissão foi montada após as visitas iniciais ao Brasil, direcionando principalmente objetivos técnicos.
As propostas de reuniões e cursos se destacaram como a forma mais aproveitada pelos representantes
das comissões, diante dos impasses. A assistência “técnica” nesse âmbito foi reconhecidamente a
principal resultante do programa vindo do Título IV – do Governo Truman. Para a mesma autora, fica
muito evidente que a política da “self-help” norte-americana não se direcionou para financiamentos,
mas agiu no sentido de construir aberturas, para que os países parceiros esquadrinhassem áreas atrativas
para o capital privado. Por esse motivo, se alinharam com a proposta das comissões aqueles grupos mais
interessados na iniciativa do capital norte-americano associado. A Missão Abbink foi reconhecida como
um momento inicial do programa bilateral por parte dos Estados Unidos e Brasil, no pós-Guerra, em
1948. Entre sua organização e o Segundo Governo de Getúlio Vargas (1951), as classes dominantes,
envolvidas no processo, elaboraram novos projetos de financiamentos, ao invés da expectativa frustrada
anterior. Como tema bastante discutido na conjuntura dos governos Eurico Gaspar Dutra (1946-

1951) e Getúlio Vargas (1951-1954), podemos dizer que as ações da Política Externa norteamericana para o Brasil se deslocaram dos atos de governo e governo e atuaram cada vez mais
na expansão de capitais.
O campo de estudos sobre os intelectuais na Bahia, relacionados com as classes
dominantes e as disputas de poder político no governo, indicaram que esse sujeito esteve não
somente ligado a essa espécie de “elite”, mas se tornaram tradutores de empreendimentos e
elaboradores de política de Estado. Ocuparam um lugar de destaque na disputa pela
consolidação das ciências sociais no país e como representantes de uma internacionalização da
pesquisa. Uma dessas pessoas foi Thales Olýmpio Góes de Azevedo (1904-1995), que, por
exemplo, reivindicou esse papel político, como demonstraremos, e fez intervenções diretas para
interpretar os impasses a respeito das políticas de investimento do capital norte-americano no
país. Essa postura considero com sendo uma dentre as versões do “americanismo” iii desses
autores e destaco que esta concorre com uma noção de desenvolvimento, disputada com
lideranças políticas do Sudeste para a definição de melhores acordos para as partes envolvidas.

Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

10

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Com relação à metodologia, podemos dizer que o estudo de interesses empresariais
apresentados em documentos e textos de circulação pública tem suas limitações. Essa é uma
crítica que vemos em pesquisas mais recentes, como a de Felipe Loureiro (2020), a respeito da
política econômica dos governos Jânio Quadros (1961) e João Goulart (1961-1963). Loreiro
alertou para a necessidade de um levantamento em fontes de outro caráter, como cartas, notas
que apontam para circulação interna de ideias e em especial, poderiam indicar melhor as
divergências internas a cada grupo. Mas arrisco que, no limite desse espaço, vale à pena oferecer
alguma leitura a partir de periódicos, para mostrar a participação (ou alguma ausência,
afastamento) dos empresários baianos no processo. Ainda assim, arriscamos detectar parte
dessas leituras pela fala de seus intelectuais orgânicos.
Dentre o conjunto de abordagens sobre as relações entre Estados Unidos e Brasil, na
conjuntura da Guerra Fria, nos penso o tema a partir de estudos da diplomacia cultural e das
aproximações intelectuais (em acordos bilaterais de cultura, publicações, trocas de ideias e
políticas de financiamento de pesquisa) entre os dois países. Tem crescido a abordagem sobre
movimentos intelectuais transnacionais, em estudos sobre redes, trajetórias e acordos. Nesse
circuito, personagens ligados com a ação americanista no terreno da direita brasileira ainda
precisam ser melhor conhecidos, especialmente na Bahia.

I - Da comissão técnica aos assuntos capitais: a disputa via imprensa sobre investimentos
de governo, capitais privados, indústria, extração e agricultura

A imprensa é, para Antônio Gramsci um intelectual e um partido, uma vez que corrobora
com versões de disputa de hegemonia, entendimentos divergentes da condução dos processos
capitais de investimento, como pode abrir espaço para as contradições da volatilidade da própria
noção a ser disputada nesse espaço. A imprensa ainda é, por excelência, um dos principais
aparelhos privados de hegemonia, ampliando, para o escopo da sociedade civil, a viabilidade
de conflitos entre narrativas a respeito das lutas de classes (SILVA, 2005). Por essa razão,
indicarei algumas passagens de noticiários como O Jornal, Correio da Manhã e, mais adiante,
na próxima sessão do texto, o A Tarde. Os protagonistas dessa análise estariam fazendo pressão
também por perspectivas que poderiam não ter sido atingidas, quer dizer, dissidentes, ou de
enfrentamento às posturas que poderiam estar se tornando a diretriz de governo. Aqui, não estou
analisando necessariamente os editoriais de cada um, mas posicionamentos explicitamente
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

11

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
vindos de correntes que possuíam um espaço de diálogo e de disputa de narrativas. Entre elas,
estariam os setores situacionistas e apoiadores da Política Externa empreendida pelo governo
de Eurico Gaspar Dutra, como aqueles que se dispuseram em contrariedade, seguindo
articulações próprias.
Felipe Loureiro (2020) indicou que, como sabemos, outras missões foram organizadas
em períodos diferentes, como a Missão Cooke, em 1942 e a missão de abril de 1961iv. A palavra
“missão”, segundo o autor, parece estar claramente fundamentada na postura diplomática de
atuação em prol da defesa de uma noção de desenvolvimento subordinado. Seu estudo indicou
que, os primeiros momentos da Missão foram uma abertura chave para a articulação de políticas
de investimento posteriores, ainda que não houvesse correspondência entre um e outro.
John Abbink era técnico da Mc Graw-Hill, uma empresa editorial que teria distribuído
informações a um número restrito de investidores no Brasil, sobre o andamento das missões, a
partir de visitas que foram feitas em 1947, depois da assinatura dos tratados pelo presidente
Trumanv. Havia uma série de declarações que eram feitas por Abbink aos jornalistas sobre as
garantias que seriam direcionadas ao capital privado, como também a leitura de uma
necessidade de adequação das estruturas extrativistas no país, para melhor aproveitamento do
petróleo. É um ponto de consenso, na bibliografia consultada, que as Políticas Externas dos dois
países, em 1948, divergiram e as demandas não pareciam muito claras, principalmente para os
intelectuais brasileiros que se envolveram nos levantamentos prévios de dados para as visitas
norte-americanas. Depois das reuniões que ocorreram em 1948, só em 1951, já no Governo
Vargas, algumas soluções para aproveitamento das relações entre os dois países foram
empreendidas com nitidez.
Ressalte-se que a discussão sobre a fome era muito presente entre a diplomacia, que
volveu as atenções para pesquisa a respeito de algumas ações para sanar as chamadas “questões
sociais”. Sobre esse tema, Abbink, o enviado da Mc Graw-Hill, até indicou que poderia ser
providenciado um auxilio emergencial de 100 milhões de dólares, mas isso foi algo que não
parece ter sido encaminhado. Parecia que havia ficado explícito para Abbink que os objetivos
eram eliminar as restrições de ordem legal para a entrada do investimento de capitais diretos no
Brasil, como do grupo ligado à Hanna Company (empresa mobilizadora das viagens ao Brasil).
Enquanto não se sustentavam ideias em comum, a agitação brasileira entre os
empresários era para entender como as equipes funcionariam nas primeiras reuniões, quais os
representantes que iriam para os Estados Unidos, quais os representantes que viriam para o
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

12

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Brasil e quais os critérios para essa movimentação. O Jornal, do Rio de Janeiro, tentou fazer
uma crítica às incertezas, principalmente por julgamento dos governos Vargas e Dutra. O Jornal
sugeriu uma despreparação por parte da presidência em organizar o grupo e compor a comissão,
que seria mista, já que a Missão de visitas ocorreria na primavera daquele anovi.
Segundo Gerson Moura (2012, p.224), a conjuntura de crise, de escassez e de carestia
sugeriu mudanças de postura. Houve um interesse em organizar a exploração de minerais,
através de novas ações jurídicas, no pós-guerra e a montagem da comissão “mista”, para muitos,
veio na complementação da Missão Cooke, de 1942, com um caráter de renovação das relações
entre os dois países, enquanto o Brasil era visto como parceria importante no continentevii. A
ideia da bilateralidade fomentou a ação de uma parte importante dos empresários brasileiros
que se engajaram nessas políticas. É importante destacar que, apesar de muito próximas na
forma, as “Missões” estavam ligadas a conjunturas políticas alternadas da diplomacia externa
do governo norte-americano para o continente. Enquanto a primeira pareceu avaliar as questões
do “desenvolvimento” e da industrialização, segundo Gerson Moura, a segunda não tratou dessa
questão, apresentando um panorama onde era mais provável que a ajuda aparecesse em setores
pontuais de obtenção de lucros pelos norte-americanos. Essa diferença, portanto, vincula-se ao
fato de que, enquanto o governo F. Roosevelt tratou o tema através da defesa da oferta de
suporte técnico para que o empresariado brasileiro encontrasse algumas políticas de
mobilização de seus (próprios) capitais, o governo de Truman instituiu uma nova política, na
Guerra Fria. A Missão Abbink ocorreu justamente nesse contexto de virada de perspectiva para
a América Latina. Era importante então, fazer parcerias com setores específicos, e deixar que o
empresariado e líderes do comércio norte-americano encontrassem suas saídas particulares de
imissão no território.
As propostas da Missão de Abbink eram, tanto teoricamente quanto na
prática, um passo atrás se comparadas às da Missão Cooke, de seis anos antes
(Capítulo III). Ainda que não inteiramente aprovada pelo Departamento de
Estado, a Missão Cooke havia feito algumas recomendações ao governo
estadunidense sobre o desenvolvimento industrial brasileiro, enquanto a
Missão Abbink cuidadosamente evitou discutir o problema. A Missão Cooke
falava a linguagem da política da “Boa Vizinhança”, enquanto a Missão
Abbink conformava com o ideal de Truman de um “hemisfério fechado” viii.

Alguns passos da trajetória de Abbink, seu representante principal, revelam ainda mais
esse perfil. Abbink era presidente do Conselho de Administração da Mc Graw-Hill e vicepresidente da Câmara Internacional de Comércio dos Estados Unidos. Chegou no Rio de Janeiro
no dia emblemático de 7 de setembro, via Navio com o nome de Brasil ix. Enquanto corriam as
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

13

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
notícias da iniciativa brasileira pelos preparativos, o anfitrião pomposo teve de lidar com uma
visita que parecia muito mais despretensiosa e as expectativas pareciam muito desiguais. Mr.
Abbink não pareceu muito preocupado em estabelecer uma rotina de trabalhos com a comissão
montada no Brasil, na verdade ainda incompleta nas vésperas da chegada dos norte-americanos.
Mais uma vez interessado em atacar a dinâmica de trabalho da presidência, O Jornal alertou
para esse “despreparo” e indicou que fossem tomadas como base as ideias defendidas nas
diretrizes feitas em 1939, na Conferência dos Interventores. Logo que a comissão foi formada,
foi designada a trabalhar com a equipe norte-americana no Ministério da Fazenda. Mas nesse
momento, Abbink e os outros homens trataram os brasileiros com algum desdém. Os encontros
foram feitos à frente do Ministério e nenhuma reunião efetiva ocorreu além de alguns
cumprimentosx. É claro que essa opinião reflete também a postura particular do situacionista O
Jornal, ciente de que caberia à organização de cada setor da economia a sua apresentação
pública frente à Comissão Americana. De todo modo, o tom colonialista, imperialista soou forte
na observação dos anfitriões com os vizinhos ricos.
Do Brasil, foi enviado inicialmente ao encontro com os técnicos norte-americanos, o
senhor João Daut, encarregado de representar a comitiva de técnicos brasileiros e de apresentar
alguns estudos prévios. Daut, inclusive, defendeu que o despreparo não era real como estava
sendo noticiado na imprensa, pois teria havido, segundo ele, estudos anteriores, juntamente com
preparativos no âmbito da representação de sindicatos, como o SENAI, o SESC e o SENAC.
Daut foi acompanhado de Gileno de Carli, Joaquim de Campos Sales, Newton Araujo Pereira
e negou a existência de improviso. Essa inclusive parece ser a postura de Otávio Bulhões, no
posterior relatório da Missão: não houve desarranjos, mas eram os brasileiros que não haviam
compreendido o caráter do governo Truman. Nesse momento crítico, ficou visível que, do lado
brasileiro, houve sim uma programação para lhe dar com as investidas dos acordos e para a ida
dos brasileiros à Chicagoxi. Quando o navio da Moore Mc Comarck chegou, a comitiva
brasileira aguardava com algumas dezenas de pessoas, dentre elas os representantes da
coordenação dos trabalhos, com 40 pessoas, como João Carlos Barreto, general, Pedro Brando,
idem, Otávio Guinle, Anápio Gomes, Raimundo Castro Maia, daqueles que pudemos anotar
dos registros de O Jornal.
A estes, incomodou o fato de que Abbink não deixava muito explícitos os interesses
norte-americanos e reforçou-se, do “lado” brasileiro, a indicação de aquisições a serem feitas
na indústria e nos transportes, uma vez que os anteriores esforços de Guerra teriam deslocado
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

14

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
os holofotes desses setores. Anteriormente, o apoio do Brasil na Guerra também incluiu o
fortalecimento de uma produção nacional de substituição de importações. No final das contas,
o conjunto das narrativas mostra que, no Brasil, esses homens acabaram enumerando uma
quantidade enorme de representantes para a Comissão, talvez para tentar contemplar a
quantidade ainda maior de esperanças em uma associação com os norte-americanos em diversos
setores. No Brasil, se criou interesses pelos fundos, no suporte potencial que oferecesse alguma
segurança da parte dos capitais dos Estados Unidos, via bancos internacionais, mas da parte do
Departamento de Estado, a proposta era mover condições para que houvesse um melhor trâmite
do capital via mobilização privada. Dentro da equipe das representações, por exemplo, viu-se
que ficaram “dentro” os “técnicos” que indicaram suas pesquisas sobre os potenciais naturais
do país, enquanto ficaram de “fora” os congressistas interessados no debate.
Não podemos esquecer ainda que Marshall havia declarado em Bogotá que a prioridade
do governo Truman nesse tipo de investimento mais direto seria a Europa, com suporte para a
recuperação de Guerra e que houve um recuo de Abbink, como do embaixador Hersehel
Johnson, no trato com as perspectivas que vinham sendo questionadas pela imprensa, quando
buscou mostrar que a Comissão seria por isso mesmo mista e bilateral, esfriando um pouco a
movimentação brasileira.
No relatório de Otávio Gouveia de Bulhões, ele defendeu que o importante era buscar a
iniciativa privada, enquanto o papel do Estado seria o de coordenar. Bulhões fez menção ao
item 5 de discussão das equipes sobre a questão agropecuária: “a ênfase dada à produção
agropecuária provocou uma reação sem qualquer fundamento, apenas porque se quis ver, nessa
atitude, uma restrição ao processo evolutivo da nossa indústria” xii. Para ele, deveria haver uma
“flexibilidade” na expansão agrícola, o que fundamentaria elementos de resolução da crise
inflacionária; seria necessário para os representantes discutir medidas de organização de uma
estabilidade financeira, passo considerado crucial por Bulhões para o acesso aos créditos e
investimentos que foram listados anteriormente pela comissão brasileira. Uma das razões é que
o setor industrial, representado na comissão por Evaldo Godi, solicitou empréstimos de 600
milhões para a instalação de infraestrutura para a indústria. A impressão é que o relatório se
dirigiu, nesse sentido, para a explicar o motivo pelo qual os norte-americanos pareceram recuar
do processo: em parte, porque os brasileiros terminaram fazendo acréscimos e observações
equivocadas, em outra, porque havia divergências de entendimento sobre o papel atribuído ao
Estado frente à contração de créditos ou apenas atuando para a “coordenação” das medidas.
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

15

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Mas em geral, Bulhões mostrou diversas alternativas de geração de fundos e de critérios para
acesso a esses fundos, a partir da bilateralidade que envolvia a sua perspectiva das relações com
o capital norte-americano.
Nesse ponto tratamos das questões da divergência de entendimentos a respeito da
direção dos capitais. Cientes de que teriam de se mobilizar para concorrer com essa
aproximação norte-americana, as classes dominantes no país começaram a disputar, dentro dos
debates, o melhor destino do emprego das metas pelos empresários e banqueiros do país
“parceiro”. Passada a fase do estranhamento e das surpresas, a partir de 1949, vários setores já
projetaram amadurecer seu olhar a respeito do tema. Depois daquele evento do feriado de 7 de
setembro de 1948, os anfitriões perceberam que, enquanto o Brasil falava de desenvolvimento
de parque industrial, a comissão trazia, por exemplo, o vice-reitor da Universidade da Geórgia,
Harry L. Browm, que já havia sido assessor do secretário de agricultura e ampliava as pesquisas
para uma diversidade de setores. O que esse grupo representava? Como vimos, a comissão foi
até o Ministério da Fazenda e não fez uma reunião formal, mas um encontro breve, uma visitaxiii.
Já finalmente reunidas, as comissões (técnicos e representantes de classe), explicitaram porque
alguns setores da economia deveriam receber os “investimentos” e defenderam as áreas
correspondentes, como o extrativismo, as soluções de exploração da Amazônia, madeira, óleos
vegetais. Diversos eram os debates que passaram a surgir sobre os potenciais econômico no
país e avanço de capitais privados.
Convocado a opinar sobre o tema, Nelson Rockfeller declarou que não possuía nenhuma
relação com a Missão Abbink e nem mesmo o governo dos Estados Unidos naquele momento.
Defendeu que a base da industrialização do Brasil seria uma associação entre os capitais
privados e a agricultura e que a Missão referida estava movida por interesses empresariais. “Em
plena atividade”, Rockefeller visitou áreas rurais e instruiu a organização de companhias “A
primeira dessas companhias desenvolverá a produção de variedades de milho norte-americano.
A segunda para auxiliar a produção de bovinos, criando, para isso, diversas fazendas, com todos
requisitos necessários com a profilaxia e estudos científicos” xiv. Veremos que a postura de
Rockefeller se pareceu bastante com a concepção de Thales de Azevedo sobre a Bahia.
Logo em 22 de setembro, Mario Bitencourt Sampaio escreveu uma carta de demissão
ao presidente da República, Eurico Gaspar Dutra, que não a aceitou. Sampaio, diretor da DASP
– Departamento Administrativo do Serviço Público, revelou que havia estabelecido metas no
PLANO SALTE, para “recuperação” da economia e se viu surpreso com os trabalhos dirigidos
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

16

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
em comissões que se voltaram apenas para as iniciativas do capital privado e não de “governo
a governo”. Dutra retribuiu, afirmando que despejava total confiança na continuidade dos
planos dirigidos por Sampaio e que as comissões estariam trabalhando sob conhecimento pleno
do governo (da presidência)xv. Essa discussão revela a percepção clara da política de Estado
(governo estrito senso) compreendida pelos agentes ligados então na presidência com Dutra,
mas também uma movimentação muito clara dos trabalhos do empresariado e dos técnicos
liberais e americanistas em aderir aos investimentos indicadores de que comissões e grupos de
formação técnica apenas ampliavam o próprio Estado, articulando dentro da sociedade civil os
seus interesses, enquanto eles não estariam plenamente gestados dentro da presidência. Dutra,
por sua vez, quis mostrar que possuía controle sobre as relações da comissão com a Política
Externa norte-americana, evitando desconfortos entre os Ministérios e as reuniões que estavam
acontecendo.
Por outro lado, as disputas de “patriotismos” envolveram noções díspares de uma
vertente americanista mais ligada economicamente com uma aposta de conexão de capitais: Os
Estados Unidos, pela via da ação de Truman, no Título IV, foram vistos como parceria que
poderia aplicar diretamente capitais em áreas estruturais, liberando fundos para as ferrovias ou
o fornecimento de energia elétrica. Entendido como sendo um parceiro no fornecimento de
capitais privados, finalidade essa que levou muitos setores a elencarem áreas consideradas
potenciais e abertas a uma conexão mais direta com os mesmos, disputaram-se noções de
“progresso” econômico entre as representações de classe empresariais da indústria e ligados à
agricultura.
A Comissão de Desenvolvimento Agropecuário previu a construção de matadouros e
frigoríficos, por exemplo. Enquanto isso, a impressão que se tinha era a de que a Conferência
de era uma conferência de brasileiros. Seus anfitriões norte-americanos não tiveram, portanto,
o mesmo interesse e nem se escalaram para celebrar a chegada dos brasileiros, mas fizeram
reuniões formativas, onde coletavam também informações. As discussões ocorridas e as
demandas levantadas por ambas as partes pareciam representar apenas os interesses da
comissão brasileira nos Estados Unidos, pois, vias de fato, as pessoas foram às reuniões em
Chicago mais para se preparar, receber instruções, do que para indicar o que fazerxvi.
As comissões, depois dessas visitas, indicaram como problemas a questão salarial, a
normalização da legislação trabalhista, a defesa da política de capitais privados. Essa discussão
aparece com mais detalhes no Correio da Manhã. Já de acordo com matéria do Jornal do
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

17

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Comércio, o próprio Departamento de Estado foi enfático ao dizer que a intenção das visitas
era facilitar o fluxo do capital, colocando a discussão toda, feita por O Jornal como uma falsa
polêmicaxvii. No Correio da Manhã, notamos uma perspectiva muito mais realista da motivação
da integração das atividades das missões. Os brasileiros, em Chicago, pretenderam acompanhar
palestras que lhes preparassem e, sem mencionar os membros, o jornal afirmou que alguns
avaliavam apenas a utilização de capitais em áreas “de real utilidade”, como os silos e
armazenagem e ainda, no fortalecimento da rede de frigoríficos e da lavouraxviii.
Essa foi a tendência que se aproximou bastante daquele que foi o objeto de discussão na
Bahia. A maior parte dos resultados imediatos da própria “Missão” foram avaliações sobre a
situação da economia no Sudeste. Porém, um ponto que pode ser analisado é como as
expectativas de tratamento de frigoríficos e outras ações voltadas para o abastecimento tiveram
destaque nas comissões, já que mobilizava a maior parte da classe dominante no país, inclusive
os proprietários da Bahia. Como ocorreram inúmeras discussões acadêmicas no âmbito de
1948, as reuniões intelectuais resultaram muito provavelmente em indicativos de metas de
investimento e alteração dos padrões técnicos da agricultura brasileira, considerada “atrasada”
– como a entrada de impérios multinacionais de fertilizantes – e a discussão a respeito da
tributação e da administração pública, tida como um imperativo que travava a entrada e a
inversão de capitais com o país. Um conjunto de “recomendações” encontradas nos relatórios
lidam com essa perspectiva.
II – As expectativas de intelectuais baianos: o americanismo

Saindo da esfera sudestina, os estudos elaborados da parte dos intelectuais brasileiros,
para indicar o modo de empreender esses empréstimos e suportes, oriundos dos acordos com
os Estados Unidos, já mostraram que encontramos nomes de homens como Rômulo Almeida
(1914-1988) e Inácio Tosta Filho (defendendo posturas de planejamento que, por vezes se
mostravam cautelosas e discordantes da completa crença em uma ideia de ajuda “mútua”
(CASTRO, 2010). O pouco explorado relatório de Joaquim Inácio Tosta Filho, que deu suporte
no governo Otávio Mangabeira (de 1947-1951) com um estudo do tema, a respeito da Missão
de 1948, um sujeito que inclusive anteriormente prestou assessoria para planejamento, no
governo de Getúlio Vargas, também pode apontar a divergência sobre a Política Externa. Seu
relatório tem diálogo com os planejamentos para recuperação da zona cacaueira (algo que ficou
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

18

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
na expectativa para as classes dirigentes na Bahia, diante da movimentação dos agentes da
Missão em outros setores). A postura de suas divergências pode estar de acordo com o Plano
de Ação Econômica para o estado da Bahia (Seção B do volume II) elaborado por Inácio Tosta
Filho para o Instituto de Cacau da Bahia., que está disponível no arquivo de Juracy Magalhães,
de 1948xix.
Os pontos de oposição presentes nas opiniões que chegaram ao público, sobre a Missão
Abbink, envolvem elementos de discordância, entre padrões agraristas, como também o
destaque do antiamericanismo patente entre os intelectuais de esquerda que denunciavam o
caráter dos acordos que estavam sendo estabelecidos, mas não só. Esses pontos de desacordo
definiram limites da tratativa por parte do governo brasileiro com as visitas dos norteamericanos e determinaram quais os setores empresariais que conseguiram um nome nas
representações dentro da comissão e de seus encontros.
Em um noticiário como O Momento, o jornalista Rafael Correia de Oliveira, que era
vice-presidente do Conselho Nacional de Defesa do Petróleo, comparou a vinda de J.Abbink à
chegada de D. João VI. Oliveira era uma das vozes que soavam contrárias e desconfiadas das
ações, no campo da esquerda. O colunista publicou que

Um brasileiro que considero dos mais dignos e (...ilegível) já me afirmou
sobre a vinda da missão Abbink, os americanos não deram, não dão e não
darão nada ao Brasil, a não ser em troca de concessões onerosíssimas. Os
Estados Unidos são atualmente governados por uma equipe de grandes
comerciantes e grandes industriaisxx.

Na Bahia, no início da Guerra Fria, a gestão de Otávio Mangabeira e Carlos Valadares
(1947-1951) se organizou pela via da direção da UDN – União Democrática Nacional e se
fortaleceu através da tentativa de criar alianças no interior do território do estado e mesmo entre
oposições na capital, Salvador, junto ao PSD (inclusive partido representado na aliança pelo
feirense – nascido em Feira de Santana - Carlos Valadares). As mobilizações da Secretaria de
Educação e Saúde daquela gestão, em prol da aproximação com ações bilaterais, através do
Programa de Estudos Sociais Estado da Bahia, o convênio com a Columbia University (1950),
foram indicativos do vínculo das ações de Otávio Mangabeira com a Política Externa norteamericana. Essa atuação se consolidou com aproximações intelectuais e privadas construídas
no âmbito da diplomacia cultural e de ações agroexportadoras diretas, no intuito de
potencializar as iniciativas vindas da assinatura do acordo do Título IV – De Trumanxxi. Ou
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

19

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
seja, defendo que o governo de Otávio Mangabeira e seus parceiros de classe orientaram a
postura de acordos bilaterais a partir de seu know-how, elaborado por contatos acadêmicos e
outras instâncias, que projetavam a Bahia no cenário internacional. Thales Olympio Góes de
Azevedo se vinculou diretamente a esses projetos e, ao mesmo tempo, construiu uma avaliação
bastante cautelosa quanto ao modo de intersecção nos investimentos entre Brasil e Estados
Unidos, especialmente se tratando da Bahia. Destacaremos alguns momentos em que é possível
observar essa postura.
Listamos aqui o texto “Planos Econômicos para a Bahia”, de Thales de Azevedo e “O
Problema Econômico da Bahia, de Inácio Tosta Filho”xxii. Consideramos que essa seja uma
construção de opinião em espaço da imprensa, no qual esses homens buscaram apontar sua
versão sobre os acontecimentos, a partir de um viés americanista. Além disso, o texto “Lavoura
ou Industria”, de Pimentel Gomes, pode ser também avaliado. No momento em estudo, Inácio
Tosta Filho teve como função a elaboração de um relatório técnico, que servisse de suporte para
o governo da Bahia, para avaliar as condições da tratativa do governo brasileiro com os Estados
Unidos. Tanto ele, quanto Thales de Azevedo, explicitaram em palestras, das quais encontramos
resumos que, para encarar um projeto de industrialização da Bahia, era necessário antes tratar
da sustentação da agricultura. Inácio Tosta Filho tinha uma relação clara com o setor cacaueiro,
que viveu crise produtiva até 1954, como também Thales de Azevedo se posicionou, nesse
contexto, em favor de que setores considerados “tradicionais” fossem inicialmente avaliados.
Essa seria uma tese defendida pelo Chanceler da Unesco, no México, Jaime Torres Bodet
(1902-1974), que era diretor geral da UNESCO, instituição com a qual Azevedo se relacionava
intensamente nesses anos e desde que assumiu os projetos da UNESCO na Bahia juntamente
com Charles Wagleyxxiii.
Thales de Azevedo defendeu, naquela ocasião, sobretudo a observação da pequena
produção manufatureira no interior do estado da Bahia e a melhoria da produtividade agrícola,
antes de reflexões sobre uma “industrialização” que lhe pareceu abstrataxxiv. Na época, o
antropólogo já se articulava com Charles Wagley e Luís A. Costa Pinto, antropólogo e
sociólogo, na montagem do Programa de Estudos Sociais Estado Da Bahia – Colúmbia
University, um projeto que designou especialistas para levantar informações sobre localidades
do estado, delimitadas por um esquema de divisão por territórios de estudo, dadas situações de
ocupação, economia e cultura.

Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

20

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Assim como ele, Inácio Tosta Filho escreveu que seria mais importante aprofundar uma
recuperação agrícola antes de pensar em ações industrializantes. Já Pimentel Gomes, que era
especialista em estatística, direcionou sua postura para mostrar que havia um modelo
tipicamente colonialista de trato com a economia da periferia, a economia baiana. Não seria
mais interessante, perguntou ele, tratar o modelo norte-americano como referência, ao invés de
a ele se submeter? Entre os três, podemos dizer que Tosta Filho visou a recuperação da
exportação primária, enquanto Thales de Azevedo buscou equilibrar a ideia de fomento da
agricultura de beneficiamento ou de mediação com um mercado consumidor interno na
indústria, uma indústria conectada com essa mesma produção interna. A noção americanista de
Thales de Azevedo se aproximou bastante da visão que enxergou no modelo norte-americano
de produção uma complexa rede de articulação entre a produção e a sociedade, consumo e
conduta. Thales de Azevedo tinha em mente algo muito semelhante às noções de Pimentel
Gomes, a de replicar um modelo e não construir uma submissão ao mesmo. Por outro lado,
Pimentel Gomes foi além em sua crítica, deixou notória essa abordagem, observando que
desenvolvimento mesmo ocorreria nos Estados Unidos, na União Soviética e na Europa, uma
vez que a economia era conectada com a distribuição agroindustrial no territórioxxv. A
percepção de um americanismo associado à repetição de padrões norte-americanos, o próprio
americanismo em si, na acepção gramsciana do termo, como estrutura de produção, aceleração
das relações capitalistas de produção e mudança de mentalidade, cultura e comportamento
(GRAMSCI, 2017).
Se estamos falando de alguns “baianos”, para tratar do campo da esquerda, assim como
as críticas anti-americanistas de Carlos Prestes ficaram conhecidas no Parlamento, apesar de
ser aliado ao governo Dutra, cinco dias depois do encontro dos brasileiros com os visitantes
norte-americanos no Rio, Mariguella publicou um texto na revista mensal Problemas: o então
deputado versou sobre a condição ampliada da Missão, de caráter “imperialista”:

Mr. Abbink não visita o Brasil em caráter particular. Recebeu uma
incumbência do governo de Truman, que é o representante dos grandes trustes
e monopólios ianques. Foi o governo americano quem nomeou essa Missão,
uma autêntica Missão americana, que só os mais descarados lacaios
do imperialismo ainda pretendem disfarçar como comissão mista brasileiroamericana. A orientação que ela vem seguindo é, portanto, a do governo
americano, não podendo haver diferença entre os objetivos que a Missão
Abbink persegue e as declarações feitas por Snyder e Mc Cloy no Rio,
Marshall em Quintandinha ou Pawley em Bogotá.xxvi
Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

21

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)

Foi também Mariguella quem criticou a imprensa e O Jornal, pelas suas posições,
quando declarou que aquele era “Um órgão da imprensa reacionária, insuspeito como ‘O
Jornal’, em sua edição de 22-7-48, ao anunciar a vinda da Missão americana, procurava saber
até que ponto sua presença entre nós poderia resultar na satisfação das necessidades econômicas
do Brasil”xxvii

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Os desdobramentos de indicativos dessas Missões do capital norte-americano no Brasil,
para o caso da Bahia, fortaleceram as iniciativas promovidas por agentes intelectuais, que
visaram interagir com as relações diplomáticas de modo a potencializar os contatos já
estabelecidos e continuar angariando o status quo dessa presença para instrumentalizar ainda
mais os estudos que já vinham sendo feitos, como se houvesse um caminho particular, por fora
da política de governo a governo. Toda essa discussão ainda se remete ao modo como o
Planejamento, na Bahia, foi incorporado a uma tendência capitaneada por Manuel Pinto de
Aguiar, empresário, intelectual orgânico, dirigente de classe, preocupado em investigar a
economia e movimentar o cenário cultural em prol de publicações que respondessem a essas
necessidades.
Nos anos 1950, as discussões sobre as Usinas de Açúcar, o planejamento, sobre o
estabelecimento de uma saída endógena para o crescimento da economia do estado, ao invés
do simples atrelamento com a exportação, além do mercado consumidor, urbanização,
modernização, foram temas que ganharam fôlego no debate do “enigma baiano”. Aqui, para
esse espaço, ficamos apenas com a indicativa de que houveram outras reflexões sobre o
desenvolvimento, que se fortaleceram como respostas também americanistas à demanda vinda
dessa política “bilateral”. Foi preciso refletir, indicar metas, intervir em um contexto no qual a
Bahia não aparece como “convidada” direta, mas cria saídas interpretativas, com um viés de
classe que via muito mais uma ampliação do Estado, no sentido gramsciano, do que a
incorporação direta de suas diretrizes na política do governo.

Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

22

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
Logo após esses episódios, em 1950, Thales de Azevedo esteve à frente de um Programa
de estudos muito particular, além da formação da Fundação para o Desenvolvimento da Ciência
no Estado da Bahia. Assim

Ao fundar uma agência especial para os trabalhos de financiamento e
incentivo à pesquisa (a FDC-Ba), responderam a um movimento internacional
de expansão do americanismo via cultura, mas sobretudo, criaram uma
agência própria para isso. Assim, conseguiram unificar pesquisa, publicação,
produção de memória e respostas rápidas para as necessidades do governo da
Bahia no âmbito da Secretaria de Educação e Saúde (PACHECO, 2021, p.80).

A iniciativa dos intelectuais baianos foi uma das primeiras, nesse sentido, no continente,
a responder com uma proposta de intercâmbio, aos movimentos de acordos oriundos da Guerra
Fria para o campo das pesquisas científicas, apresentando demandas próprias. Esse contexto foi
posterior a uma mudança no trato com a diplomacia externa norte-americana, que saía da
articulação movida principalmente por agências privadas, para acompanhar o americanismo,
frente ao Estado, com propostas que indicassem suas prioridades.

REFERÊNCIAS
BANDEIRA, Luiz Alberto Moniz. Brasil-Estados Unidos: a rivalidade emergente. 19501988. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2011
BOAVENTURA, Edivaldo. O planejamento na Bahia de 1954-1964. Revista Universitas,
S.L., n. 5, 2007. p. 113.
BOURDIEU, Pierre. Os usos sociais da ciência: por uma sociologia clínica do campo
científico. São Paulo, UNESP, 2004.
BOURDIEU, Pierre. Razões práticas: sobre a teoria da ação; tradução Mariza Correa –
Campinas, Editora Papirus, 1996.
CASIMIRO, Ana Palmira Bitencourt Santos; MAGALHÃES, Lívia Diana Rocha;
LOMBARDI, José Claudinei (Orgs). Projeto Colúmbia: Anísio Teixeira e o
desenvolvimento nacional. Campinas, SP: Editora Alínea, 2013.
CASTRO, Marcial Humberto Saavedra. Rômulo Almeida e a problemática do
planejamento: o Planejamento Econômico na Bahia. (1955-1961), Universidade Federal da
Bahia, 2010.

Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

23

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
GOMES, Nathália Candido Stutz. A comissão Mista Brasil e Estados Unidos para o
Desenvolvimento Econômico (CMBEU) à luz do Programa Ponto Quatro (1949) do
Governo Truman. Rev. Carta Inter., Belo Horizonte, v. 17, n. 1., 2022.
GRAMSCI, Antônio. Cadernos do Cárcere. Maquiavel - Notas sobre o Estado e a política.
Volume 3. 3ª edição, Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.
GRAMSCI, Antônio. Cadernos do Cárcere. Temas de cultura, ação católica, americanismo e
fordismo. Tradução de Carlos Nelson Coutinho. Volume 4., Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2017.
GRAMSCI, Antônio. Os intelectuais. O Princípio Educativo. Cadernos do Cárcere. Volume
2. Tradulção de Carlos Nelson Coutinho, 2001.
LOUREIRO, Felipe. A Aliança para o Progresso e o Governo João Goulart. Ajuda
Econômica norte-americana a estados brasileiros e a desestabilização da democracia brasileira
no Brasil pós-guerra. São Paulo, UNESP, 2020.
MAIO, M. C. Estudos de Comunidade e relações raciais: o convênio Columbia University–
Estado da Bahia/UNESCO na década de 1950. Cadernos de Campo, n. 18, p. 1-354, 2009.
MOURA, Gerson. RELAÇÕES EXTERIORES DO BRASIL 1939-1950. Mudanças na
natureza das relações Brasil-Estados Unidos durante e após a Segunda Guerra Mundial.
FUNAG, Brasília, 2012.
OLDEN, Herman e PHILIPS, Paul. The Point Four Program. Science e Society. V. 16, N. 3,
Guilford Press, 1952.
PACHECO, Larissa Penelu B. Redes de Intelectuais e Intercambio brasilianista; A trajetória
de Rollie Edward Poppino como historiador. Tese de Doutorado, Universidade Federal da
Bahia, Salvador, 2021.
PEREIRA, Claudio e SANSONE, Lívio. Projeto Unesco no Brasil: textos críticos. Salvador:
EDUFBA, 2007.
RIBEIRO, Tiago. Das Missões à Comissão. Ideologia e projeto desenvolvimentista nos
trabalhos da “Missão Abbink” (1948). Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2012.
SANGIOVANNI, Ricardo. A cor das elites: questão racial e pensamento social através da
trajetória intelectual de Thales de Azevedo. Programa Multidisciplinar de Pós-Graduação em
Estudos Étnicos e Africano. Universidade Federal da Bahia, 2018.
SHOULTZ, Lars. Estados Unidos: poder e submissão. Uma história da política norteamericana em relação à América Latina. São Paulo: EDUSC, 2000.
SILVA, Carla Luciana. Veja: o indispensável partido neoliberal (1989 a 2022). Tese de
Doutorado. Programa de Pós-Graduação em História; Universidade Federal Fluminense.
Niterói, 2005.

Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

24

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)
SILVA, Matheus Mendonça e. A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para o
Desenvolvimento Econômico: os projetos para o setor ferroviário (1948-1954). Universidade
de Brasília. Trabalho de conclusão de curso, Graduação de História, DF, 2018.

Notas
i

Esse artigo é um desdobramento inicial do projeto de Pesquisa Rollie E. Poppino, Manuel Pinto de Aguiar:
atuação intelectual na Bahia durante a Guerra Fria (1950-1989), de autoria de Larissa Penelu B. Pacheco,
desenvolvido na Universidade Estadual de Feira de Santana, junto ao Laboratório de História e Memória da
Esquerda e das Lutas Sociais, cadastrado na Pró-reitoria de Pesquisa e Extensão - UEFS, resolução CONSEPE
086-2022.
ii
O cenário apontado por Shoultz (2000) foi o de uma interpretação, da parte da América Latina, de que haveria
uma espécie de Plano Marshall para os países vizinhos dos Estados Unidos, o que não ocorreu. O Secretário de
Estado George Marshall teria deixado claro, em seus pronunciamentos que, ao invés de acordos e tratados diretos
de ajuda, os Estados Unidos tratariam com a América Latina a partir do capital privado.
iii
Aqui compreendida como conjunto de diretrizes de desenvolvimento da produção associadas à compreensão do
modelo capitalista dos Estados Unidos, somado a um conjunto de valores anticomunistas. Os intelectuais aqui
apontados defenderam uma relação de não subalternização ao expansionismo dos Estados Unidos do pós-Guerra.
iv
Essa missão, do FMI, foi fundamentalmente construída pelo Ministério de Clemente Mariani, durante o governo
Kennedy. A ideia, segundo ele, era que o Brasil contraísse empréstimos diretamente do FMI.
v
PEREIRA, Evaldo Simas. O jornal do Rio de Janeiro, edição 8.662, sábado, 24 de julho de 1948, página 8.
vi
O Jornal, do Rio de Janeiro, sexta-feira, 20 de agosto de 1948, edição 8.685, páginas 1 e 8.
vii
“Para rever as relações econômicas entre o Brasil e os Estados Unidos e demonstrar a preocupação estadunidense
com os problemas econômicos brasileiros, o governo Truman mandou, em setembro de 1948, uma missão
econômica ao Brasil, apenas um ano depois dos diálogos Dutra-Truman na Conferência do Rio. A missão era
chefiada por John Abbink, presidente da McGraw Hill International e membro proeminente do poderoso Conselho
Nacional de Comércio Exterior, e foi oficialmente chamada de Comissão Técnica Mista Brasil-Estados Unidos.
Abbink recebeu orientação muito precisa do Departamento de Estado quanto aos objetivos e tarefas da missão,
que afirmava que deveriam ser analisados “os fatores no Brasil que estão tendendo a promover ou atrasar seu
desenvolvimento econômico”. “Deveria prestar atenção em particular aos seguintes pontos: 1) recursos naturais e
de capital; 2) disponibilidade de mão de obra, particularmente de mão de obra qualificada; 3) problemas bancários
e fiscais; 4) problemas relacionados ao comércio interno e internacional; e 5) a posição do Brasil na economia
mundial. A Missão Abbink também recebeu instruções precisas de ‘considerar medidas projetadas para estimular
o fluxo de capital privado para o Brasil... onde for apropriado.” (MOURA, 2012, p. 224).
viii
Idem, p.225.
ix
O Jornal, Rio de Janeiro, 21 de agosto de 1948, n 8686, p. I.
x
O Jornal criticou a falta de providência e o “desaparelhamento” da parte do governo brasileiro para receber os
americanos e sua “boa vontade”, mas a verdade é que o próprio o via com desconfiança (dúvida). “Deplorável
Imprevidência”. O Jornal, Rio de Janeiro, 22 de agosto de 1948, p. 4.
xi
“Não foi improvisada a delegação das classes produtoras ao conclave de Chicago”, O Jornal, 24 de agosto de
1948, p. 8.
xii
BULHÕES, Otávio Gouveia. À Margem de um relatório; texto das conclusões da comissão mista BrasileiroAmericana de Estudos Econômicos (Missão Abbink), 1950), p.14.
xiii
“Primeiro contacto da Missão Abbink com o Min. Da Fazenda”, O Jornal, 10 de setembro de 1948, página 2.
xiv
“Extensão ao Nordeste e Norte dos planos de recuperação agrícola do sr. Nelson Rockefeller”, O Jornal, Rio de
Janeiro, 18 de setembro de 1948, p. 2.
xv
“Apoio do Presidente da República ao Diretor Geral do DASP”, O Jornal, Rio de Janeiro, 22 de setembro de
1948, p. 2.
xvi
‘A Atuação brasileira na conferência de Chicago”. Correio da Manhã, 21 de outubro de 1948, p.3.
xvii
“Estudarão o desenvolvimento industrial do Brasil”. Correio da manhã, 21 de agosto de 1948, p.2.
xviii
“Chegou Ontem, a Missão Abbink que vem estudar com os técnicos brasileiros os problemas técnicos
financeiros”. Correio da Manhã.8 de setembro de 1948, p. 2.
xix
“Em 1948, Inácio Tosta Filho, que tivera atuação acentuada no programa das autarquias, supervisiona outra
tentativa de programação para o Governo Otávio Mangabeira, promovendo algumas análises teóricas e tentando a

Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

25

A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS
BAIANOS SOBRE O CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)

esquematização de indicações prioritárias, através de um documento em três volumes, denominado Plano de Ação
Econômica para o Estado da Bahia, o qual não mereceu a receptividade a que fazia jus, mantido sem aplicação,
desconhecido inclusive da maioria dos baianos (1)”. (BOAVENTURA, 2007 p. 113).
xx
OLIVEIRA, Rafael Correia de. Onerosíssima, a Missão Abbink; O Momento: diário do povo, Bahia, terça-feira
31 de agosto de 1948, edição 785, página 1. Tal postura foi apontada na documentação do Departamento de Estado,
segundo pesquisa de RIBEIRO, 2012. Ribeiro indica que a criação do Banco Central foi uma das iniciativas
previstas pela Missão, mas esse só veio a se efetivar em 1964.
xxi
De acordo com Olden e Philips (1952) o Título IV teve, assim como outras políticas imperialistas norteamericanas, o objetivo de fixar bases para a expansão do capital do país, buscando ampliar atos de aproximação
com áreas promissoras para a exportação. Esses autores denunciaram a promessa de parceria do governo Truman
no pós-Guerra, que transmutava os interesses de fomento de uma nova arrecadação de dólares durante a Guerra
Fria. OLDEN, e PHILIPS, 1952, p. 223. Outra condição que a política externa norte-americana expunha, nesse
contexto, era a criação de saídas que apontassem para alguma melhoria em condições de vida que deslocasse as
lutas sociais das políticas de esquerda. As ideias do secretariado de Dean Acheson se voltavam também para uma
Guerra Fria que indicava o apoio do liberalismo e da democracia norte-americanos a ações que se voltassem para
a melhoria da situação “das massas”.
xxii
FILHO, Inácio Tosta. O problema econômico da Bahia. A Tarde, Salvador, Ano 37, 19 de janeiro de 1949, p.3.
xxiii
AZEVEDO, Thales de. Planos econômicos para a Bahia. A Tarde, Salvador, ano 37, ex12569, 14 de janeiro
de 1949, p.3.
xxiv
Uma parte dessa argumentação se complementa no texto da tese PACHECO, 2021.
xxv
GOMES, Pimentel. Lavoura ou indústria. A Tarde, Salvador, Ano 37, ex 12609, 26 de janeiro de 1949, página
3.
xxvi
MARIGUELLA, Carlos. Problemas - Revista Mensal de Cultura Política nº 13 – Agosto-Setembro de 1948.
(https://www.marxists.org/portugues/marighella/1948/09/politica_13.htm).
xxvii
IDEM, IBIDEM.

Revista RBBA

Revista Binacional Brasil Argentina

26

