 
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            167 
DOCUMENTO DOS OITO: ESTRATÉGIAS DE CLASSE NA TRANSIÇÃO POLÍTICA DO 
REGIME EMPRESARIAL -MILITAR BRASILEIRO  
DOCUMENTO DE LOS OCHO: ESTRATEGIAS DE CLASE EN LA TRANSICIÓN 
POLÍTICA DEL RÉGIMEN EMPRESARIAL -MILITAR  BRASILEIRO  
DOCUMENT OF THE EIGHT: CLASS STRATEGIES IN THE POLITICAL TRANSITION 
FROM THE BRAZILIAN ENTREPRENEURIAL -MILITARY REGIME   
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i1.59230  
 
Martina Spohr1 
 
Resumo:  Este artigo trata do “Documento dos oito”, manifesto produzido por oito empresários brasileiros em 1978. 
Nosso objetivo é demonstrar como esse grupo de empresários agiu estratégica e politicamente com a publicação do 
documento defendendo seus interesses de classe e a manutenção da estabilidade em prol de seus negócios ao long o 
do governo Ernesto Geisel (1974 -1979) e do início da transição política. Focamos a análise em Severo Gomes, 
signatário do documento e ministro da Indústria e Comércio (1974 -1977). Utilizaremos como fonte o arquivo pessoal 
de Ernesto Geisel, a entrevista de História Oral de Severo Gomes e o próprio “Documento dos oito”. Nossa 
abordagem metodológica será qualitativa, baseada na análise de fontes primárias sobre o tema com cruzame nto de 
dados analíticos, partindo da perspectiva de entendimento da materialidade histórica como base social da construção 
de nossa argumentação.  
Palavras -chave : Empresariado e ditadura; Transição política; Governo Ernesto Geisel (1974 -1979); Documento dos 
oito; Regime empresarial -militar  
Resumen: Este artículo trata del "Documento de los Ocho", un manifiesto elaborado por ocho empresarios brasileños 
en 1978. Nuestro objetivo es demostrar cómo este grupo de empresarios actuó estratégica y políticamente con la 
publicación del documento, defendiendo s us intereses de clase y manteniendo la estabilidad a favor de sus negocios a 
lo largo del gobierno de Ernesto Geisel (1974 -1979) y del inicio de la transición política. Centraremos nuestro análisis 
en Severo Gomes, firmante del documento y ministr o de Industria y Comercio (1974 -1977). Utilizaremos como fuentes 
el archivo personal de Ernesto Geisel, la entrevista de historia oral de Severo Gomes y el propio "Documento de los 
Ocho". Nuestro enfoque metodológico será cualitativo, basado en el análisis de fuentes primarias sobre el tema y en 
el cruce de datos analíticos, partiendo de la perspectiva de entender la materialidad histórica como base social para la 
construcción de nuestro ar gumento.  
Palabras clave: Empresas y dictadura; Transición política; Gobierno de Ernesto Geisel (1974 -1979); Documento de 
los ocho; Régimen militar -empresarial.  
Abstract: This article delves into the "Document of the Eight," a manifesto crafted by eight Brazilian businessmen in 
1978. Our objective is to elucidate how this group of businessmen strategically and politically navigated the publication 
of the document, advocatin g for their class interests and maintaining stability for their businesses throughout the 
Ernesto Geisel administration (1974 -1979) and the onset of the political transition. Our analysis is centered on Severo 
Gomes, a signatory of the document a nd Minister of Industry and Commerce (1974 -1977). We will exploit Ernesto 
Geisel's personal archive, Severo Gomes' oral history interview, and the "Document of the Eight" itself as sources. 
Employing a qualitative methodology, we will analyze primary sources on the subject, cross -referencing analytical data, 
all grounded in the perspective of com prehending historical materiality as the social bedrock for constructing our 
argument.  
Keywords: Business and the dictatorship; Political transition; Ernesto Geisel government (1974 -1979); Document of 
the eight; Entrepreneurial military regime   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            168 
Introdução  
O presente artigo tem como objetivo problematizar e buscar aprofundar o debate acerca do papel 
do empresariado nacional no processo de transição brasileiro . Partimos do pressuposto que o golpe de 1964 
e o regime foram empresarial -militar. Justificamos nossa escolha partindo de algumas análises recentes sobre 
o tema, bem como na chave interpretativa mais ampla da linha historiográfica sobre empresariado e dita dura 
consolidada nos últimos dez anos, cuja base de compreensão  é a de que empresários e militares 
protagonizaram tanto o golpe, quanto o regime construído a partir de 1964.2 Nossa proposta é ampliar o 
debate para o processo transicional brasileiro. Pensamos que a produção recente sobre o tema é pouca e 
merece maior atenção. Para circundar nossa análise, buscamos fontes sobre o período que nos permitem 
traçar algumas propostas .  
 Sendo assim, escolhemos como tema central o “Documento dos oito”3, assinado em 1978 por oito 
empresários industriais brasileiros4. Acreditamos que esse grupo, visto como progressista à época por 
defender a mudança do pacto político nacional, estava, na verdade, buscando resguardar seus interesses 
enquanto classe, ao perceber o momento político no qual o país se encontrava. Para isso , nos debruçamos 
sobre a bibliografia que trabalha em alguma medida – como tema ou como marco cronológico no 
entendimento do referido documento – com o objetivo de elencar possíveis interpretações sobre o real 
impacto conjuntural do posicionamento de tais empresários no contexto da transição.  
Junto à interpretação do estado da arte sobre o debate, traremos algumas fontes , quais sejam: o  
próprio “documento dos oito” e seus signatários , buscando analisar  seu conteúdo, contexto de publicação 
e a face pública dos signatários, pautando essa interpretação aliada à historiografia sobre o tema ; a entrevista 
de Severo Fagundes Gomes (ministro da Indústria e Comércio (1974 -1977) de Ernesto Geisel e signatário 
do “documento dos oito”) concedida em 1977 ao CPDOC ; e documento  do arquivo Ernesto Geisel, 
presente n o dossiê de despachos com Severo Gomes . Nossa abordagem metodológica será qualitativa, 
baseada na análise de fontes primárias sobre o tema com cruzamento de dado s analíticos, partindo da 
perspectiva de entendimento da materialidade histórica como base social da construção de nossa 
argumentação.  
Em termos teóricos, entendemos que a construção do regime empresarial -militar no Brasil possui 
algumas nuances que merecem destaque na conjuntura, e que têm direta influência na compreensão do 
empresariado na transição. Compreendemos que o golpe de 1964 fo i protagonizado por empresários e 
militares na chave gramsciana, recortando teoricamente o conceito de Estado ampliado5. Assim como nos 
mostra primordialmente René Dreifuss (2006), seguido por uma série de outros trabalhos com base em sua 
proposta, a movimentação da elite orgânica brasileira na conjuntura se construiu através da busca pela 
ocupação  de postos da sociedade política – o Estado strictu sensu  – a partir da compreensão de que seu espaço 
de ação, restrito à sua atuação na sociedade civil, era insuficiente para superar o contexto de crise orgânica 
no qual o regime implementado em 1946 se encontrara. Consideramos, também, que o golpe de 1964 foi 
um gol pe de classe de caráter contrarrevolucionário preventivo.6 Para nossa análise, é também importante 
frisar que adotamos  a cronologia do regime empresarial -militar a partir da perspectiva proposta por Lemos  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            169 
(2014), marcando o final do regime em 1988 com a promulgação da nova Constituição . Em relação ao 
processo de transição para democracia, entendemos que sua construção não foi uma resposta à conjuntura 
de crise do regime e sim parte do projeto político implementado com a tomada do Estado  em 1964 . Segundo 
Lemos (2014), com nosso acordo, o regime entra na subfase da contrarrevolução democrática em 1974, a 
partir do momento em que as principais metas do regime foram atingidas e, portanto, salvaguardavam o 
contro le do processo transicional:  
Numa primeira subfase, que pode ser balizada pelos anos 1974 -1978, setores dos grupos 
dirigentes entenderam – na verdade desde, pelo menos, 1973 – que o momento em que as 
principais metas da contrarrevolução − retomada do crescimento econômico e “saneamento” 
do cenário político interno − haviam sido atingidas seria adequado para a readequação dos meios 
de dominação, de maneira a alcançar -se a grande meta estratégica: a dominação de classes na 
forma de um regime democrático restrito. [...] Ainda assim, não se cogitava desarticular o aparato 
repressivo do Estado nem afastá -lo do processo político total e abruptamente. Tratava -se de 
refazer a equação coe rção-negociação na dinâmica da dominação política, ampliando -
se a esfera desta e reduzindo -se a daquela.  (LEMOS, 2014 , p. 132 . Grifos nossos ) 
A transição, a negociação do novo pacto político, perpassou todo o regime , debatida e conduzida 
de maneira controlada por seus protagonistas. É nesse contexto mais geral que buscamos compreender a 
posição do empresariado industrial nacional, tido por nós como  um dos  protagonistas do processo. Nossa 
sugestão nesse artigo é a de que o empresariado – no sentido de classe do termo  – teve assim como no golpe  
– papel  protagonista no processo transicional brasileiro. Seguindo a inda a  perspectiva de Lemos (2014), 
entendemos que a transição teve caráter contrarrevolucionário preventivo, e foi desenvolvida de maneira a 
construir bases legítimas que justificassem as novas formas de dominação que se pretendia construir  no 
regime subsequente . Desta forma , a transição é um pacto político que subsidiou  a construção de um novo 
regime de dominação de classes:  
Em contrapartida, partes majoritárias da riqueza nacional têm sido empregadas na 
satisfação dos interesses do setor financeiro do capital que, ao longo da ditadura e do 
processo de transição, se tornou elemento dirigente do regime,  enquanto a fração 
industrial ligada à produção de bens de consumo duráveis aponta o horizonte ideológico 
da integração baseada em uma concepção bem particular de felicidade : o modo brasileiro 
de viver, versão dependente e periférica do american way of life , que, praticamente, org aniza a vida 
de amplas camadas sociais em torno do consumo de suas mercadorias via endividamento 
pessoal, contribuindo para consolidação da ordem social e favorecendo a reprodução do capital 
em geral. (LEMOS, 2014 , p. 136. Grifos nossos).  
É por esta razão que medidas de interesse das frações liberais democráticas da oposição são 
referendadas pelos agentes do Estado, como o reconhecimento da vitória do M ovimento Democrático 
Brasileiro (MDB)  nas eleições parlamentares de 1974, a suspensão progressiva da censura etc.  Essas medidas 
possibilitaram o ressurgimento dos movimentos sociais organizados – como a reconstrução das bases do 
movimento estudantil , dos movimentos pela anistia  e, mais adiante, do movimento sindical . A preocupação  
de amplos set ores do capital , como na conjuntura de crise do pacto populista nos anos 1960, era com a 
manutenção da estabilidade política do país para que superassem o momento de crise conjuntural que 
começava a afetar a credibilidade do regime, principalmente pela mudança na configu ração econômica 
nacional e internacionalmente, com sérios riscos para o capital. Nossa chave de interpretação segue em parte 
as ideias apresentadas por Payne:   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            170 
As elites empresariais são indiferentes aos regimes políticos, mas se preocupam com a capacidade 
de determinados governos de proteger seus investimentos. Nem os governos democráticos nem 
os autoritários são inerentemente mais capazes de proteger os investi mentos. Da mesma forma, 
ambos os tipos de regime são capazes de promover políticas que ameaçam os investimentos 
empresariais. Portanto, as elites empresariais não estão naturalmente inclinadas a endossar 
nenhuma das formas de sistema político.7 (PAYNE, 1994 , p.xv)  
Payne elabora sua argumentação defendendo a ideia de que, quando há real perigo, os empresários 
agem desta maneira. Para nós, não é preciso um perigo concreto, mas sim a elaboração conjuntural na qual 
exista a possibilidade de colocar em xeque os investime ntos e lucros desses grupos. Nessa chave, 
compreendemos a participação do empresariado em regimes repressivos – e consequentemente o desenrolar 
da saída deles – partindo do pressuposto de que esses grupos não estavam diretamente preocupados com o 
tipo de r egime, mas sim com o projeto político a ser conduzido para sua construção. Dois elementos são 
centrais nessa seara: a promoção de políticas que ameaçam seus investimentos – no caso do período em 
tela, temos como elementos importantes  a defesa pela proteção da indústria nacional e as críticas acerca da 
estatização dos investimentos pelo regime8, especialmente no governo de Ernesto Geisel durante o II Plano 
Nacional de Desenvolvimento (PND) – e a estruturação de um regime no qual a dominação de classe 
estivesse garantida, seja pela via coercitiva  ou pela reconstrução da dominação com elevados níveis de 
consenso9 – referendando o papel de protagonistas na construção da transição. Estamos, nesse ponto, 
tratando de forma mais ampla a questão, obviamente. Para esse artigo, nos cabe recortar a análise a fim de 
contribuir para o entendimento do papel de uma parcela de tais protagonistas, estando longe de esgotar o 
debate acerca do contexto mais geral de dominação de classe na conjuntura da transição, tema que merece 
muito aprofundamento e compreensão na historiografia. Problematizamos  a retórica de retirada do suporte 
(ou de oposição) empresarial ao regime  presente na historiografia10, buscando elucidar suas ações a partir 
de elementos contextuais de fundo que configuram o processo de transição finalizado em 1988.  
O “documento dos oito” em debate  
 O “documento dos oito” foi uma espécie de manifesto assinado por oito empresários em 1978. Seu 
conteúdo trata  de diversas questões relacionadas à conjuntura nacional e defen de a transição do regime 
instaurado em 1964, pedindo pela volta à democracia. O documento foi assinado por: Antonio Ermirio de 
Moraes (Diretor -presidente do Grupo Votorantim), Cláudio Bardella (ex -presidente da ABDIB e Diretor -
presidente do grupo Bardella S. A.), José Mindlin (diretor da FIESP e diretor -presidente da Metal Leve), 
Paulo V illares (ex -presidente do Instituto Brasileiro de Siderurgia e diretor do grupo Villares Metal S.A.11), 
Laerte Setúbal Filho (diretor -presidente do grupo Duratex), Jorge Gerdau Johampeter (diretor do Grupo 
Gerdau), Paulo Vellinho (diretor da Associação Brasileira da Indústria de Aparelhos Elétricos e Eletrônicos 
(ABINEE), vice -presidente da Confederação N acional da Indústria (CNI) e Diretor do grupo 
Springer/Admiral) e Severo Fagundes Gomes (ex -ministro da Agricultura (1966 -1976) e da Indústria e 
Comércio (1974 -1977) e diretor -presidente do grupo Parayba). Augusto Trajano de Azevedo Antunes e 
Amador Aguiar , do Bradesco, não assinaram o documento. Os empresários foram eleitos em consulta  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            171 
pública pela Gazeta Mercantil e compuseram o Fórum de Líderes Empresariais, criado em 1977. 
(BIANCHI, 2001 , p. 127).  
Alguns autores destacaram o documento em suas análises. A simples leitura de seu conteúdo traz 
possíveis interpretações sobre este grupo, algumas reverberaram na produção intelectual sobre o papel do 
empresariado na transição, como no texto de Francisco Jo sênio Camelo Parente (19 89) sobre os industriais 
cearenses. O autor considera a ligação destes com o Conselho Industrial do Ceará, criado em 1978, como 
algo positivo, considerando o papel dos empresários como de vanguarda no processo de abertura política:  
Amarílio Macedo mantém encontro, em maio, com o empresário paulista Cláudio Bardella, um 
dos signatários do “Manifesto dos oito” que seria lançado no mês seguinte, e aceitara ser 
expositor num novo painel sobre: “O Empresariado e a sociedade”. E realmente acontece em 
julho esse encontro, tendo acompanhado outro signatário, o empresário José Mindlin. O CIC, 
portanto, passou a alinhar -se com setores mais modernos do empresariado industrial 
brasileiro logo no seu nascedouro, na sua reestruturação, e passa a de fender uma posição 
de vanguarda no processo de “abertura política” que se iniciava. ” (PARENTE, 19 89, p. 
240. Grifos nossos. ) 
 Fabio Cesar Venturini, em dissertação de mestrado defendida em 2008 na PUC -SP sobre o setor 
metalmecânico no Brasil entre 1964 e 1978, nos traz uma visão mais crítica acerca do grupo e do documento, 
dizendo:  
No jornal, o documento foi considerado ousado e parte de uma luta pela democracia, mas na 
verdade a carta tem um caráter mais de conservadorismo do que de vanguarda. [...] Desse modo, 
a carta que supostamente pedia a abertura política, na prática, solicito u a manutenção da estrutura 
protecionista, promotora da expansão capitalista e provedora de recursos às empresas brasileiras 
de estrutura aristocrática. Com maquiagem de progressistas, os empresários que assinaram o 
Documento dos oito reivindicaram a manut enção do conservadorismo no Estado Brasileiro. 
(VENTURINI, 2008 , p. 177 -178) 
O autor  traz importante reflexão que corrobora nossa perspectiva nesse artigo. O rótulo de 
progressistas, encontrado nos jornais da época, fez com que esse grupo de empresários e seus interesses 
fossem blindados no debate público. Venturini (2008) contribui para a crítica acerca da caracterização desse 
grupo. O documento é visto, como viemos apontando e o autor também o faz, como um baluarte da 
democracia. Destacamos esse trecho de sua análise para deslindar mais uma questão que gos taríamos de 
abordar como elemento estrutural da ação do empresariado em momentos de crise: a questão da segurança 
e da estabilidade políticas. O autor diz:  
Assim, mesmo que na construção da memória hegemônica sobre o regime civil -militar nas 
décadas seguintes o documento seja citado como baluarte da democracia, o regime democrático 
sugerido é um sistema capaz de “promover a plena explicitação de interesses e opiniões, dotado 
ao mesmo tempo de flexibilidade suficiente para absorver tensões sem transformá -las num 
indesejável conflito de classes”, ou seja, o desenvolvimento, segurança e massas populares 
disciplinadas . (VENTURINI, 2008 , p. 179).  
Nesse ponto devemos olhar para o contexto especial do ano de 1978, pegando os três eixos 
indicados por Venturini acima. Em relação ao desenvolvimento, 1978 é caracterizado , em geral,  como o 
momento da ampliação dos questionamentos do empresariado nacional acerca do II PND. Especialmente 
a campanha contra estatização, que vem no bojo do contexto de crise estrutural do capital internacional e o 
choque na balança de pagamentos brasileira . As principais referências de estudos – importantes para nossa 
compreensão atual – tratam a campanha contra a concentração de investimentos em empresas púb licas –  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            172 
chamada de estatização – como o ponto de inflexão que levou parcelas do empresariado brasileiro a retirar 
o apoio do regime e passar a criticá -lo aberta e publicamente. Sem dúvidas esse é um dado conjuntural 
importante e teve impacto evidente  no desenvolvimento econômico do país, afetando diretamente os 
interesses da empresa privada. A questão que se coloca, nesse ponto, é o fato de que a explicação sobre a 
defesa pública da transição por parte do empresariado não pode ser reduzida a apenas dois fatores: a 
campanha contra a estatização e o posicionamento considerado progressista desses grupos que pediam a 
volta à democracia.  
 Nessa equação é importante a soma, e talvez com peso maior na conta final, do segundo eixo 
indicado por Venturini, a segurança. É fato, e desenvolvemos esse argumento em estudos anteriores  
(SPOHR, 2020; 2023; 2024) , que a classe dominante, especialmente representada pela burguesia industrial 
no recorte desse artigo, está preocupada, sempre, com a segurança de seus investimentos  e lucros . Para tal, 
atuam de maneira ativa, representadas por uma elite orgânica do capital que se posiciona em defesa dos 
interesses da empresa privada frente às conjunturas de crise, buscando garantir a segurança de seus 
investimentos, especialme nte em momentos nos quais enxergamos o aprofundamento da luta de classes. 
Nessa chave, vemos o golpe empresarial -militar de 1964 como importante etapa da consolidação da 
dominação política de classe.  
Nessa conjuntura, a solução se apresenta com elevados níveis de coerção, com a implementação de 
um regime altamente repressivo desde sua concepção para que a segurança e a estabilidade do país fossem 
atingidas. O protagonismo militar se une ao protagonismo empresarial nesta conjuntura para implementar 
de maneira estrutural – através da criação do aparato legal e institucional que permitiu a consolidação dos 
mecanismos de coerção contra os interesses dos grupos no  poder à época do golpe em 1964 – o projeto 
político de classe, gestado anos antes e consolidado após o golpe empresarial -militar . É, portanto, de suma 
importância estudar o elemento militar enquanto protagonista e articulador político, de maneira a equilibrar 
as responsabilidades da dupla empresarial -militar ao longo do regime.  
 Nesse contexto, o que nos interessa pensar é justamente a movimentação de classe de maneira mais 
ampla e a ocupação de postos do Estado – pensando na chave de Gramsci, de maneira ampliado, dedicando  
nossa leitura para além do IPES, findo em 1973. O terceiro elemento do cenário brasileiro no ano de 1978, 
elencado por Venturini acima, são as massas populares. Especialmente para os industriais paulistas, a 
movimentação da classe trabalhadora e a reconst rução da organização de suas lutas, coloca em xeque o 
pacto político impresso em 1964. A defesa da transição, que desembocava diretamente na alteração da 
equação coerção -consenso, diminuindo os níveis de coerção formais , levou diretamente ao aprofundamento 
da luta de classes no país. Para o empresariado, o aumento da articulação e a ampliação da ação dos 
trabalhadores configurava importante ponto de inflexão. A conjuntura obrigou a classe dominante brasileira 
a buscar a do minação pela via do consenso. Vemos o “documento dos oito” como uma tentativa pública 
de apa ziguamento dos conflitos de classe que se impuseram em 1978, contribuindo para a busca da 
negociação a partir de diferentes estratégias e discursos, na medida em que a transição pressupõe, pelo 
projeto político proposto, a redução dos níveis de coerção  e a consequente busca pelo consenso,  para 
garantir a dominação de classe.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            173 
Bianchi (200 1) propõe importante análise gramsciana sobre a questão empresarial de maneira 
histórica, pontuando na longa duração sua ação política. É mérito de seu texto, escrito em 200 1, apontar 
para o protagonismo empresarial. Nos traz , também , reflexão sobre o período que estamos tratando 
especialmente:  
A estrutura autoritária montada pelo regime militar afastou as entidades empresariais das esferas 
mais altas de decisão e, principalmente, do Conselho de Desenvolvimento Econômico, 
organismo que, a partir de sua criação em 1974, passou a coordenar a políti ca econômica do 
governo definida pelo II Plano Nacional de Desenvolvimento . O fim do “milagre econômico” 
provocou a emergência de conflitos entre o empresariado e o governo, bem como a reivindicação 
de maior participação nessas esferas. (BIANCHI, 200 1, p. 126)  
 Parindo dessa reflexão de Bianchi e dos nossos estudos atuais, podemos sugerir uma interpretação 
mais complexa sobre o contexto. Pensamos que, talvez, o momento de conflito entre empresariado e 
governo – trabalhado  assim pela maior parte da historiografia do período – seja elemento de algo maior e 
mais complexo. Podemos notar, em alguma medida, aspectos que possam caracterizar uma crise orgânica 
do regime – uma crise do pacto político  estabelecido em  1964 que levou o projeto político da ditadura, 
encabeçad a por militares e empresários ao poder, entrar em vias de desconstrução. O elemento do fim do 
“milagre econômico” é, com certeza, importante na avaliação desse contexto de crise. Acreditamos, porém, 
que este seja um dos elementos constitutivos do processo.  Para assegurar a transição do regime – partindo 
de sua crise, instaurada nessa conjuntura – era preciso reavaliar o pacto assumido no processo do golpe. O 
Conselho de Desenvolvimento Econômico12 e a execução do II PND foram alvo de críticas diretas do setor 
industrial de capital nacional. O mesmo grupo tinha como ministro da Indústria e Comércio Severo 
Gomes13, signatário do documento. Qual a razão, então, da indicação do nome de Severo como ministro? 
O próprio diz que foi escolhido para desenvolver a área de comércio exterior, algo que ficou, segundo ele, 
aquém do necessário. Sobre o II PND, relata, em entrevi sta ao CPDOC:  
É preciso lembrar que logo no começo, no primeiro discurso do presidente  [Ernesto Geisel] , ele 
já colocou alguns problemas que depois iam ser implementados. Primeiro era a necessidade de 
fortalecimento da empresa nacional para o desenvolvimento tecnológico no país e, numa 
segunda etapa, outro  ponto que era a concentração de renda que demorou algum tempo para 
que ele viesse a explicitar.  [...] Mas quando o II PND estava, vamos dizer assim [inaudível] o 
Conselho de Desenvolvimento Industrial estava estudando a modificação das regras do jogo 
para se adaptar a isso, essa política industrial de dar prioridade ao setor de bens de capital e de 
insumos básicos, foi uma formulação que veio do próprio Conselho de Desenvolvimento 
Industrial. Isso não quer dizer que eu estivesse de acordo com fazer o II PND naquela ho ra, 
naquela altura . Acho que tem muita coisa positiva, mas ele acabou emendando coisas mais ou 
menos desconexas e eu até pedi ao Presidente da República que não fizesse, que já estávamos 
vendo tal mudança no país e no mundo, que seria prudente colocar isso no documento. Naquel a 
altura dever íamos  estudar mais profundamente e aguardar uma visão mais clara dos 
acontecimentos para se fazer um plano. (Entrevista Severo Gomes, CPDOC)  
Quando perguntado se o Ministério da Indústria e Comércio toma alguma posição em relação ao 
beneficiamento do II PND às indústrias de base, Severo relata sua crítica à escolha do plano, com bases 
bastante semelhantes às críticas encontradas no documento do s oito, mas ressalta que o ministério, apoiado 
no Conselho de Desenvolvimento Industrial, estava ciente da formulação base do plano de investimentos 
no setor de bens de capital e insumos básicos. Ou seja, o representante do capital industrial  nacional na 
sociedade política, ocupante de um posto ministerial, apesar das críticas, estava ciente das bases do II PND  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            174 
antes mesmo de seu lançamento. É provável que seus parceiros e signatários do “manifesto” contra a política 
econômica também o estivessem visto  que tinham um representante direto – um intelectual orgânico14 de 
sua fração de classe – ocupando  posto estratégico na sociedade política. A grita dos industriais contra o II 
PND necessita  de maior aprofundamento analítico, assim como sua posição pública.  A impressão é de que 
fossem opositores, mas a posição era negociadora, como podemos observar no relato de Severo Gomes em 
texto enviado ao presidente Geisel sobre a composição do CDE . 
Os debates no âmbito do Conselho seriam verdadeiras reuniões de coordenação e formação de 
um consenso que permitisse aos Ministros de várias pastas atuarem com desenvoltura na 
implementação dos detalhes daquilo que fosse acordado. Mantínhamos a esperança que no CDE 
pudessem ser discutidos “em tese” temas como, por e xemplo, “desenvolvimento regional”, 
distribuição de renda, política de desenvolvimento industrial, empresas multinacionais, balanço 
de pagamento, etc. A implementação da opinião dominante no CDE,  sob a forma de leis, 
decretos, portarias, etc seria matéria cuja execução se incumbiriam os órgãos técnicos e 
administrativos dos ministérios envolvidos. O que temos verificado, contudo, é que as reuniões 
do CDE têm -se orientado no sentido do exame de pro posições prontas, já analisadas e com 
opinião já firmada ou consubstanciada em documentos finais, circunstância que, de certa forma, 
inibe e constrange qualquer membro do Conselho em debater as soluções propostas. (BR 
CPDOC EG pr 1974.03.31 docI -10).  
Nosso argumento segue no sentido de destacar a relevância da representação ministerial de Severo 
Gomes nesse contexto, se posicionando internamente a favor de maior participação no processo decisório 
da política econômica do governo Geisel. A representação  dos interesses da fração de classe industrial de 
capital nacional se fazia presente e tinha importante atuação negociadora ao longo do governo. Outro 
destaque consensual na historiografia sobre o período está relacionado à campanha contra estatização. 
Bianchi destaca:  
A campanha criticava o aumento do Estado e os excessos da intervenção estatal, principalmente 
nos setores de transportes, mineração, comunicações e siderurgia. Além de atacar a centralização 
da atividade econômica pelo Estado, os empresários questionavam a  centralização excessiva de 
poder e a autonomia decisória que os tecnocratas responsáveis pela definição da política 
econômica haviam adquirido. [...] É preciso perceber que a campanha é um momento no qual 
os empresários afirmam que não aceitarão mais o pa pel subalterno ao qual suas entidades haviam 
sido até então relegadas. (BIANCHI, 200 1, p.126)  
 Sobre o documento dos oito, Bianchi nos leva a crer que a publicação do documento teria sido uma 
resposta ao aprofundamento da luta de classes especialmente no ano de 1978. É fato que a reorganização 
da classe trabalhadora atingiu diretamente os líderes e mpresariais e signatários do documento. Sua 
publicação tem, sem dúvidas, essa razão, mas não só. Entendemos que a problemática vai além de uma 
resposta, essa é nossa proposta inicial de interpretação da questão da crise do regime e sua relação com o 
empres ariado – aqui pensando de maneira ampla, enquanto classe. Bianchi nos fornece dado importante 
para avaliação da conjuntura:  
O ano de 1979 terminou, assim, com a incorporação do “grupo dos oito” ao comando da FIESP. 
Os empresários que constituíam esse grupo, representantes, em sua maioria, do setor mais 
dinâmico da indústria na década de 1970 – a indústria metal -mecânica e a ele tro-eletrônica –, 
assumiram a entidade com um programa que visava a instaurar um padrão mais autônomo no 
relacionamento com o governo, rompendo a dependência característica do período anterior. No 
programa desses empresários encontrava -se a busca de uma co laboração mais intensa com o 
Executivo, procurando uma solução negociada para a crise econômica e política. (BIANCHI, 
2001: p. 128)   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            175 
 Na sequ ência de seu texto, Bianchi indica a existência de uma crise de representação do 
empresariado brasileiro, que irá se manifestar de maneira mais ativa na década de 1980. A proposta, bastante 
instigante, nos faz pensar que, para além da importância do estudo  sobre a participação do empresariado no 
contexto da transição, é preciso também pensar na reorganização política das bases empresariais. Os 
signatários do documento dos oito eram empresários em torno de seus 50 anos, com carreiras sólidas – 
muitas  delas construídas dentro dos negócios familiares. Essa característica nos faz pensar – e seria preciso 
ampliar e aprofundar bastante essa reflexão em outros espaços – que, junto à uma possível crise de 
representatividade vemos também o surgimento de novas  lideranças, uma geração que não participou 
ativamente da tomada do poder em 1964 e que entende o dado conjuntural de crise do regime – e 
potencialmente a necessidade de modifica -lo – como principal objetivo político para a manutenção da 
dominação de class e que lhes garantiu o espaço que ocupavam na conjuntura dos anos 1970. Partindo desse 
ponto, ampliamos o olhar sobre o protagonismo empresarial e sua construção dinâmica enquanto classe 
dominante. Severo Gomes, em 1977, indica elementos importantes para o subsídio de nossa proposta ao 
avaliar o II PND e a questão industrial:  
De certa maneira, ele  [II PND]  foi muito bom no sentido de que uma série de empreendimentos 
foram levados adiante. E hoje a grande grita dos industriais é para que não se aprove mais 
nenhum projeto de […] bens de capital. A grande ambiguidade dessa política é que você não 
pode traçar u ma política industrial sem que ela seja ligada à política econômica geral do país. Não 
pode traçar uma política econômica sem que esteja ligada à política do país, pois a política é 
política. Então, na medida em que se restrin ge o volume de incentivos para beneficiar aqueles 
setores atrasados , os empresários de fora iam indagar o governo quais eram os setores em que 
havia interesse por parte do governo de se fazer investimentos. Eram esses setores?  Se dissesse 
que não eram esses ou se negasse a aprovação do projeto, significava pura e simplesmen te uma 
nova postura política. Então foram aprovados três grandes projetos do setor de bens de capital , 
Um conflito muito grande com os empresários nacionais que aspiravam o poder com o a poio 
do governo, para mexer com esse setor e deixá -lo mais nacional do que os outros. Para se fazer 
isso significa uma mudança profunda de orientação da política econômica. Como é que o país 
diz que quer receber recursos externos manda os seus ministros a Salzburgo15 para conversar e 
atrair e depois não aprova os projetos. Então, para uma mudança tão grande é preciso um 
novo pacto político, uma nova articulação. Então, no setor de bens de capital, se pode 
dizer que houve um grande volume de investimentos estrangeiros e nacionais e que 
esses conflitos que surgiram estão todos  ligados ao fato de você querer mudar uma 
política industrial. É impossível, na medida em que você não mude o pacto político 
dentro país.  [...] O industrial está lutando por isso , mas ele não coloca o problema dentro 
do plano político. Ele não coloca o pro blema no sentido de que, realmente, para que 
esses objetivos sejam alcançados, é preciso buscar uma nova articulação.  (Entrevista com 
Severo Gomes, 1977 . Grifos  nossos ) 
O elemento de fundo encontrado na fala de Severo Gomes liga diretamente a mudança de uma 
política industrial à mudança do pacto político. Ao final, destaca sua visão sobre a importância da ação 
organizada do setor. Quando perguntado sobre sua identificação  como tecnocrata, Severo Gomes fala de 
maneira militante e nos traz a demonstração da consciência de classe desses grupos e seu protagonismo no 
processo: “É eu fui visto como representante dessa corrente. Agora, isso tem alguma razão de ser que eu 
sempre a tribuí muita importância ao papel da burocracia na vida brasileira e o temor constante de 
que a burguesia desarticulada fosse incapaz de assumir a liderança necessária para a condução da 
vida política.  (Entrevista com Severo Gomes, 1977. Grifo nosso ).    
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            176 
Os pontos encontrados em sua fala aparecem  sistematizado s no documento de 1978, que se divide 
em três partes. A primeira delas conduz uma análise sobre a questão econômica, fundamentada na defesa 
da empresa privada nacional, a segunda trata do que os próprios chamam de questão social e a terceira fecha, 
em tom d e manifesto, trazendo a defesa do regime democrático. Seu conteúdo faz críticas diretas à política 
econômica de Mario Henrique Simonsen16 e João Paulo dos Reis Velloso17, apontando críticas relacionadas 
a entrada de empréstimos externos - com o objetivo de pagar os juros e amortizar a dívida externa – 
criticando a manutenção das taxas de juros altas. Defendem a necessidade de uma ampla reforma financeira, 
a reavaliação do endividamento externo e de suas implicações no  âmbito externo. A peça é, sem dúvidas, 
importante e nos diz bastante sobre o contexto no qual o regime se encontra ao final dos anos 1970. Sobre 
a empresa estrangeira – e seus representantes, protagonistas do processo de tomada de poder em 1964 , 
como os p róprios destacam  – vemos uma crítica veemente no documento:  
O outro protagonista a que aludimos, a empresa estrangeira, tem desempenhado um 
papel inegável na construção da economia de mercado no Brasil. E nem desejamos 
prescindir de sua participação no futuro. Mas já está na hora de valorizar o poder de 
atração do mercado brasileiro através da fixação de uma política de entrada de capitais de 
risco. Devemos definir com precisão regras disciplinadoras do ingresso das empresas 
estrangeiras, a partir das conveniências nacionais, estabelecidas pela política industrial e m 
seu conjunto. Não se trata, apenas, de estabelecer restrições, senão de oferecer princípios 
duradouros que permitam um convívio proveitoso para a Nação entre os parceiros, 
salientando -se o caráter complementar da contribuição estrangeira ao nosso próprio  
esforço de desenvolvimento nacional.  [...] A efetivação de uma política industrial, nos 
moldes que estamos preconizando, supõe uma participação ativa do empresariado em 
sua elaboração.  (Documento dos oito, 1978)18 
 A leitura descuidada desse trecho pode colocar em dúvida nossa argumentação  - a de que o 
empresariado industrial nacional fazia parte do grupo protagonista condutor da transição  – colocando -os 
como parte da oposição ao regime . Porém, a o problematizarmos a escrita deste trecho do “manifesto” 
podemos observar importantes nuances. É justamente o contexto de crise do pacto político estabelecido 
em 1964 que se insere essa fala dos líderes industriais brasileiros. Entendemos seu posicionament o crítico à 
política  econômica do II PND e à valorização da empresa privada estrangeira como estratégico, com o 
objetivo de marcar posição na readequação e reorganização do novo pacto político às vistas do processo 
transicional. Para além das questões financeiras, o que obser vamos aqui nesse contexto é o posicionamento 
político do empresariado industrial nacional para que pudessem fazer parte e ser voz ativa da construção 
das bases do novo regime que se avizinhava – como eles próprios escrevem de maneira literal .  
 Contudo , dentro da conjuntura de crise do regime, a busca pela legitimidade e pela aparência 
progressista – retórica habilmente conduzida por seus signatários – faz com que incluam em seu texto 
discurso  que segue o movimento mais amplo de setores importantes da sociedade civil brasileira no contexto 
de 1978. A defesa pela repactuação e pela participação desse setor na condução compartilhada do projeto 
de transição, passa pela defesa da volta à democracia . Porém, com todo controle e estabilidade política 
necessário s à manutenção de seus investimentos e lucros. A preocupação com esse quesito aparece em 
alguns trechos do texto:   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            177 
Por estarmos abordando alguns aspectos do que nos parecem ser problemas básicos da Nação, 
não poderíamos omitir a importante questão social. Todos sabemos que o processo de 
desenvolvimento econômico convive com desigualdades sociais profundas. Sabemos tamb ém 
que as origens destas desigualdades são remotas e de natureza diversa. Mas devemos admitir 
que sua presença na cena brasileira se tornou crítica, pondo em risco, a longo prazo, a 
estabilidade social e exigindo, de imediato, soluções compatíveis com as exigências de 
uma sociedade moderna.  [...] A partir deste patamar, poder -se-ia, então, atender às diferenças 
setoriais, abrindo espaço para a legítima negociação entre empresários e trabalhadores , o 
que exige liberdade sindical, tanto patronal quanto trabalhista, e dentro de um quadro de 
legalidade e de modernização da estrutura sindical.  (Documento dos oito, 1978)  
Seguindo nossa argumentação central, de que a transição teve como elemento conjuntural fulcral a 
preocupação com a estabilidade  política e econômica , principalmente por parte do empresariado, podemos 
observar no “documento dos oito” nuances características que corroboram essa perspectiva. A 
preocupação, aparentemente progressista, com as desigualdades sociais desemboca – e preocupa 
diretamente – no ap rofundamento da luta de classes, possibilitando a reorganização das lutas da classe 
trabalhadora. Era precis o – e foi desta forma que a transição foi conduzida – mediar  os conflitos, sem 
colocar em risco a estabilidade social a partir do controle da classe trabalhadora afetada – dentro da 
legalidade e com a modernização da estrutura sindical, como por eles defendido. O terceiro item conclui o 
manifesto pedindo à volta da democracia, nos seguintes termos:  
Acreditamos que o desenvolvimento econômico e social, tal como o concebemos, somente será 
possível dentro de um marco político que permita uma ampla participação de todos. E só há um 
regime capaz de promover a plena explicitação de interesses e opiniões, d otado ao mesmo tempo 
de flexibilidade suficiente para absorver tensões sem transformá -las num indesejável 
conflito de classes – o regime democrático . Mais que isso, estamos convencidos de que o 
sistema de livre iniciativa no Brasil e a economia de mercado são viáveis e podem ser duradouros, 
se formos capazes de construir instituições que protejam os direitos dos cidadãos e garantam a 
liberdade.  (Documento dos oito, 1978).  
Fica bastante claro nesse trecho o eixo condutor de saída do regime. A ampliação da dominação via 
consenso, abrindo espaço para participação de outros setores nas lutas políticas, porém de modo controlado. 
A democracia defendida pelo grupo de empresários i ndustriais é pautada nas bases do pensamento 
contrarrevolucionário preventivo para evitar, como eles mesmo dizem, um indesejável conflito de classes. 
A breve análise desses trechos nos fornece subsídios importantes para compreender o contexto de maneira 
mais ampla. Ainda é preciso, obviamente, aprofundar as pesquisas sobre esse setor e seu posicionamento 
no período de “descompressão” do regime. O bem-sucedido  caminho levou seus signatários a passarem 
para a história como democratas e progressistas.  
 É importante, no entanto, problematizar também essa questão e contrapor o discurso da prática. 
Samuel Fernando da Silva Junior (2023), ao estudar a atuação do empresariado industrial nas greves do ABC 
nos traz questões cruciais para interpretar esse grupo.  Apesar de discordarmos de seu argumento inicial – o 
de que as greves e a organização dos trabalhadores aceleraram o processo de transição – aponta a relação 
entre capital e trabalho como central para compreender o discurso impresso no documento, ponto co m o 
qual concordamos e pensamos ser central para nossa análise. O autor interpreta  a postura de alguns 
signatários durante as greves de 1978:  
Mas será mesmo que esse comprometimento burguês com a “abertura”, com a “questão social”, 
com a “liberdade sindical” e com a “livre negociação” ventilado nos referidos documentos (e até  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            178 
mesmo reconhecido por cientistas sociais, como veremos abaixo) era real? Ou não passava de 
mera ideologia visando a dissociação do regime em período de crise econômica e ascensão social 
dos “de baixo”? Até que ponto os chamados “novos empresários” dos docu mentos citados 
acima estavam comprometidos com a “democracia”? Que “democracia” era essa? Para 
responder estas questões, remeter -nos-emos à atuação empresarial durante as greves de 1980 no 
ABC. Pois, para nós, é na relação entre capital e trabalho, em que se encontra a chave para 
responder estas questões. (SILVA JUNIOR, 202 3: p. 106)  
 Podemos ir mais adiante, talvez, na chave apresentada pelo autor. É, sem dúvidas, na relação entre 
capital e trabalho que devemos focar quando falamos em luta de classes. O que Silva Junior aponta, é o 
aprofundamento do conflito de classes e a consequênci a desse contexto no processo de transição política. 
Nossa visão é a de que a posição do empresariado industrial nesse contexto era a de buscar legitimar seu 
discurso alinhado ao projeto de abertura da ditadura. Ao contrário do que se pressupunha, pedir 
publicamente pelo retorno à  democracia estava muito mais no discurso legitimador, elevando seus 
signatários ao debate público como vanguardistas, enquanto o que pretendiam era de fato se aliar ao 
processo de abertura de maneira a salvaguardar seus interesses . Destacamos a fala de dois líderes sindicais 
em entrevista à revista Cara a Cara  citados por Silva Junior (2023) , sobre alguns signatários aqui em tela:  
Baixinho (Oposição de Osasco): Há muitos empresários aí que estão posando de liberais e que 
mandaram gente embora por causa do movimento grevista ou pela participação na oposição 
sindical. É o caso do Bardella, Mindlin, os empresários da Cobrasma e das Máq uinas Piratininga. 
Eles se dizem liberais, porém querem liberdade só para eles. Para nós o que sobra é um chute na 
bunda para ir para rua. Hélio (Oposição de São Paulo): É isso aí. Tem muito empresário nacional 
que é a favor da greve. Desde que não seja na  fábrica dele (CARA A CARA, 1978, p. 41 -42 e 
50-51, grifos nossos apud SILVA JUNIOR, 2022: p. 128).  
A construção da memória desses nomes, em especial dos mais destacados como Antônio Ermirio 
de Moraes e José Mindlin (este último se tornou membro da Academia Brasileira de Letras), permanece em 
homenagens póstumas como na reportagem publicada na revista Ca rta Capital, revista considerada alinhada 
a setores progressistas da atualidade,  em 2019 sobre Cláudio Bardella assinada por Mino Carta19, diretor de 
redação da publicação, que diz:  
Por Claudio Bardella, timoneiro dos longos anos de sucesso, tenho uma antiga amizade carregada 
de boas recordações, algumas especialmente notáveis, sobretudo nos dias de hoje. Claudio 
integrou um grupo de empresários que, ainda na década de [19]70, tomaram  uma desassombrada 
posição contra a ditadura, e ali se destacavam lideranças empresariais como Einar Kok e José 
Mindlin, e deste primeiro movimento de resistência originaram -se os documentos emitidos pelo 
Fórum Gazeta Mercantil entre 1978 e 1983. Tratava -se de manifestações firmes e diretas, 
impregnadas de espírito democrático . Voltam à memória ardentes reuniões na casa de Severo 
Gomes, levado pelo impulso nacionalista a se afastar do apoio inicial à ditadura, da qual aceitara 
até ser ministro, e nelas Claudio desempenhava um papel importante com a graça e a elegância 
que lhe são  peculiares. Quatro décadas se passaram entre aquela época e a atual está além de 
desoladora. (CARTA, 2019).  
 Importantes elementos são colocados nesse trecho. O primeiro que nos chama atenção é justamente 
a forma como esse grupo de empresários construiu uma legitimidade democrática por se posicionar a favor 
da transição. Pensamos que uma das razões para que essa  memória esteja colocada seja justamente a ausência 
de estudos recentes sobre o papel desse grupo – e do empresariado enquanto classe – de maneira mais 
detida durante o período de transição, especialmente ao longo do governo Ernesto Geisel (1974 -1979). 
Além disso, nesse trecho encontramos algumas importantes nuances. A primeira é a presença, ao que tudo 
indica, de Mino Carta em reuniões com tais empresários. Esse espaço seria insuficiente para uma reflexão  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            179 
mais profunda sobre a questão da longa duração da transição, mas vemos um indício importante nessa 
relação com a construção dos governos pós -1988, pensando especialmente os pactos e negociações que 
buscaram a consolidação do processo transicional, garantin do a esse grupo – enquanto intelectuais orgânicos 
representantes dos interesses de classe no processo de estruturação do novo regime – possibilitando a 
pavimentação de sua dominação em momentos de consenso elevado, como nos governos de Fernando 
Henrique Ca rdoso (1995 -2003) e Luiz Inácio Lula da Silva (2003 -2011).  
Durante o governo Dilma Roussef (2011 -2016), Jorge Gerdau Johampeter, outro signatário do 
“documento dos oito” atuou como conselheiro da Presidenta e ocupou o cargo de presidente da Câmara 
de Políticas de Gestão, Desempenho e Competitividade20 vinculada à Casa Civil no ano de 2011, passando 
de conselheiro à opositor durante o governo de Jair Messias Bolsonaro (2018 -2022), quando se tornou  sócio 
e conselheiro do Brasil Paralelo21. Esses poucos exemplos, longe de uma análise sistemática sobre a 
continuidade desses nomes ao longo da construção do novo pacto político inaugurado  em 1988  nos dá 
elementos para pensar as continuidades na perspectiva de mais longa duração do que foi o processo de saída 
da ditadura no Brasil  e, especialmente, do papel do empresariado no processo .  
 Outro ponto interessante do relato de Mino Carta é sua fala sobre Severo Gomes, personagem 
central de nosso artigo. Carta vai relatar que Severo Gomes tinha aceitado “até ser ministro”. O industrial 
democrata, membro dos governos Castello Branco e Ernesto Geisel, era conspirador confesso em 1964. 
Em entrevista, ele diz:  
Eram reuniões conspiratórias preparando -se a revolução estava sendo gestada. Então nós 
sabíamos que determinado momento seria preciso fazer algo. Nós receberíamos algum tipo de 
missão. Cinco dias antes da revolução eu recebi uma carta para articulação na m inha região do 
Vale do Paraíba. Eu recebi o encargo de organizar, vamos dizer, uma cozinha para dar uma 
refeição quente para as tropas que desceriam pelo caminho de Caxambu por  terra para se juntar 
a Agulhas Negras e estava organizado para isso. Mas a rev olução foi precipitada e não aconteceu 
nada. Eu não tive a oportunidade de fazer isso, mas era concretamente o que eu tinha de fazer. 
(Entrevista Severo Gomes , 1977. CPDOC  ).  
Severo Gomes  saiu do cargo menos de um ano antes da publicação do documento  por ele assinado . 
A visão de “mudança de lado” em questão de meses soa ingênua a nosso ver, inclusive. Severo Gomes 
sempre se posicionou, inclusive dentro do ministério, em defesa da indústria nacional – afinal de contas, era 
um deles. Sua presença no referido ministério passou por embates com outras pastas , inclusive dentro do 
CDE , dando indícios de seu posicionamento e justificando sua assinatura no documento de 1978. Porém, 
é imp ortante complexificar a análise relacionada a sua presença no grupo. Mais uma vez, destacamos que 
não se trata, como Mino Carta indica, de uma “mudança de lado” ou de uma ação de oposição ao governo 
Geisel – e ao regime – do qual fez parte até pouco tempo antes da divulgação do texto.  
Na conjuntura, Severo Gomes aparece muito mais como articulador, como elo entre a sociedade 
civil – representada nesse artigo pela parcela da classe dominante personificada no  empresariado industrial 
paulista – e a sociedade política. Trata -se de um insider , muito mais que um outsider . A ocupação do ministério 
da Indústria e Comércio – cargo mais alto e representativo da parcela de classe empresarial industrial de 
capital nacional – por Severo Gomes não é mera coincidência. A escolha de seu nome nos indica claramente 
a tentativa de con ciliação e de construção do processo transicional abarcando interesses de diferentes frações  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            180 
do empresariado, com suas demandas e restrições. Era preciso dar voz a esse grupo dentro do governo, 
dentro da política econômica, mesmo que de maneira controlada e comedida. Além da entrada na sociedade 
política, era preciso substanciar a construção do novo pacto político via consenso. O modelo de dominação 
através das vias coercitivas estava em perigo, assim como a estabilidade política e econômica do país. Desta 
forma, a fac e pública das lideranças que assinaram o “Documento dos oito” precisava ter a mar ca do 
processo: defensores da democracia, progressistas, jogando o jogo político para garantir a dominação de 
classe e a estabilidade política que lhes garantiria – com discordâncias eventuais, como todo processo 
dinâmico inerente à busca pela hegemonia – seu espaço nas altas instâncias da sociedade política. A transição 
precisa, ainda, abarcar mais estudos sobre o papel do empresariado na conjuntura dos diferentes tempos 
históricos e durações, continuidades e descontinuidades, a fim de entendermos suas con sequências nas bases 
do regime fundado em 1988 com o fim da ditadura.  
Referências : 
BIANCHI, Alvaro. Crise e representação empresarial: o surgimento do pensamento nacional das bases 
empresariais.  Revista de Sociologia Política , Curitiba, v.16, p. 123 -142, jun. 2001.  
BORTONE, Elaine de Almeida. A participação do Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES) 
na construção da reforma administrativa na ditadura civil -militar (1964 -1968).  Dissertação 
(Mestrado em Administração Pública). Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2013.  
BORTONE, Elaine de Almeida. A presença de empresários do Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais 
(IPES) nas empresas estatais federais: o caso do setor financeiro (1964 -1967). In: Monica Piccolo. (Org.). 
Ditaduras e Democracias no Mundo Contemporâneo. Rupturas e Continuidades.  São Luiz: 
Editora U ema, 2016, v. 1, p. 73 -101. 
BORTONE, Elaine de Almeida. O Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES) e a ditadura 
empresarial -militar: os casos das empresas estatais federais e da indústria farmacêutica (1964 -
1967).  Tese (Doutorado em História Social). Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018.  
BRANDÃO, Rafael Vaz da Motta; CAMPOS, Pedro Henrique Pedreira; LEMOS, Renato Luis do Couto 
Neto e (org.). Empresariado e Ditadura no Brasil.  Rio de Janeiro: Consequência, 2020.  
BRANDÃO, Rafael Vaz Mota. ABDIB e a Política Industrial no Governo Geisel (1974 -1979) . Texto 
apresentado ao Polis. Niterói: UFF, 2007.  
BRANDÃO, Rafael Vaz Mota. O negócio do século: o acordo de cooperação nuclear Brasil - Alemanha.  
Rio de Janeiro: Autografia, 2017. v. 1.  
BRANDAO, Rafael Vaz Mota.; CAMPOS, Pedro Henrique P. ( org.) Os donos do capital:  a trajetória 
das principais famílias do capitalismo brasileiro. Rio de Janeiro: Autografia, 2017.  
CAMPOS, Pedro Henrique Pedreira. Empresários e Estado no Brasil na transição da ditadura para a 
democracia: o caso dos empreiteiros de obras públicas. Revista de História da Unisinos,  v. 22, p. 478 -
489, 2018a.  
CARTA, Mino. O ocaso da Bardella: o pavoroso significado do destino de uma empresa. Carta 
Capital. 2018. https://www.cartacapital.com.br/opiniao/o -ocaso -da-bardella -o-pavoroso -significado -do-
destino -de-uma-empresa/  Acesso em: 18 fev. 2024.  
CRUZ, Sebastião Velasco e. Empresariado e Estado na transi ção brasileira: um estudo sobre a 
economia pol ítica do autoritarismo (1974 -1977) . Campinas; S ão Paulo: EdUnicamp; Fapesp, 1995.  
CRUZ, Sebastião Velasco e. Estado e economia em tempo de crise: política industrial e transi ção 
política no Brasil nos anos 80.  Rio de Janeiro; Campinas: Relume Dumar á; EdUnicamp, 1997. 183 p.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            181 
DINIZ, Eli. A transi ção pol ítica no Brasil: perspectivas para a democracia . Sociedade e Estado , v.1, n .2, 
65-88, 1986.  
DINIZ, Eli. Empres ários, sindicatos e conflito distributivo no Brasil da Nova Rep ública . Rio de 
Janeiro: Iuperj, 1988. 71 p.  
DINIZ, Eli. Empresariado e projeto neoliberal na Am érica Latina: uma avalia ção dos anos 80.  Dados , 
Rio de Janeiro, v. 34, n .3, 349 -378, 1991.  
DINIZ, Eli.; BOSCHI, R. 1993. Brasil: um novo empresariado? Balan ço de tend ências recentes.  In: 
DINIZ , E. (org.) . Empres ários e moderniza ção econ ômica : Brasil anos 90. Santa Catarina: UFSC/ 
Idacon, 1993. p. 113 -132.  
DINIZ, Eli. Empresariado, regime autorit ário e moderniza ção capitalista: 1964 -1985.  In: SOARES 
Glaucio; D’ARA ÚJO, Maria Celina (org.), 21 Anos de regime militar : balan ço e perspectivas. Rio de 
Janeiro:  Editora FGV, 1994. p. 198 -231.  
DREIFUSS, René. 1964, A conquista do Estado : Ação política, poder e golpe de classe. Petrópolis (RJ): 
Vozes, 2006.  
GRAMSCI, Antonio . Cadernos do cárcere . 4. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006. v. 2.  
GRAMSCI, Antonio . Cadernos do cárcere . 4. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006. v. 3.  
LEMOS, Renato Luis do Couto Neto e. Contrarrevolução e ditadura: ensaio sobre o processo político 
brasileiro pós -1964. Marx e o Marxismo , Niterói,  v.2, n.2, p. 111 -138, jan./jul. 2014.  
LEMOS, Renato Luis do Couto Neto. Ditadura, anistia e transição política no Brasil 1964 -1979.  Rio 
de Janeiro: Consequência, 2018.  
LIGUORI, Guido.  Dicionário gramsciano (1926 -1937) . São Paulo: Boitempo, 2017.  
MATTOS, Marcelo Badaró. O sentido de classe do golpe de 1964 e da ditadura ‒ um debate 
historiográfico. In: ZACHARIADHES, Grimaldo Carneiro (Org.). 1964: 50 anos depois ‒ a ditadura em 
debate . Aracaju: EDISE, 2015. p. 35 -83. 
MELO, Demian Bezerra de (org). A miséria da historiografia: uma crítica ao revisionismo 
contemporâneo . Rio de Janeiro: Consequência, 2014.  
MELO, Demian Bezerra de; SENA Júnior, Carlos Zacarias de; CALIL, Gilberto Grassi (org.). 
Contribuição à Crítica da Historiografia Revisionista . Rio de Janeiro: Consequência, 2017.  
MELO, Demian. A miséria da historiografia . Outubro , São Paulo, n. 14, 2º sem. 2006, p. 111 -130. 
PARENTE, Francisco Josênio Camelo. Projetando a Hegemonia Burguesa: organização e expressão 
política dos industriais cearenses.  Revista de Ciências Sociais , Fortaleza, v.20/21, n.1/2, 1989/1990, 
p.231 -263. 
PAYNE, Leigh A. Brazilian industrialists and democratic change . The John Hopkins University 
Press, Baltimore, 1994.  
SILVA JUNIOR, Samuel Fernando da. A atuação política do empresariado paulista nas greves de 1980 no 
ABC paulista: da burguesia “renovada” à burguesia braço da ditadura.  IN: PAZIANI, Rodrigo Ribeiro; 
PAIVA, Gabriel de Abreu Gonçalves de. Democracias, ditaduras, fascismos . Passo Fundo: Acervos. 
2023.  
SPOHR, Martina. American way of business.  Curitiba: Appris, 2020b.  
SPOHR, Martina. Contrarrevolução preventiva, “diplomacia privada empresarial” e expansão de capital: o 
caso do International Executive Service Corps (IESC). Tempos históricos, Edunioeste, 2023.  
SPOHR, Martina. Empresariado, ditadura e transição política:  reflexões sobre o regime empresarial -militar 
no contexto do governo Ernesto Geisel (1974 -1979) . Tempo e Argumento , v.16, n.41 , 2024. 
SPOHR, Martina. Banda de Música e seu maestro: Aliomar Baleeiro e o golpe de 1964.  Curitiba: 
Editora Appris, 2024 (no prelo).   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            182 
VENTURINI, Fabio Cesar. Estado, grande indústria e militares: as relações de poder no setor 
metalmecânico no Brasil (1964 -1978) . Dissertação de Mestrado. PUC -SP. 2008.  
 
Fontes de arquivo  
BR CPDOC EG pr 1974.03.31 
(https://docvirt.com/docreader.net/DocReader.aspx?bib=PREG&hf=www18.fgv.br&pagfis=12319  ) 
Acesso em: 18 fev. 2024  
Entrevista Severo Fagundes Gomes – 1977 ( https://www18.fgv.br/CPDOC/acervo/historia -
oral/entrevista -biografica/severo -gomes )  Acesso em: 18 fev. 2024  
Documento dos oito - https://www.votorantim100.com/noticia/a -integra -do-documento -dos-oito 
Acesso em: 18 fev. 2024.  
 
Notas  
1 Doutora em História Social pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Professora adjunta da Escola de 
Ciências Sociais da Fundação Getulio Vargas (FGV/CPDOC). Coordenadora do Laboratório de Pesquisa sobre 
Estado, Poder e Sociedade (FGV/CPDOC) - https://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/759318 . Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/0207096201164130 . Orcid: https://orcid.org/0000 -0003 -1461 -5367 . E -mail: 
martina.spohr@fgv.br . 
2 Indicamos alguns elementos dessa problemática em SPOHR, Martina. Empresariado, ditadura e transição 
política:  reflexões sobre o regime empresarial -militar no contexto do governo Ernesto Geisel (1974 -1979), Tempo e 
Argumento, v.16, n.41 (2024) e em SPOHR, Martina. Banda de Música e seu maestro: Aliomar Baleeiro e o golpe de 
1964. Curitiba: Editora Appris, 2024 (no  prelo).  
3 Em 1983 foi assinado o “documento dos doze”, que não será trabalhado nesse texto. Para maiores dados sobre esse 
“manifesto” ver VENTURINI (2008) e SILVA JUNIOR (2023).  
4 Detalharemos adiante os signatários e o conteúdo do texto.  
5 Antonio Gramsci define Estado Ampliado da seguinte forma: “[...] na noção geral de Estado entram elementos que 
devem ser remetidos à noção de sociedade civil (no sentido, seria possível dizer, de que Estado = sociedade política 
+ sociedade civil, isto é, hegemonia couraçada de coerção ).” (GRAMSCI, 2006: v. 2 , p. 244). A sociedade política 
e a sociedade civil são vistas como uma relação dialética, como momentos distintos, combinando identidade e oposição. 
Devemos ter em mente, no âmbito analítico, que a noção gramsciana de Estado apresenta uma distinção entendi da 
pelo próprio autor como metodológica, e não orgânica. A sociedade é vista por Gramsci como um duplo espaço da 
luta de classes, na medida em que reflete as lutas internas e externas às mesmas.  
6 Para desenvolvimento mais detalhado sobre essa proposta de interpretação ver LEMOS (2014). Para o histórico da 
abordagem contrarrevolucionária sobre o golpe ver MATTOS (2018).  
7 No original: Business elites are indifferent to political regimes, while be concerned about the capacity of particular 
governments to protect their investments. Neither democratic nor authoritarian governments are inherently better able 
to protect investm ents. Similarly, both types of regimes are capable of promoting policies that threaten business 
investments. Thus, business elites are not naturally inclined to endorse either form of political system. Tradução minha.  
8 A questão da estatização é alvo de alguns estudos. Não iremos aprofundar o tema, mas pensamos ser importante 
repensar o “rótulo” estatizante pelo qual o regime vem sendo lembrado e caracterizado. Para o debate de fundo: CRUZ  
(1995; 1997); D INIZ  (1986, 1988, 1991, 1993 e 1994).  
9 Estamos trabalhando com o instrumental de Antonio Gramsci. Para debate inicial sobre os termos ver os verbetes 
“Coerção” e “Consenso” LIGUORI; VOZA (2017).  
10 Destacamos os principais autores sobre a questão do empresariado na transição. A linha de pesquisa sobre 
empresariado e ditadura, consolidada nos últimos dez anos, produziu pouco sobre o período. CRUZ  (1995; 1997); 
DINIZ  (1986, 1988, 1991, 1993 e 1994); C AMPOS  (2014, 2018)  
11 Luís Inácio Lula da Silva trabalhou como to rneiro mecânico nas Indústrias Villares em São Bernardo do Campo 
entre 1966  e 1981 , onde iniciou sua militância sindical  tornando -se uma das principais lideranças sindicais no contexto 
da retomara do movimento nos anos 1970, especialmente a partir de 1978, ano em tela nesse artigo . O dado é bastante 
instigante e potencialmente importante para pesquisas futuras. Informações obtidas em: https://lula.com.br/vida -de-
lula-22/ e https://www1.folha.uol.com.br/fsp/1994/5/01/brasil/26.html  Acesso em: 15 fev. 2024   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.167-183, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604            183 
 
12 O Conselho de Desenvolvimento Econômico foi criado em 1974 dentro do II Plano Nacional de Desenvolvimento 
(PND) foi um conselho interministerial, presidido pelo Presidente da República, e composto pelos ministros da área 
econômica – Planejamento, Fazenda, Indústria e Comércio, Interior e Agricultura.  
13 O nome de Severo Gomes aparece muito pouco nas análises encontradas sobre o grupo. É intrigante pensar seu 
posicionamento num documento assinado no ano de 1978. Severo Fagundes Gomes, empresário do setor têxtil, foi 
ministro da Agricultura no governo de H umberto de Alencar Castello Branco (1964 -1967) e conspirador confesso  em 
1964 . Para maiores informações ver: https://www18.fgv.br/CPDOC/acervo/dicionarios/verbete -biografico/severo -
fagundes -gomes  Acesso em: 15 fev. 2024.  
14 Estamos trabalhando com o instrumental de Antonio Gramsci. Para debate inicial sobre o termo ver o verbete 
“Intelectuais orgânicos” LIGUORI; VOZA (2017).  
15 Severo Gomes se refere ao encontro na cidade de Salzburgo do ministro da Agricultura Alisson Paulinelli e comitiva 
com empresários estrangeiros interessados em investimentos no Brasil. BR CPDOC EG pr 1974.03.25/2, doc. I -47A 
16 Ministro da Fazenda  e um dos formuladores do II PND. Para maiores informações ver: 
https://www18.fgv.br/CPDOC/acervo/dicionarios/verbete -biografico/simonsen -mario -henrique  Acesso em: 15 
fev. 2024.  
17 Ministro do Planejamento e um dos formuladores do II PND. Para maiores informações ver: 
https://www18.fgv.br/CPDOC/acervo/dicionarios/verbete -biografico/joao -paulo -dos-reis-veloso  Acesso em: 15 
fev. 2024.  
18 A íntegra do documento pode ser acessada em https://www.votorantim100.com/noticia/a -integra -do-documento -
dos-oito Acesso em: 13 fev. 2024.  
19 Mino Carta é jornalista, passou por importantes veículos de comunicação, identificado com setores de esquerda. Em 
1976 fundou a revista Isto É. Segundo seu verbete: “Dirigiu a IstoÉ por mais um ano, deixando a revista em 1981, 
segundo declarou, por suas estreitas relações com a esquerda e sua dificuldade de relacionamento com os novos donos 
e o pessoal da redação.” Foi nesse período, portanto, que esteve em contato com os signatários do “documento dos 
oito”. Para maiores detalhes ver: https://www18.fgv.br/CPDOC/acervo/dicionarios/verbete -biografico/demitrio -
carta  
20 Criada em 2011, a Câmara reunia empresários com o objetivo de aprimorar a gestão do serviço público. A Câmara 
foi descontinuada em 2014. Informações obtidas em https://memoria.ebc.com.br/agenciabrasil/galeria/2011 -05-
11/presidenta -dilma -instala -camara -de-politicas -de-gestao -desempenho -e-competitividade  .  
21 https://piaui.folha.uol.com.br/materia/distanciamento -social/   
 
Recebido em: 19 de fev. 2024  
Aprovado em:  22 de abr. 2024  