 
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        497  
AS ORIGENS DA UDN: COMPOSIÇÃO SOCIAL E DISCURSO POLÍTICO   
LOS ORÍGENES DE LA UDN: COMPOSICIÓN SOCIAL E DISCURSO POLÍTIC O 
THE  ORIGINS OF THE UDN: SOCIAL COMPOSITION AND POLITICAL DISCOURSE  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.59247  
Anderson Deo1 
Marina Olinda Calori de Lion2 
 
 
Resumo:   O artigo  apresenta  a atuação  política d as frações sociais que deram origem à  União Democrática Nacional, 
no contexto histórico de sua criação. Para compreender o processo que deu origem a UDN, pretendemos analisar o  
período da República Velha (1889 -1930) . Fundamentalmente,  o domínio político-econômico  concentrado pelos 
grandes proprietários de terras  e todo arcabouço político-institucional que garantia sua hegemonia.  A hipótese aqui 
levantada  indica que a UDN condensou uma proposta particular de liberalismo no Brasil, onde  articulava politicamente 
um projeto liberal modernizante, mas com forte  conteúdo social e econômico que garantiam a continuidade  do 
domínio da burguesia agrária em desenvolvimento no país.  Dessa forma, o projeto político-econômico da UDN  
expressaria um  caráter dual do liberalismo , na medida em que articula o historicamente velho (agrarismo) , com o 
historicamente novo ( industrialismo) . 
Palavras -chave : UDN . Dualidade Liberal.  Modernização Conservadora .  
Resumen : El artículo presenta las acciones políticas de las fracciones sociales que dieron origen a la Unión 
Democrática Nacional, en el contexto histórico de su creación. Para comprender el proceso que dio origen a la UDN, 
nos proponemos analizar el periodo de la Vieja República (1889 -1930). Fundamentalmente, el dominio político y 
económico concentrado por los grandes terratenientes y todo el entramado político e institucional que garantizaba su hegemonía. La hipótesis aquí planteada indica que la UDN condensó una propuesta particular de l iberalismo en Brasil, 
donde articuló políticamente un proyecto liberal modernizador, pero con un fuerte contenido social y económico que 
garantizaba la continuidad del dominio de la burguesía agraria que se desarrollaba en el país. De esta forma, el proyec to 
político y económico de la UDN expresaba un carácter dual del liberalismo, en la medida en que articulaba lo históricamente viejo (el agrarismo) con lo históricamente nuevo (el industrialismo).  
Palabras clave:  UDN.  Dualidad liberal.  Modernización conservadora.  
 
Abstract:  The article presents the political actions of the social fractions that gave rise to the National Democratic 
Union, in the historical context of its creation. In order to understand the process that gave rise to the  UDN, we intend 
to analyze the period of the Old Republic (1889 -1930). Fundamentally, the political and economic dominance 
concentrated by the large landowners and the entire political and institutional framework that guaranteed their hegemony. The hypothe sis raised here indicates that the UDN condensed a particular proposal of liberalism in Brazil, 
where it politically articulated a modernizing liberal project, but with strong social and economic content that 
guaranteed the continuity of the dominance of t he agrarian bourgeoisie developing in the country. In this way, the 
UDN's political and economic project expressed a dual character of liberalism, in that it articulated the historically old 
(agrarianism) with the h istorically new (industrialism) . 
Keywords: UDN.  Liberal Duality . Conservative Modernization.  
  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        498  
Introdução: b reve contextualização histórica dos anos 1 930  
A União Democrática N acional (UDN) foi um importante partido político na história brasileira , 
tendo atuado com protagonismo político  entre as décadas de 1950/1970 . O udenismo transcendeu o partido 
e se t ransformou num conjunto ideológico- político  particular que, em uma análise mais profunda, pode ser 
identificad o como elemento compósito da realidade brasileira, que se faz prese nte até os dias atuais . Para 
apresentar uma breve perspectiva da história do partido,  abordaremos  alguns dos diferentes e principais 
grupos políticos que se reuniriam para formar a União Democrática Nacional (UDN), buscando  localizar 
seus antecedentes polí ticos e sociais, bem como suas lideranças. Para tanto, nossa análise recai sobre a 
burguesia agrária deposta pela "Revolução de 1930", tendo em vista os diferentes grupos que criariam a 
UDN em 1945, como os antigos aliados de Vargas, membros da Aliança Liberal3 que romperam (alguns, 
definitivamente , outros , provisoriamente) com o Estado Novo em 1932 , na chamada Revolução 
Constitucionalista, grupos liberais com fortes laços regionais, como é o caso daqueles que organizaram o Manifesto dos Mineiro s
4, assim como,  membros dos grupos políticos dominantes localizados nos Estados.  
As tensões provocadas pela entrada do Brasil na II Guerra Mundial , ao lado d as Forças  Aliadas, e 
o já citado Manifesto dos Mineiros , iniciaram uma grande pressão social por parte d e frações5 da pequena 
burguesia contra a continuidade do regime estadonovista, isso ainda no ano de 1943. Essa pressão social fez com que o governo Vargas, no ano de 1945, editasse pontos da Constituição que tratavam de eleições, 
indicando uma abertura democrática e um a possível nova Carta , e é nessa conjuntura que a UDN começa a 
ser articulada. Os diferentes grupos que compunham o partido representavam os interesses tanto regionais 
quanto pessoais das lideranças da UDN (Delgado , 2006).  
Para compreendermos esse processo, será preciso uma breve análise remetendo ao período da 
Primeira República, também denominado como “República Velha” (1889 -1930). Nesse período, o domínio 
da política era concentrado, hegemonicamente, pelos grandes proprietários de terras, fato qu e já vinha 
gerando insatisfações de algumas forças sociais que almejavam uma mudança no velho cenário institucional 
do país. Essas insatisfações se intensificaram na década de 1920, período em que surgiram alguns partidos 
que questionavam essa hegemonia, t al como o PDN (Partido Democrático Nacional), formado por frações 
da burguesia agrária dissidentes que antes estavam organizados no Partido Democrático de São Paulo , e por 
membros de grupos regionais, como a Aliança Libertadora do Rio Grande do Sul. O PDN teve importante atuação no período que precedeu o Estado Novo, muito motivado pelas mudanças sociais e econômicas 
que fenômenos como a urbanização causaram na sociedade brasileira (Granato , 2020). Várias revoltas  e 
levantes armados passam a ocorrer, expres sando , em certo sentido, a insatisfação e o início da organização 
política de frações da pequena burguesia  e do proletariado no país, sobretudo a partir d o início dos anos 
1900. A organização do movimento operário, sob influência anarco -sindicalista , redun dou na grande Greve 
Geral de 1917. Revoltas como a da Vacina (1904), da  Chibata  (1910) , As Revoltas Tenentistas – entre as que 
produziram maiores repercussões , Os 18 do Forte  de Copacabana , em 1922, A Revolta de 1924, em São 
Paulo – e a Coluna Prestes (1924 -1927) , expressavam o esgotamento da dominação política  exclusiva  da 
burguesia agrária no país, ao mesmo tempo que anunciavam novos protagonistas  que passariam a fazer  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        499  
parte dos embates pol íticos . Importante marco da organização do proletariad o brasileiro no período, a 
fundação do PCB, em 1922, daria uma nova dinâmica à luta de classes no Brasil.   
Antes mesmo da chegada de Getúlio Vargas ao poder , em 1930 , e do início do Estado Novo (1937) , 
esses grupos já se organizavam de forma política, mesmo que não de forma institucional/partidária. 
Geralmente, a historiografia hegemônica tende a narrar de forma etapista os períodos de efervescência e 
agitação política do Brasil. Uma abordagem de corte positivista resume esse período chamado de “República 
Velha”, que ficou conhecido como “política do café com leite”, quase que de forma descritiva. Se 
analisarmos de maneira a profundada, a República Velha marca a articulação social e  política  desses grup os, 
cujos desdobramentos incidiram , entre outros aspectos, na fundação da UDN e no fim do Estado Novo.  
O golpe liderado por Getúlio Vargas em 1930 marcou o fim d o domínio exclusivamente  da 
burguesia agrária que comandava o cenário  político desde à  época  do Segundo Império , e procurou agregar 
as novas classes que surgiram, como o operariado urbano, e determinadas camadas da nascente burguesia urbana . No entanto, isso não quer dizer que os antigos representantes do latifúndio  ficaram de fora do  
governo que s e iniciava “[...] pois a estrutura agrária não foi modificada, logo as bases sociais do coronelismo 
foram mantidas, bem como a hegemonia  do voto rural [...]” (G ranato , 2020, p.  141). Entretanto, mesmo 
alguns desses grupos sendo incorporados pelo Estado Nov o, não tardou o rompimento de setores que 
também fariam parte da UDN.  
A UNE (União Nacional dos Estudantes), fundada em 1938,  liderava manifestações estudantis que 
ocorriam já no final do Estado Nov o. Neste mesmo período t ambém surgiram  associações civis que , na 
maioria das vezes , eram criadas por setores liberais -conservadores, como, por exemplo, a Liga da Defesa 
Nacional, que reunia tanto militares quanto civis . A presença de intelectuais “engajados”, bacharéis e todos 
os outros grupos  que comporiam a UDN tinham sua origem em setores, em linhas gerais, “não populares” 
e o próprio partido frisava que o seu início se deu com “um movimento da sociedade civil das camadas médias para cima” (B enevides , 1981). Também e principalmente por isso se autodenominava o partido das 
classes médias. Esses grupos apoiaram e compuseram organicamente a campanha do Brigadeiro Eduardo 
Gomes
6. Todas essas tensões políticas foram responsáveis, em menor ou maior intensidade, pela queda do 
Estado Novo . É nesse c ontexto que a UDN seria criada como sigla partidária em 1945, resultado do 
tensionamento brevemente descrito acima . As divergências e os rompimentos que esses grupos teriam com 
o então presidente Getúlio Vargas seria o impulso inicial para a fundação da União Democrática Nacional.  
A particularidade da  tradição liberal brasileira  
Afinal, o que seria a “tradição liberal brasileira”? Como o liberalismo foi reproduzido no contexto 
histórico brasileiro? Tentaremos abordar na presente seção como os ideais liberais se desenvolveram na 
particularidade do Brasil, dado seu surgimento na Europa, a partir do século XVII, cuja proposta era de 
mudança no velho regime social e político, remanescente do período feudal . Tendo em vista que a UDN 
reivindicava ser  um partido de orientação liberal, o objetivo neste item é trazer uma discussão com foco no  
“liberalismo udenista” .   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        500  
A UDN se apresentava como a sucessora da “tradição liberal brasileira” como aponta Afonso 
Arinos (1974 apud B enevides , 1981, p. 243)  
A Uni ão Democrática Nacional é a legítima herdeira da tradição liberal da reforma dos 
costumes políticos e administrativos [...] Seus ide ais mobilizadores, sua confiança no 
progresso democrático, sua preocupação com as liberdades individuais fazem dela o 
padrão do liberalismo burguês [...]” .  
A imagem de sucessor a, herdeira, continuadora do liberalismo brasileiro foi o que a sustentou 
durante toda a sua existência, apesar do sempre presente apelo golpista. Se dizia a representante das classes 
médias urba nas, buscava suas inspirações em figuras liberais brasileiras históricas, como Teófilo Otoni7 e 
Rui Barbosa, e apesar da auto imagem cunhada de partido modernizador, ainda conseguia se adentrar nas 
zonas rurais, regiões tidas sociologicamente como atrasada s (Delgado , 2006).  
A UDN obtinha parte considerável de seus votos em áreas rurais. Um estudo feito por Gláucio 
Soares, citado  Otávio Dulci (1986)  mostra que tanto o PSD (Partido Social Democrático) quanto a UDN 
possuíam uma expressiva votação nessas áreas em detrimento das zonas urbanas.  Curiosamente, os votos 
na UDN também eram mais frequentes em estados com menor renda per capita e menor alfabetização, 
contudo, não era um partido de representação unicamente da burguesia agrária. Soares afirma que a UDN 
também representava boa parte da pequena burguesia urbana nas cidades, e essa dinâmica em relação à base 
social do partido sugere uma correlação negativa com a industrialização e modernização do país, já que 
predominava mais a base rural e agrária (D ulci, 1986). Esse fato deixa evidente a influência de frações da 
burguesia agrária no interior do partido. Existiam também algumas características centrais da política 
udenista que eram basicamente compostas por:  
1. elitismo: a presciência das elites [...]; 
2. golpismo: ênfase na defesa da ordem e da democracia [...];   
3.moralismo: UDN como “o chão limpo da nação” [...]  
4. antipopulismo: UDN como veículo de moralização dos costumes políticos;  
5. autoritarismo: A UDN privilegiava os meios e secundarizava os fins (D elgado , 2006, 
p.41).  
A UDN surgiu como “resistência” ao Estado Novo e a Getúlio Vargas, reuniu diferentes grupos 
políticos em uma frente ampla de oposição que tinham como objetivo lutar contra a ditadura estadonovista . 
Foi esse se ntimento oposicionista que reuniu esses variados grupos políticos com diferentes 
posicionamentos para formar o “partido da eterna vigilância”. Foi, consequentemente, um movimento de 
antigos partidos políticos, grupos de oposição a Vargas, alianças política s entre todos aqueles que de alguma 
maneira se mostravam insatisfeitos com o governo,  que deu origem à UDN. Essa reunião de diferentes  
frações políticas foi fundamental à conformação de  sua principal característica: a dualidade liberal. Não 
tardou para que  as primeiras cisões tomassem conta da UDN transformando- a em um partido de diferentes 
vertentes político -ideológicas  mas que tinham um único propósito naquele momento: destituir Getúlio 
Vargas.   
A UDN foi fundada oficialmente em 7 de abril de 1945 . A escolha da data de fundação não foi  por 
acaso, está diretamente conectada à  história política do Brasil, especialmente a relação í ntima do liberalismo 
com o conservadorismo,  fortemente presentes na história da burguesia brasileira . Visto que 7 de abril de  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        501  
18318 é considerada uma data importante para os liberais brasileiros, ironicamente a escolha da data também 
trouxe de maneira subliminar a sua característica ambígua, talve z porque essa dicotomia entre liberalismo e 
conservadorismo sempre esteve presente na formação política do país (B enevides, 1981).  
A proposta de fazer oposição ao governo de Getúlio Vargas tem de início a justificativa de barrar 
um projeto continuísta do E stado Novo, da intervenção estatal na economia, principal aversão dos udenistas 
que viam Getúlio Vargas como sendo o próprio Estado - daí a oposição incansável a ele e o sentimento de 
“anti -varguismo” . Apesar de não propor nenhum rompimento efetivo com a constituição  de 1937, a retórica 
do partido era a de tornar o regime mais liberal, ou seja, romper com o “autoritarismo” do Estado Novo e 
abrir a economia.  
A UDN defendia  um projeto de modernizar o Brasil.  Entretanto , essa modernização  só seria 
possível,  de acordo com o entendimento do partido,  se a economia brasileira fosse aberta ao capital 
estrangeiro . O partido insistia nessa questão, de que era necessári o um projeto avançado, moderno para o 
país, mas, ao mesmo tempo, tinha aquela j á citada expressiva penetração nas zonas rurais, que de certa forma 
era símbolo do atraso. Partindo do pressuposto de que a UDN representava frações da burguesia cujo objetivo era associar -se ao capital estrangeiro, enquanto Getúlio Vargas representava uma  burguesia mais 
protecionista que visava o fortalecimento do mercado interno e industrialização do Brasil, um a primeira  
conclusão que podemos indicar  é que o partido fazia uma oposição conservadora ao Estado Novo, na 
medida em que seu projeto político -econômico  reproduzia sob novas condições históricas, a  sempre 
presente  associação subordinada da burguesia brasileira aos núcleos centrais de reprodução do capitalismo  
– aqui e m plena expansão do imperialismo.  
Marca indelével da formação social brasileira , essa característica particular esteve (e está) presente 
em todo processo de desenvolv imento do capitalismo brasileiro , onde a burguesia que aqui vai se 
constituindo articula formas de exploração intensiva do trabalho do conjunto do proletariado , com a 
subordinação à dinâmica  da reprodução do capital em escala ampliada mundialmente.  Politicamente, a 
referida ambiguidade d o ideário liberal reproduzido pela UDN  reflete essencialmente esse caráter, de uma 
burguesia que se utiliza de expedientes auto cráticos, que lança mão de golpes de Estado  e limita, portanto, 
qualquer perspectiva de emancipação, mesmo que nos marcos do liberalismo  (Deo , 2021 )
9.  
Contextualizado de modo breve a formação e primeiras propostas da UDN, partiremos para uma 
problematização sobre como a herança liberal se desenvolveu de forma particular no Brasil . 
Em “Ao vencedor as Batatas ”, livro do renomado crítico literário Roberto Schwarz, é possível 
encontrar uma interpretação muito interessante e didática sobre o libera lismo brasileiro, como ele se 
desenvolveu e se consolidou na realidade do país. “As ideias fora do lugar” é o capítulo que apresenta essa 
interpretação , nele Schwarz nos explica que as ideias nascidas na Europa – o liberalismo - foram  incorporadas 
e difundidas na história brasileira com uma nova roupagem, onde elas se separam de seu conteúdo revolucionário e emancipatório como foram na Europa e se estabelecem em uma realidade onde o Estado 
possui um cerne autocrático (S chwarz, 2000).   
Ainda de acordo com Roberto Schwarz, “[...] Era inevitável, por exemplo, a presença [...] do 
raciocínio econômico burguês[...]” (S chwarz, 200, p. 13), ou seja, o liberalismo, necessário naquele período  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        502  
pelo fato do Brasil fazer parte do comércio internacional, e a singularida de que o liberalismo ganha na 
realidade histórica brasileira está, principalmente, ligada ao fato do Brasil ser um país agrário -exportador 
demarcado por latifúndios onde a produção fundava -se no trabalho escravo e era dependente do mercado 
internacional. O s ideais liberais, então, se chocam com a estrutura escravocrata do Brasil, mas em 
determinado momento acabam se adaptando a essa estrutura e até mesmo chegam a ignorá -la (Schwarz, 
2000).    
O século XIX foi um período de tensão dessa corrente do liberalismo de caráter democrático . O 
positivismo já apresentava ser uma forte tendência ideológica presente no Brasil nessa época, mas se tornaria 
hegemônico somente no final do século XIX com o advento do golpe militar republicano de 1889. A partir 
da co nstituição de 1824, o liberalismo, ainda com um certo caráter revolucionário para  a época, ganha maior 
expressão , porém ele esbarra na realidade social brasileira que manteve o escravismo com suporte estatal e 
amparado pela legislação vigente, como já menc ionado anteriormente.   
Ao fim, isso criou a possibilidade de críticos de diferentes formações ideológicas indicarem que o 
Estado liberal burguês não era adequado a particularidade social do Brasil, como é possível constatar nas 
críticas de Roberto Schwarz , ao se referir como se expressavam sobre esse tema autores como Joaquim 
Nabuco e Machado de Assis, por exemplo. Diz Schwarz:   
Cada um, a seu modo, estes autores refletem a disparidade entre a sociedade brasileira, 
escravista, e as ideias do liberalismo europeu. Envergonhando a uns, irritando a outros, 
que insistem na sua hipocrisia, estas ideias –  em que gregos e troianos não reconhecem o 
Brasil- são referências para todos. Sumariamente está montada uma comédia ideológica, 
diferente da europeia. [...]. ( Schwarz , 2000, p. 12, grifos do autor)    
 Assim, o ideal Liberal e o Estado burguês não passavam de uma cópia de algo externo que na 
realidade do país  absorve e reproduz elem entos e características originalmente contraditórios , expressando 
o que viria  a ser a consolidação do liberalismo conservador.  Esse liberalismo de caráter conservador, que 
não propunha nenhuma ruptura com a ordem ou mudança social efetiva, passa a ser então a expressão  
político -ideológica  da classe dominante, que naquele mome nto eram frações da burguesia rural muito 
interessadas no federalismo , na intenção de sobrepor os Estados à  Federação (principalmente o estado de 
São Paulo  que concentrava a maior expressão da burguesia  em desenvolvimento no país ). Ou seja, no Brasil 
do fi nal do século XIX disputavam espaço três principais vertentes: o liberalismo conservador 
representando as frações burguesas em crescimento e seus interesses de classe, o positivismo vinculado ao 
militarismo e o liberalismo democrático, ainda que muito tênue.  
Além da crítica de Schwarz à assimilação do liberalismo no Brasil, pós -colonial e ainda escravocrata, 
o autor sustenta outra tese de igual importância para o entendimento da particularidade brasileira. Além da 
relação propriedade privada e escravismo, existia também uma grande massa de “homens livres” e pobres 
cuja dependência era basicamente do favor, o autor delineia então três classes que resultaram da colonização: 
o latifundiário, o escravo e o “homem livre”. A relação do homem livre com a classe do s proprietários 
naquele período foi a dinâmica por onde aconteceu a vida ideológica no Brasil, esses “homens livres” dependiam da classe dominante para o exercício de seus ofícios que iam desde profissões liberais como 
medicina, até atuações na política, indústria, comércio, etc. e, assim , como esses profissionais e encarregados   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        503  
dependiam do favor para exercer seu ofício, o pequeno proprietário também necessitava do favor para a 
segurança de sua propriedade ( Schwarz, 2000).  
Enquanto o escravismo expressava uma contradição às ideias liberais europeias  “importadas”  para 
o Brasil pós -colonial, o favor “[...] tão incompatível com elas quanto o primeiro, as absorve e desloca, 
originando um padrão particular [...]” (Shwarz , 2000, p . 17). O favor neste contexto é tratado pelo autor 
como uma categoria “quase universal” das relações sociais do Brasil do século XIX. Presente em outras 
interpretações acerca da formação social brasileira, o favor aparece como uma forma de paternalismo ou 
relações familiares tão bem posicionado na sociedade da época que a impessoalidade política  do liberalismo  
perde sua importância, ou melhor, é posto em segundo plano e o escravismo é ignorado. Portanto, conforme 
o autor, o favor somado a realidade escravis ta seria m o suporte para que o liberalismo importado da Europa 
se desenvolva de forma singular na sociedade brasileira.   
O liberalismo conservador pode ser entendido como a base político ideológica da classe dominante 
brasileira. O fio condutor de sua tra jetória, entretanto, sofre desvios ao longo da história, onde 
ocasionalmente tende mais à direita e abraça um conteúdo autocrático e, algumas poucas vezes, se desvia 
para à esquerda, abraçando temas da democracia. Para entendermos essa trajetória da classe dominante e do 
que é ou foi uma “tradição liberal” que se reproduziu no Brasil, procuraremos compreender o processo de 
formação do Estado -nação brasileiro, mesmo que em seus elementos políticos essenciais. Contudo, não 
pretendemos reproduzir o debate sobr e o processo da independência, mas sim capturar ao nível subjetivo 
de nossa análise os elementos político- ideológicos constitutivos desse momento histórico, suas possíveis 
permanências e superações, de modo a balizar essa análise diacrônica da República Br asileira entre 1945 e 
1950.  
Segundo Mazzeo (2015), é possível destacar que a partir da colonização do Brasil se desenvolve 
uma forma autocrática de dominação política da qual a burguesia não se desvencilha, pelo contrário, a instrumentaliza como elemento político de um projeto de controle social, tornando -se, assim, determinante 
na formação histórico- política nacional.  A perspectiva conceitual de Mazzeo (2015) referente a colonização 
brasileira é amparada nas teorias do  historiador  marxista  Caio Prado Jr. Para Caio Prado , o processo de 
colonização do Brasil seguiu um modelo capitalista -mercantil, cujas reverberações persistem desde as  
origens  da formação do país. Mazzeo, no que lhe concerne, procura  identificar as particularidades do Estado 
brasileiro que surgem d este legado histórico, inserindo o conceito de “via prussiano- colonial”, conforme 
discutido por Del Roio (1998).  
O capitalismo brasileiro é caracterizado pelo seu aspecto prussiano, esse conceito se refere a um 
tipo particular do pro cesso de acumulação de capital cuja principal característica é o desenvolvimento tardio, 
ou hipertardio, como se refere José Chasin. Está associado a análise de Lenin sobre o processo de 
consolidação da ordem burguesa, indicando que determinadas nações seg uem caminhos diferentes no que 
tange ao processo de industrialização e ao desenvolvimento do capitalismo, o termo “prussiano” é utilizado 
pelo autor de maneira particular, não se referindo propriamente a Prússia, mas tomando como referência a 
via de desenv olvimento do capitalismo naquela região. A característica particular do capitalismo no Brasil 
será a de via prussiano -colonial, como o autor coloca em seu trabalho, a expressão indica que no Brasil o  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        504  
caminho do desenvolvimento econômico combinou elementos tardio de acumulação de capital com 
características próprias de sua condição colonial, isso significa que no Brasil o capitalismo além de se 
desenvolver tardiamente ainda manteve alguns traços herdados do período colonial. A via prussiano-
colonial traz à t ona a influência histórica do empreendimento colonizador na formação social e econômica 
do Brasil (M azzeo , 2015).  
A ideia de uma "via prussiano -colonial" se baseia no conceito de uma "nobreza aburguesada" 
portuguesa que se estabelece no Brasil, mantendo vínculos com grandes capitalistas mercantis de países como Holanda e Itália (Mazzeo, 2015). Esse conceito busca revelar a especificidade da formação histórica 
do Estado nacional brasileiro, que “[…] se estrutura ontologicamente como uma particularidade capitalista, 
originada por características próprias da sua gênese colonial […]” (Mazzeo, 2015, p. 81). A principal marca 
desse processo foi uma acumulação de capital iniciada no campo, que, de certo modo, teve como referência 
a turbulenta acumulação de capital que ocorreu na Europa.  
O Brasil, em meados do século XVIII, era o principal núcleo da exploração colonial portuguesa , 
que já demonstrava  claros sinais de  decadência e crise de  seu sistema  de exploração além -mar. A 
subordinação aos interesses da Coroa Britânica, sobretudo após o Tratado de Methuen (1703) , acelerou esse 
processo.  Com a exploração do ouro surgem novas camadas da sociedade brasileira como a pequena 
burguesia, o desenvolvimento de zonas urbanas e o surgimento de cidades contribuiu para que essa nova 
configuração social acontecesse, mesmo que de forma tímida . Ainda as sim, será a burguesia agrária e 
latifundiária, escravocrata par excel lence, que se consolidará como poder hegemônico ainda durante o século 
XVII I, mesmo com a metrópole expropriando a maior parte da riqueza produzida na colônia
10. 
 As contradições de classe começam a se acentuar com o surgimento dessa camada média da 
sociedade, ou pequena burguesia. Frações desta classe social tinham interesses em fortalecer o mercado 
interno do Brasil e , também,  de romper com a estrutura colonial i nstaurada desde o século XVI . Mas não 
conseguiram ter maior expressão, sendo a burguesia agrária o agente da independência do país, sem 
participação do povo e sem romper com a estrutura colonial e escravista ( Mazzeo,  2015).  
Ainda segundo Mazzeo (2015) , a burguesia tolerou e tentou conciliar com a coroa portuguesa 
devido à abominação de formas democráticas de governo e a desconfiança no povo que, naquele momento, 
era em sua maioria pessoas escravizadas, que poderiam colocar essa estrutura em perig o para a burguesia. 
No entanto, essa conciliação  não se manteve e resultou  em um rompimento com a metrópole, represe ntada 
pela figura de D. Pedro I  e o processo de independência no ano de 1822.  
Tal processo histórico permitiu que  a burguesia agrári o-mercan til ficasse  à frente d o processo de 
independência do Brasil . Como desdobramento político- institucional temos a formação de um Estado 
constituído em função d os interesses econômicos  dessa classe . Mazzeo chamará esse processo de 
“articulação pelo alto” , uma vez que o processo de independência se caracterizou como um grande arranjo  
político, um verdadeiro acordo de gabinete, entre os grandes proprietários de terra instalados no país, a 
burguesia mercantil responsável pela reprodução dos mecanismos da exploração colonial e os portugueses . 
Esses acontecimentos, o rompimento com Portugal e a entronização de Dom Pedro I, sem o impacto de 
uma agitação ou pressão popular es, deixam evidente uma uniformidade das frações da burguesia em relação  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        505  
a sua postura an tipopular e contrarrevolucionaria, e mostram que não existem divergências cruciais entre 
frações da classe dominante quando o assunto é prejudicar o povo (M azzeo , 2015).  
Os elementos ideológicos presentes na superestrutura de Portugal determinaram e influ enciaram a 
formação político- ideológica do Brasil, mas não de maneira mecânica . O conjunto ideológico predominante 
em Portugal não foi simplesmente transposto, de forma a colonizar os complexos políti cos do Brasil . 
Quando se reproduziram aqui ganharam uma forma particular. Os reinos ibéricos, Portugal e Espanha, 
começam a entrar em decadência no início do século XVII. Ao manterem em seu próprio território a 
comercialização de manufaturas de origem inglesa e francesa, Portugal estagnava sua própria produção,  além 
disso, a burguesia portuguesa se subordinava a burguesia espanhola, processo que ficou conhecido como 
União Ibérica  (1580 -1640) . Nessa situação, Portugal se torna basicamente um componente da economia da 
Espanha . Mais tarde , o reino português firmou um acordo com a Inglaterra, o já mencionado Tratado de 
Methuen, de 1703 (ou Panos e Vinhos), onde o comércio têxtil e de vinhos luso ficou condicionado a 
dinâmica dos britânicos, essa situação consolidou a posição retrógrada e subordinada de Portugal  no cenário 
de expansão do comércio internacional  (Mazzeo , 2015).  
O “moderno”  e o “ atraso ” estiveram presentes na formação social de Portugal, representados pela 
coexistência de dois pensamentos: o pensamento burguês e o nobre -mercantil . Além desta característica, a 
conciliação também fez parte deste processo. Portugal procurou primeiro conciliar as coroas portuguesa e 
espanhola e mais tarde conciliou o mercantilismo com o processo manufatureiro da Inglaterra.  
Neste contexto, o liberali smo reproduzido em Portugal era uma ideologia conservadora de proposta 
reformista e de manutenção do status quo , não uma ideologia de cunho revolucionário e emancipador, tal 
característica do liberalismo acabou reproduzido na colônia e ganhou um significad o singular.    
A subordinação da burguesia portuguesa à inglesa, como dito anteriormente, no âmbito do 
mercantilismo orientou a posição político -ideológica da primeira que irá fortalecer as obsoletas instituições 
absolutistas durante o século XVIII, nesse quadro também se situa a absorção de um “[...] liberalismo 
‘reformado’, adequado a conciliação e não para transformações revolucionárias [...]” (M azzeo , 2015, p. 87, 
grifo do autor).  
A burguesia brasileira ao ser diretamente influenciada  pelo liberalismo já desprovido de seu caráter 
revolucionário , desponta com uma panaceia de ideários . Todas essas ideias das quais a burguesia se apropria 
gera uma espécie de ecletismo ideológico. Foi esse ecletismo juntamente com o conservadorismo que 
definiu a singularidade da burguesia brasileira e se tornou o “primeiro movimento filosófico plenamente 
estruturado no Brasil” . Ainda que a formação da burguesia brasileira seja tardia e deficitária, ela herda 
ideologias de cunho liberal- iluminista da metrópole, reproduzindo um conteúdo também particular, que se 
constituiu como mais um elemento da conceituação da via prussiano- colonial brasileira, mesmo que essa 
apropriação dos ideais liberais expressem um conteúdo histórico já decadente e tardio no desenvolvi mento 
do capitalismo (M azzeo , 2015).  
  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        506  
As ideias no seu “devido lugar”  
Ao longo de seu desenvolvimento político e social, o Brasil assimilou conceitos e ideais europeus 
que, fora do contexto da metrópole, pareciam "fora do lugar". A sociedade colonial era marcada por 
estruturas sociais arcaicas, enquanto a superestrutura política adotava um caráter liberal, com propostas consideradas modernas e avançadas (Schwarz, 2000). Assim, o Estado nacional surge numa economia 
amplamente fundamentada na escravidão, conf igurando um Estado com uma aparência de liberalismo, mas 
que se mostra incompleto e inconcluso.  
Para Schwarz (2000) a relação entre as ideias liberais e sua aplicação prática no Brasil são 
inconsistentes por si só. Mas ainda assim, para ele, mesmo que os ideais liberais fossem incompatíveis com 
a realidade brasileira do século XIX elas não poderiam ser ignoradas. Mesmo o Brasil, bastião da escravidão, 
viu-se “envergonhado” perante elas, e ao mesmo tempo virulento pois elas já não serviam para nada na 
realidade posta do Brasil, mas mesmo essa vergonha e a “não aplicabilidade” não impediu que o Brasil as 
adotassem  mesmo que de maneira estética, afinal, o liberalismo era a ideia mais adiantada do planeta (ou 
mais ou menos já que o socialismo dava seus primeiro  passos).  
 Estrutura -se um Estado com divisão dos poderes, mas com um núcleo autocrático institucional. 
Na vida política nacional, a maioria dos trabalhadores e trabalhadoras eram escravos e escravas e a classe 
dos homens livres dependiam do favor da clas se dos proprietários. Logo, não tinham espaço dentro da vida 
produtiva. Assim, o Brasil se torna um Estado nacional em 1822 com uma sociedade civil incompleta e com 
ideais liberais ambíguos e dicotômicos (Schwarz, 2000).  
Ademais, a formulação marxiana que aponta para o esgotamento histórico do caráter revolucionário 
da burguesia , enquanto classe que produziu uma teoria social que propunha transformar radicalmente  o 
passado que persistia desde o Antigo Regime, parece -nos bastante elucidativa. Ao  analisar a particularidade 
da revolução burguesa na Alemanha, Marx aponta que o universalismo revolucionário burguês regrediu ao 
conservadorismo – e até mesmo a o reacionarismo – diante da emergência do movimento operário e das 
Revoluções de 1848  (Marx, 2020). Na Alemanha, a burguesia se alia à antiga nobreza – junkers – para derrotar 
a revolução proletária que tomam  as ruas e as fábricas . Na França, a reedição d o Golpe de Estado  de 1799, 
agora em 1851 , fazem - primeiro o tio, depois o sobrinho – transparecer de forma cristalina os caminhos 
que a burguesia passaria a percorrer para se mant er no poder. Governos ditatoriais , abertamente 
autocráticos , seriam utilizados sempre quando necessário barrar qualquer avanç o do proletariado e fazer 
prevalecer o interesse e o domínio burgueses . O bonapartismo passaria a ser a marca do 
conservadorismo/reacionarismo da burguesia  (Marx. 2021) .  
Ainda em meados do século XIX, período em que o liberalismo até então na Europa começa a 
tomar rumos distintos do que propunha na sua s formulações clássicas , uma figura que ganha bastante 
notoriedade na sociedade brasileira é François Guizot . Liberal conservador membro da aristocracia, foi 
ministro no reinado de Luíz Felipe I, o rei b urguês, e autor do livro “A Democracia na França”,  que ganhou 
bastante repercussão no Brasil oitocentista. Antes mesmo de publicar o livro em brochura, Guizot  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        507  
dispo nibilizou o manuscrito entre seus amigos e também para a imprensa francesa da época , em um g esto 
que tem, segundo a autora Marisa Midore Deaecto:  
[...] relação direta com as condições sociais e políticas de produção do livro. Para 
relembrá -las, em poucas palavras: escrito no exílio, De la Démocratie em France  era a um só 
tempo uma plataforma política para o partido orleanista, um apelo de união dos 
conservadores e a promessa de retorno à cena pública do ex -todo- poderoso-Ministro  
(Deaecto , 2021, p. 206).   
O livro de Guizot é um escrito totalmente contrário a o que poderíamos definir como uma  
democracia  de caráter emancipatória , mesmo em um conteúdo liberal . Abertamente antissocialista, o autor 
diz que o que levou a França ao caos, referindo -se principalmente ao sufrágio universal, foi o socialismo de 
Proudhon,  dado que “[...] o ataque direto a Proudhon se justifica pelo fato de ser o socialismo o grande mal, 
senão, a origem de toda a desordem social que aplacava o povo francês [...]” (Deaecto , 2021, p. 211). No 
livro, Guizot se refere a democracia como sendo a “trincheira de tudo o que há de ruim no mundo”. “A 
Democracia na França” teve uma repercussão bem acentuada mesmo antes de ser editado. Como já 
mencionado, foi difundido pela imprensa francesa em uma “união de conservadores”. Os jornais que o 
publicaram se  autoproclamavam como “um grito contrarrevolucionário que defendiam uma bandeira da 
ordem social” e, não por acaso, esses jornais se apoiavam principalmente na polêmica contra os socialistas. 
Todas essas questões em torno da publicação do livro de Guizot na França no período da restauração vai 
muito além de um discurso, ele serviria de apoio a um projeto político conservador (Deaecto , 2021).  
O livro de Guizot rompe a barreira continental e passa a ser editado no Brasil, mas, antes de ser 
lançado como livro no país,  seguiu- se o mesmo padrão que ocorrera na França. Alguns jornais de ampla 
circulação, como a Gazeta do Rio de Janeiro, já haviam publicado alguns excertos do exemplar. Era corriqueiro 
que os cidadãos brasileiros se informassem sobre o que ocorria na Europa, em especial na França daquela 
época. Todos esses eventos coincidiram com o período em que ocorreu a Revolução Praieira11, em 
Pernambuco. Da forma como entendemos,  a edição de Democratie  no Brasil guarda uma relação próxima 
com os eventos  universais  mas, também , particulares, ou seja, as revoluções que eclodiram na Europa e as 
campanhas emancipacionistas no Brasil. As palavras de Guizot surgiram como uma ‘medida’ para esses 
eventos. Toda proposta construída em torno da recepção de “A Democ racia na França” se volta contra a 
Revolução Praieira, havia um temor muito grande de que esse levante, que acontecia em uma província, 
expressasse a força do povo da mesma forma como se expressou em Paris em 1848, e com a Primavera dos 
Povos na Europa Central daquele período (D eaecto , 2021) . 
François Guizot era contra tudo o que considerava ameaçar a família, bons costumes, a propriedade 
e, principalmente, a ordem ( características rotineiras ainda hoje no liberalismo brasileiro ). De forma sucinta, 
o livro de François Guizot se apresenta como uma solução às revoluções (Deaecto , 2021) , e influenciou o 
que por aqui entende -se por liberalismo e conservadorismo.  
Partindo do pressuposto de que a UDN foi um partido que representava os interesses da burguesia 
brasileira, não é difícil concluir que ela foi uma “continuadora” do liberalismo eclético e ambíguo  que 
historicamente se consolidou no Brasil. Entretanto, não podemos considerar que essa continuidade 
aconteceu de maneira linear é preciso analisar dentro de su as particularidades no processo histórico  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        508  
brasileiro, como uma forma de aggiornamento , ou seja, o  programa político da UDN possuía  suas 
singularidades que representavam  o momento histórico das suas disputas políticas, por esse fato, não se 
deve entender essa continuação  como uma “ continuação idêntica “daquele liberalismo do início do Estado 
brasileiro, esse tipo de interpretação incidiria em um anacronismo raso.  A contin uidade que nos referimos 
aqui trata -se de algo que expressa elementos próprios, como a ambiguidade liberal, que foi a principal 
característica do udenismo , a título de exemplo, o mesmo partido que votou a favor do monopólio estatal 
do petróleo  e contra a cassação dos comunistas parlamentares , era também um partido de entreguistas e 
lesas-pátria s, que se opunham à intervenção do Estado na economia e denunciavam “infiltração comunista” 
(Benevides , 1981 ).    
Dado que a UDN foi um partido com traços particulare s do liberalismo brasileiro, é preciso, aqui, 
insistir que o liberalismo se desenvolveu na história brasileira como um ideal importado, mas que se adequou 
muito mal a realidade social da periferia do capitalismo. Na Europa se mostrou como uma verdadeira 
conquista crítica e de mudança social, já no Brasil, não passou de uma moda da época que não servia para a 
realidade brasileira do século XIX  (nem de tempos atuais) ( Schwarz, 2000) . 
As ideias de um autor contemporâneo dizem muito sobre como o liberalismo foi assimilado e 
reproduzido no Brasil. Assim, fazemos referência a o livro do liberal conservador  Olsen Henrique Bocchi , 
publicado em 2021  cujo título é elucidativo : “Conservadorismo liberal: um retorno sobre os rumos do 
conservadorismo no Bras il”. Trata -se de um escrito não tão breve sobre o entendimento que o autor tem a 
respeito de como se deu a propagação do liberalismo no país. Nele, Bocchi apresenta quase que um 
dicionário sobre diversos autores liberais, desde John Locke a David Ricardo, passando por Edmund Burke 
e Friedrich August von Hayek. A proposta do autor é mostrar como o conservadorismo é um meio para 
aplicar o liberalismo na política e na economia. As orientações e críticas apresentadas são aquelas 
comumente expressas nas proposta s políticas  que se consideram  liberais no Brasil, como, por exemplo: 
diminuição da intervenção estatal em empresas, privatizações, reformas previdenciária, administrativa e 
trabalhista, discurso anticorrupção, etc. Conforme o autor, o conservadorismo como meio para difundir o 
liberalismo faria com que os cidadãos sentissem orgulho e amor à pátria, pois o Estado projetaria seus 
valores nos indivíduos, portanto, o conservadorismo seria  
[...] uma ciência moral por excelência . Muitos qualificam como contraditória a possibilidade de 
uma ciência moral, mas o ser humano, em seu âmago, possui natureza conservadora, uma 
vez que sempre busca a sua autopreservação, sendo que ambos os conceitos 
(conservadorismo e autopreservação) são umbilicalmente atrelados [...] (B occhi , 2021, p. 
55, grifos do autor).     
Já o entendimento que o autor tem sobre o liberalismo é de que  
[...] é simplesmente uma defesa do individualismo, que, quando respeitado, geram a 
divisão do trabalho, a cooperação social e a intensificação progressiva dos vínculos 
sociais. Por esta razão premente é que se identifica particularmente com o 
conservadorismo [...] (B occhi , 2021, p. 54).      
Nesse livro, o autor esconde o caráter revolucionário do liberalismo clássico e enaltece o s liberais 
conservadores para, nas palavras dele, concluir que “[...] ser conservador é reconhecer o passado para 
compreender o presente e, com base [...] de ambos, projetar o futuro [...]” (B occhi , 2021, p. 56). Como é  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        509  
possível notar através deste livro, o liberalismo toma rumos bem distintos no Brasil daqueles que foram 
propostos no seu berço, ou seja, a Europa. Eis a essência daquilo que Roberto Schwarz denominou “as 
ideias fora do lugar”.  
A institucionalização da UDN no fim do Estado Novo  
 O contexto político que trataremos  tem como ponto de partida a fundação oficial da UDN e sua 
institucionalização enquanto partido organizado. Faremos uma breve discussão procurando ambientar o 
momento em que os grupos que antecedem sua criação se reúnem para formalizar o partido . Também 
procuraremos abordar elementos políticos que são definidos  como características centrais da UDN, ou seja, 
golpismo, moralismo, autoritarismo, antipopulismo etc. Sendo assim, passemos à explanação.   
As tensões políticas que ocorreram no início de 1945 tivera m importante papel para o surgimento 
da UDN como um partido reconhecido e institucionalizado.  Os motivos que levaram as mais distintas 
vertentes políticas a se reunirem e fundarem o partido determinou toda a trajetória da UDN durante o período pós -Estado N ovo até o golpe militar em 1964. Ainda durante o Estado Novo, mas já  próximo do 
seu fim, determinados grupos da sociedade civil já se articulavam para formar o partido, como foi o caso do 
Manifesto dos Mineiros  (1943)  que representou, de certa forma, uma e spécie de  embrião
 da UDN . 
O Manifesto dos Mineiros , datado de 24 de outubro de 1943, foi um documento elaborado e assinado 
por intelectuais e personalidades da vida pública e econômica de Minas Gerais. Com 92 assinaturas, o 
manifesto foi, essencialmente, uma resposta das elites liberais mineiras à sua per da de poder durante o 
Estado Novo. Os signatários alegavam que Vargas havia traído a Aliança Liberal como sugere Orlando 
Cavalcanti (1978, p. 28, grifos do autor)  
Quem se der ao trabalho de analisar o chamado Estado Novo (na Itália –  Itália Nuova ; na 
Alem anha – Grande Reich) desde sua implantação até sua agonia atual, em todas as suas 
minúcias, com todos os seus processos sui generis , com todas as suas misérias morais, 
chegará a concluir, indubitavelmente, que a sua origem, sua s sete letras da palavra 
TRAI ÇÃO.  
O documento é considerado um embrião do partido e visto, por boa parte da história política 
brasileira, como um fator determinante para a queda de Getúlio Vargas em 1945. Embora o manifesto não 
apresentasse uma proposta de rompimento com o regime, s eu conteúdo era puramente formal. Seus 
principais articuladores foram também membros fundadores da UDN, como Pedro Aleixo, Odilon Braga, 
Milton Campos e Virgílio de Melo Franco, entre outros (Benevides, 1981).  
Quanto ao conteúdo do Manifesto dos Mineiros  (inicialmente denominado "Manifesto do Povo 
Mineiro"), percebe -se que a linha seguida era conservadora, remetendo à antiga política federalista brasileira. 
A importância do documento reside no fato de ter sido a primeira manifestação coletiva e as sinada pelas 
elites liberais, que até então não haviam se posicionado contra Vargas. Isso resultou em medidas punitivas 
por parte do governo:  
Dos primeiros signatários do Manifesto, foram imediatamente “punidos” trinta e tantos, 
não o sendo os demais por  exercerem profissões liberais. Trinta e tantos foram 
despojados de cargos públicos e particulares [...] chegando a intromissão do Governo  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        510  
Federal e de seu representante em Minas a impor, sob ameaças, a destituição de membros 
de administração de sociedades  anônimas, regular e legalmente eleitos (Cavalcanti, 1978, 
p. 48).  
Como se viu, os  signatários foram demitidos de seus cargos ou aposentados compulsoriamente, 
embora sem perseguições severas, como as impostas aos opositores de esquerda, que foram persegu idos, 
exilados ou presos pelo regime. O próprio manifesto sofreu censura do Estado Novo, o que dificultou sua 
impressão e distribuição. Coube aos signatários realizar essa tarefa; o manifesto foi impresso e distribuído de mão em mão, sem uma divulgação ampla e coordenada (Dulci, 1986).  
A classe trabalhadora não é mencionada no Manifesto dos Mineiros , nem há qualquer menção a 
questões pertinentes aos estudantes, por exemplo. Fica claro que o conteúdo do documento é pautado pelos interesses da burguesia minei ra. Embora haja algum reconhecimento dos avanços materiais que a 
industrialização trouxe para diferentes camadas da sociedade brasileira —  já que negar isso seria ilógico —, 
no fim, o caráter ideológico do Manifesto dos Mineiros  resume -se à velha máxima li beral de “liberdade 
individual” (ou “liberdade democrática”). Em suma, o Manifesto dos Mineiros  é, ainda hoje, um documento 
importante que representa de forma fiel como o liberalismo se desenvolveu (e ainda se desenvolve) na 
particularidade brasileira: uma  constante ambiguidade.  
No início de 1945,  é promulgado o Decreto -Lei 7.586/1945 , que ficou popularmente conhecido 
como lei Agamenon
12, reestabelecendo  a Justiça Eleitoral no Brasil . As eleições gerais , suspensas desde 1937 , 
seriam retomadas e os partidos poderiam apresentar seus candidatos para os  cargos do legislativo e 
executivo. É neste cenário, de renovação política e social, que a UDN foi fundada oficialmente dia 7 de abril  
com duas pautas principais: reconquista das liberdades e frente ampla de oposição ao varguismo. O 
movimento que culmina na fundação do partido foi diferente do que era o corriqueiro. P rimeiro foi lançada 
a candidatura do Major -Brigadeiro Eduardo Gomes, seu nome já pairava no cenário político antes mes mo 
de o partido ser institucionalizado e em torno deste se reuniram as forças políticas udenistas (B enevides , 
1981).  
Os grupos que formaram o partido eram: as oligarquias que perderam espaço na cena política após 
1930, como a família Caiado em Goiás e os Nery no Amazonas; os antigos aliados de Getúlio Vargas que 
afirmavam ter sido traídos por ele, como os membros da Aliança Liberal, que diziam discordar da "inclinação 
tenentista" do novo governo; aqueles que participaram e ganharam notoriedade política dur ante o Estado 
Novo, como José Américo, que herdou o legado político de João Pessoa na Paraíba, ou a família Távora no 
Ceará, mas que se afastaram antes do fim do regime; os liberais regionalistas, que, assim como os antigos 
aliados de Vargas, também criticavam o "tenentismo" do Estado Novo, como foi o caso de Prado Kelly e 
Soares Filho, em São Paulo; e, finalmente, as esquerdas, compostas majoritariamente por sociais -democratas 
reunidos na Esquerda Democrática. Os comunistas eram minoria na UDN e romperam c om o partido 
pouco tempo após sua fundação (Dulci, 1986).  
É notável a heterogeneidade da formação do partido, reconhecida inclusive na ata de fundação. 
Conforme Picaluga (1980, p. 28, grifos da autora): “[...] reuniram -se os delegados dos partidos estaduais e correntes 
de opinião , que se congregaram para formar a ‘União Democrática Nacional’, cujos nomes constam da lista  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        511  
de presença no livro próprio.” Apesar dessa composição diversa, a UDN se manteve coesa por um período, 
unida pela campanha pela anistia i rrestrita, pelo fim do regime, pela liberdade de imprensa e contra a 
intervenção estatal — valores importantes para a classe média, que se tornou sua base eleitoral (Picaluga, 
1980).  
 Alguns dos membros fundadores afirmavam que a UDN havia se constituído c omo um partido de 
“ideais, e não de ideias”, reunido em torno de princípios. No entanto, o grande órgão suprapartidário que 
os udenistas idealizaram se desfez rapidamente. Os primeiros a se afastar do partido foram os membros do 
Partido Republicano, seguid os pelos integrantes da Esquerda Democrática, após a aprovação da 
Constituição. É importante ressaltar que a Esquerda Democrática13 nunca foi um grupo orgânico da UDN; 
a aproximação se deu por dois motivos: primeiro, pela oposição comum ao Estado Novo e pe la defesa da 
redemocratização; e segundo, porque a ED não possuía capacidade de mobilização eleitoral própria. Tanto 
é que, nas eleições para a Constituinte, a Esquerda Democrática concorreu sob a sigla UDN- ED (Picaluga, 
1980).  
Diferentes nomes compuseram a UDN. Carlos Lacerda foi, sem dúvida, o udenista mais popular, 
mas houve outras figuras e tendências importantes no partido que merecem destaque. As diferentes 
correntes udenistas foram fundamentais para a existência do partido e moldaram sua a tuação ao longo do 
tempo. Não nos aprofundaremos neste assunto, pois isso demandaria mais tempo e espaço neste trabalho; 
por ora, faremos apenas uma descrição geral com o objetivo de destacar outras personalidades udenistas.  
Virgílio de Melo Franco nasceu em 1897, formou- se em direito e seguiu na política desde a 
juventude. Foi deputado estadual por Minas Gerais, estado em que nasceu, durante o governo de 
Washington Luís pelo Partido Republicano Mineiro (PRM), partido que mais tarde ajudou na articul ação da 
Aliança Liberal. Posteriormente, Virgílio de Melo Franco se juntou aos signatários do “Manifesto dos 
Mineiros”, desta vez se opondo a Vargas. Sua carreira na política se deu principalmente pelo fato de Virgílio ser de uma família de longa trajetória na vida pública; seu avô, Cesário Alvim, já havia sido deputado por 
Minas Gerais e Ministro da Justiça ainda no período do Império (FERRO, 2015). Virgílio morreu 
assassinado em 1948, pouco tempo após articular a fundação da UDN. Entretanto, deixou um leg ado 
político muito importante para o partido.  
O irmão de Virgílio, Afonso Arinos de Mello Franco, também foi um udenista de destaque. Entrou 
para a política mais tarde que Virgílio, somente em 1943, quando ajudou na elaboração do Manifesto dos Mineiros . Foi fundamental na fundação da UDN e elegeu -se deputado federal por Minas Gerais em 1946. 
Seguiu na política até a década de 1960, quando foi Ministro das Relações Exteriores no governo de Jânio Quadros (FERRO, 2015). Outros nomes tiveram destaque ao longo d os anos de existência da UDN, como 
Armando de Salles de Oliveira, que participou da idealização da UDN e da redação do Manifesto dos 
Mineiros enquanto estava no exílio em Buenos Aires, ainda no início da década de 1940; José Américo e 
Prado Kelly, que trab alharam na candidatura de Eduardo Gomes e foram responsáveis pelas decisões em 
torno desse assunto; e também Aliomar Baleeiro, secretário -geral da UDN e uma das lideranças da “Band a 
de Música” (Benevides, 1981).   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        512  
Em decorrência  do destaque que essas persona lidades conquistaram,  o partido acabou ganhando 
certas alcunhas como por exemplo o “partido dos grã -finos” ou dos “cartolas” e ainda “ partido dos 
notáveis” dentre outras. Até parte da década de 1950 a UDN já estava bem dividida, os bacharéis em direito 
dominavam o partido e tinham sua própria vertente udenista, a chamada “Banda de Música” que tinha como 
figura principal Afonso Arinos cujo único objetivo era fazer oposição a tudo que remetia a Get úlio Vargas. 
Os lacerdistas formaram  outra corrente dentro da UDN, muito mais radical e fortemente golpista além de  
serem  anticomunistas convictos, mais adiante na história do partido novas correntes foram se formando, 
vale um destaque a chamada “Bossa Nova” que ganhou forma ao final  na década de 195 0 e a proposta er a 
de “renovar o partido”  formada por  jovens  políticos , a Bossa Nova não era tão radical como lacerdistas e a 
Banda de Música, mas ainda assim, eram udenistas (B enevides , 1981) . De forma resumida, estas foram as 
três principais tendências que se formaram no interior do partido nos primeiros anos de sua fundação.  
A presença de diferentes ag rupamentos corrobora com a tese  de que a UDN era um partido eclético 
com diferentes tendências, podendo levantar a hipótese de ser “vários partidos” em um só, ou  como coloca 
Maria Vitória Benevides “várias UDN’s” , tanto na dinâmica externa quando na interna do partido, e a 
existência dessas várias UDN’s fará parte do modus operandi  do partido desde a sua fundação , em 1945 , até 
seu fim, em 1965, com o advento do At o Institucional número 214 que extinguiu todos os partidos políticos, 
além do liberalismo ambíguo característico da UDN ( Benevides,  1981).  
O partido também apresentava outras particularidades como citado anteriormente, tais como 
elitismo, moralismo, golpi smo, autoritarismo, antipopulismo e anticomunismo que já se expressavam em 
sua formação . Passaremos a tratar , de maneira breve,  dos significados que esses elementos traziam à  UDN.  
 O anti -getulismo da UDN mais tarde se confunde com o anticomunismo que o partido expressou 
durante toda a sua trajetória. O elitismo era habitualmente expresso e enaltecido pelos udenistas sempre nas “[...] afirmações de que os melhores não podem perder [...]” (D elgado , 2006, p. 41), particularidade 
diretamente ligada ao fato de representantes de frações da alta burguesia  e da classe média fazerem parte da 
composição da UDN. O golpismo era um dispositivo que os udenistas justificavam como algo para auxilia r 
no combate ao comunismo e , também,  explicar e defender as alianças que a UDN fazia com militares. Um 
fato que salta aos olhos  era que Carlos Lacerda chegou a citar “golpe dentro da ordem para manter a ordem” 
diversas vezes  e os próprios  udenistas da tend ência lacerdista se auto intitulavam “golpistas democráticos”. 
Já o moralismo da UDN era auto identificado como uma qualidade baseada em decência, vergonha e dignidade, e o antipopulismo era apoiado nesse moralismo, era comum o partido moralizar o debate p olítico.  
A característica auto crática  da UDN derivava  do fato de que o partido priorizava os meios de fazer 
política, tornando os fins menos importantes. Por exemplo, para os udenistas se reunir com militares ou propor golpes para manter a ordem tinha maior importância do que as consequências que essas articulações 
levariam, além da oposição a tudo o que era contrário ao que o partido propunha enquanto projeto político -
econômico (Delgad o, 2006).  
 Quando ocorreu a cassação do registro do PCB, em 1 947, é importante ressaltar que a UDN se 
dividiu: uma parte apoiou a cassação, alinhando -se ao governo Dutra e às demais frentes que defendiam o 
cancelamento do registro do Partido Comunista. Outra parte, formada por udenistas que se consideravam  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        513  
liberais clássicos, foi contra a cassação, argumentando que manter o PCB na legalidade facilitaria a vigilância 
sobre os comunistas, já que, na ilegalidade, o partido teria mais chances de organizar “ações subversivas” 
sem sofrer consequências legais.  
 De fato, o PCB foi alvo de perseguições e repressão mesmo na ilegalidade; talvez os udenistas que 
desejavam vigiar os comunistas tenham “esquecido” que a burguesia autocrática brasileira sabia muito bem 
o “perigo” que o PCB representava naquele período e não deixaria  os comunistas em paz, nem na ilegalidade 
— ainda mais pelo fato de o PCB ter sido o maior partido de esquerda da América Latina. No fim, essa 
discordância entre os udenistas sobre o PCB só corrobora a tese das várias “UDNs” que tratamos em diferentes mome ntos deste trabalho.  
A título de conclusão: a atualidade da ideologia udenista  
 O ano de 2013 foi marcado por grandes manifestações que abriram espaço para o ressurgimento e 
a rearticulação de organizações políticas de extrema direita. Naquele momento, o país passou a sentir de 
forma direta e profunda os efeitos da crise econômica que havia eclodido em 2008 nos Estados Unidos, e a 
“marolinha” que havia atingido a economia brasileira – como então havia classificado o presidente Lula em 
seu segund o mandato – se transformou num verdadeiro “tsunami” durante o primeiro mandato de Dilma 
Rousseff (D eo, 2021, p. 284). Os desdobramentos da crise foram diversos e as manifestações políticas, 
sobretudo as manifestações de massas que tomaram as ruas do país a  partir de junho de 2013 – suas causas, 
principais frações de classes envolvidas e motivações políticas e econômicas – produziram efeitos que viriam 
a marcar profundamente a história do país. Referimo- nos ao Golpe de Estado de caráter jurídico -
parlamentar,  levado à diante pela burguesia interna, articulada com importantes setores do Poder Judiciário, 
com ampla participação dos monopólios midiáticos do país e do capital -imperialismo15 que se articula 
internacionalmente, mas que ainda possuem como núcleo dina mizador os EUA e sua fração financeira, que 
impediu o segundo mandato da presidente reeleita através do voto, Dilma Rousseff.  
 A análise de toda a complexidade dos fatores apenas mencionados acima, foge aos nossos interesses 
e ao escopo do trabalho aqui apresentado. O que buscaremos indicar, como proposta de reflexão possível 
nessas linhas provisoriamente conclusivas, diz respeito à revitalização do discurso golpista, articulado ao anticomunistmo, ao moralismo de cariz cristão e ao elitismo, que permeou boa  parte da elaboração política 
da direta que se rearticulou nesse processo, e suas possíveis conexões com as históricas propostas udenistas. De forma direta, indagamo- nos sobre a possibilidade de revitalização e, portanto, identidade do discurso 
conservador /reacionário da direita atual, com aquele elaborado no contexto histórico de fundação e atuação 
da UDN.  
 Como podemos observar desde então, os elementos discursivos  acima mencionados, de caráter 
ideológico, estão presentes nas proposições políticas do cons ervadorismo/reacionarismo revitalizado a 
partir de 2013. A “ameaça comunista” passou a ser utilizada como argumento em duplo sentido: para criminalizar os partidos e movimentos sociais do amplo espectro político da esquerda – principalmente o 
PT –, ao mesmo tempo que passa a ser combatida a partir do aprofundamento de propostas liberais, políticas  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        514  
e econômicas, aprofundando o discurso neoliberal em um novo momento de expansão dos domínios do 
capital financeiro e de expropriação dos fundos públicos através d o mecanismo espoliador da apropriação 
privada das dívidas públicas dos Estados nacionais, diante da crise estrutural/civilizatória do capital.  
 Articulou- se a esse argumento um outro, indicando que os partidos políticos, as lideranças e os 
governos cuja or igem se encontra nas frações do proletariado brasileiro criaram uma rede de corrupção que 
teria devastado o Estado brasileiro. O discurso –  sempre ideologicamente orientado – de que o PT era a 
maior organização criminosa do país ganhou corpo e forma atravé s de uma articulação entre parte do poder 
judiciário, dos monopólios midiáticos e da burguesia internamente instalada. A maior expressão desse processo foi a famigerada “Lava Jato”, articulação política- institucional que se utilizando largamente do 
lawfare  fabricou provas e fatos contra a esquerda em geral, e o PT, especificamente, construindo um 
consenso em torno da proposta de aprofundamento do neoliberalismo no país e de expurgo de qualquer representante dos trabalhadores do poder. O impeachment de Dilma  Rousseff, em agosto de 2016 e a prisão 
de Luiz Inácio, em abril de 2018, foram o ápice desse processo. Completa esse quadro, a crescente eleição 
de políticos vinculados ao pensamento político conservador/reacionário, que passaram a desfrutar de 
grande notoriedade e publicização à medida em que se apropriavam das manifestações públicas de massas, 
através de organizações como o “Vem Pra Rua” e o “Movimento Brasil Livre”. A eleição de Jair Bolsonaro, em 2018, pode ser considerada como uma síntese dessa quadra  histórica, numa complexa conjuntura de 
ressurgimento revitalizado do pensamento reacionário brasileiro.  
 Feito um amálgama ideológico, o crescimento vertiginoso da influência religiosa, sobretudo de cariz 
Neopentecostal – mas não só, uma vez que setores c onservadores da Igreja Católica também compuseram 
o contexto citado –, fundado na proposta de uma Teologia da Prosperidade, instrumentalizada como 
ferramenta política do discurso conservador/reacionário, ganhou – e vem ganhando – força expressiva na 
config uração política nacional, uma vez que as igrejas evangélicas se transformaram em verdadeiros comitês 
eleitorais de políticos que articulam propostas econômicas de aprofundamento radical do liberalismo, 
perpassadas por conteúdos fascistizantes que se expres sam através das “bancadas da bíblia” que se espalham 
pelos poderes legislativos do país, em nível federal, estadual e municipal.  
 Como é possível notar, os elementos constitutivos do liberalismo udenista estão presentes de forma 
renovada na atualidade bras ileira. Contudo, mais do que propriamente uma característica exclusiva, ou que 
se assemelha à UDN, essa composição político- ideológica é própria do caráter da burguesia que aqui se 
desenvolve, numa particularidade específica de objetivação do capitalismo, que vai se renovando 
historicamente, absorvendo novos elementos das conjunturas específicas, mas que revela características da 
burguesia e da composição do bloco histórico burguês que exerce hegemonia no país. Como tentamos 
demonstrar, um dos elementos compósitos desse caráter é a forma conservadora/reacionária com que a 
burguesia se apropria e reproduz o liberalismo. De tal forma que aquilo que poderíamos identificar como 
um processo de Revolução Burguesa no Brasil, não aponta sequer para o horizonte da emancipação política, 
de uma plena cidadania – em sentido burguês, propriamente. Pelo contrário, é uma burguesia que vai lançar 
mão do expediente dos Golpes de Estado, articulando- se nas cúpulas dos tribunais, dos parlamentos e dos 
quartéis, para manter seu domínio e controle político, da expropriação da força de trabalho, do conjunto da  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        515  
população brasileira. Se há uma identidade do discurso udenista com a atual revitalização das propostas 
conservadoras/reacionárias na atualidade, essa se deve pelo fato de a burguesia brasileira, aqueles que 
dominam os meios de produção e se articulam politicamente através do Estado para isso, perpetuar as 
mesmas práticas de meados do século passado. De tal forma que não revitalização, mas sim, atualização histórica do conserv adorismo.   
Referências:  
BENEVIDES, Maria Victória. A UDN e o Udenismo: ambiguidades do liberalismo brasileiro (1945 -
1965). Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981. (Coleção Estudos Brasileiros, v. 51).  
BOCCHI, Olsen Henrique. Conservadorismo Liberal: um roteiro  sobre os rumos do Conservadorismo 
no Brasil. São Paulo: Dialética, 2021.  
CARVALHO, Marcus d e. Os nomes da revolução: lideranças populares na insurreição Praieira, Recife, 
1848-1849. Revista Brasileira de História, São Paulo, v. 23, n. 45, p. 209 -238, jan.  2003.  
CAVALCANTI, Orlando.  Os insurretos de 43 : o Manifesto dos Mineiros e suas consequências . 2. ed. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978  
DEAECTO, Marisa Midori. História de um Livro: A Democracia na França, de François Guizot (1848 -
1849). Cotia:  Ateliê Editorial, 2021.  
DELGADO, Lucília De Almeida Neves. PTB: Do Getulismo ao Reformismo (1945 -1964). São Paulo: 
Marco Zero, 1989.  
DELGADO, Marcio de Paiva. O “golpismo democrático”: Carlos Lacerda e o jornal Tribuna da 
Imprensa na quebra da legalidade (1949 -1964). 2006. 162 f. Dissertação (Mestrado em História) –  Instituto 
de Ciências Humanas, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2006.  
DEO, Anderson. O labirinto das il usões: consolidação e crise da social -democracia tardia brasileira. 
Curitiba: Appris, 2021.  
DUARTE, Regina Horta. Tempo, política e transformação: Teófilo Otoni e seu lenço branco.  Estudos 
Ibero -Americanos , Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 101 -110, jun.  2002.  DOI: 
https://doi.org/10.15448/1980 -864X.2002.1.23789 . Disponível em: 
https:// revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/iberoamericana/article/view/23789 . Acesso em: 20 
abr. 2022.  
DULCI, Otávio Soares. A UDN e o anti -populismo no Brasil . Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 1986.  
FERRO, Flávia Salles. Vírgilio de Mello Franco : trajetória política em contexto de mudanças (1929 -
1948). 2015. 130 f. Dissertação (Mestrado em História) - Instituto de Ciências Humanas e Filosofia, 
Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2015.  
FONTES, Virgínia. O Brasil e o capital -imperialismo: teoria e história. 2 ed. Rio de Janeiro: 
EPSJV/Editora UFRJ, 2010.  
GRANATO, Natália Cristina. O Partido Democrático Nacional de 1927 a 1929: Um estudo dos capitais familiares e políticos dos seus dirigentes. In revista Albuquerque , vol.12, n.24, jul. -dez. de 2020.  
HIPPÓLITO, Lucia. De raposas e reformistas : o PSD e a experiência democrática brasileira, 1945 -64. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985.  
MARX, K. Nova Gazeta Renana: órgão da democracia. São Paulo: Ed. Expressão Popular, 202 0. 
MARX, K . O 18 de brumário de Luís Bonaparte. São Paulo: Boitempo, 2021.  
MAZZEO, Antônio Carlos. Estado e Burguesia no Brasil : origens da autocracia burguesa. 3. ed. São 
Paulo: Boitempo, 2015.   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        516  
ROIO, Marcos Del. Resenha de: MAZZEO, Antônio Carlos. Estado e burguesia no Brasil: origens da 
autocracia burguesa. São Paulo: Cortez Editora, 1997, 144 p. Crítica Marxista,  São Paulo, v. 1, n. 7, p. 
142-145, 1998.  
PICALUGA, Isabel. Partidos Políticos e Classes Sociais : a UDN na Guanabara. Petrópolis: Vozes, 
1980.  
POULANTZAS, Nicos. Poder político de classes sociais . Campinas: Editora da Unicamp, 2019.   
SILVA, Luiz Geraldo Santos da; FELDMAN, Ariel. Revisitando o passado em tempos de crise: federalismo e memória no período regencial (1831 -1840). Topoi , Rio de Janeir o, v. 11, n. 21, p. 143 -163, 
jul./dez. 2010. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2237 -
101X2010000200143&lng= pt&nrm=iso. Acesso em: 21 abr. 2022. DOI: https://doi.org/10.1590/2237 -
101X011021008  
SCHWARZ, Roberto. Ao vencedor as batatas : forma literária e processo social nos in ícios do romance 
brasileiro. São Paulo: Duas Cidades; Ed. 34, 2000.  
SOARES, Gláucio Ary Dillon. Sociedade e política no Brasil . São Paulo, Difusão Europeia do 
Livro, 1973. 
 
 
Notas  
1 Livre Docente em Ciência Política Contemporânea pela Unesp. Docente do Departamento de Ciências Políticas e 
Econômicas e do Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp/campus Marília. 
Pesquisador financiadp pela Fapesp - Auxílio Regular Processo Nº 2022/05867-1. Líder do Grupo de Pesquisa Núcleo 
de Estudos de Ontologia Mar xiana - Trabalho, sociabilidade e emancipação humana. Curr ículo Lattes: 
https://lattes.cnpq.br/3488579869641105. Orcid: https://orcid.org/0000 -0001 -6081-3159 . E -mail: 
deoanderson@hotmail.com . 
2 Mestranda em Ciências Sociais, Programa de Pós -Graduação em Ciências Sociais da Faculdade de Filosofia e Ciências 
da Unesp/campus Maríl ia. Pesquisadora do Núcleo de Estudos de Ontologia Marxiana - Trabalho, sociabilidade e 
emancipação humana. Curr ículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/7216514098234059. Orcid: https://orcid.org/0000 -
0001-8806-361X . E-mail: marina.calori@unesp.br . 
3 Aliança Liberal foi uma articulação política que surgiu na década de 1920, liderada por figuras políticas de Minas 
Gerais e Rio Grande do Sul, com o intuito de apoiar a candidatura de Getúlio Vargas em oposição a Repú blica Velha 
(Dulci, 1986).  
4 O Manifesto dos Mineiros foi uma carta aberta publicada ainda no ano de 1943, no aniversário dos aconte cimentos 
de 1930. Foi escrita e assinada por importantes intelectuais ideologicamente liberais do estado de Minas Gerais . Entre 
os 92 signatários estava m nomes como Afonso Arinos de Melo Franco, Pedro Aleixo, Odilon Braga,  entre outros.  A 
carta defendia, em linhas gerais, o fim do Estado Novo e advogava em favor do retorno às eleições. (B enevides , 1981).  
5 Utilizamos aqui a definição de "frações de classe ", tal como definido em POULANTZAS, N. Poder político e 
classes sociais. Campinas: Editora da Unicamp, 2019 . 
6 O Brigadeiro Eduardo Gomes seria o candidato à presidência da UDN nas eleições gerais de 1945.  
7 Jornalista e político, foi militante republicano durante o império. É dele o gesto de acenar com um lenço branco para 
o povo, que se tornou símbolo do liberal ismo brasileiro (cf. D uarte , 2002) e em 1945 foi reivindicado pela UDN na 
chamada “campanha do lenço branco”.  
8 A data marca o episódio histórico da “Abdicação de D. Pedro I” em favor de seu filho, D. Pedro de Alcântara. O 
que se sucedeu à renúncia ficou conhecido como Período Regencial (1831 -1840) que na história política brasileira é 
marcado por revoltas regionais que eram “ameaças à unidade do Império e por importantes redefinições políticas e institucionais”. A imprensa teve papel fundamental, naquele momento, para a circulação de ideias entre os grupos políticos antagônicos, entre liberais moderados ou exaltados e os conservadores (S ilva; Feldman , 2010, p. 143).  
9 Conforme discussão  disponível em “O Labirinto das Ilusões: Consolidação e crise da social democracia tardia 
brasileira” Ver fundamentalmente, a Parte I, intitulada "O sentido da modernização brasileira" (D eo, 2021, p. 37 e ss.)    
10 Corroborava com essa situação, a decretação do Alvará de 5 de janeiro de 1785, expedido pela rainha de Port ugal 
D. Maria I (1877 -1815), que em linhas gerais proibia a instalação de manufaturas e indústrias no Brasil.   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.497- 517, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604        517  
 
11A Revolução Praieira foi um levante que ocorreu na província de Pernambuco entre 1848 -1849,  cuja disputa política 
se deu entre conservadores e o s chamados praieiros. Em linhas gerais , defendeu uma proposta política liberal e 
federalista para o Brasil, além das reivindicações que envolviam condições dignas de trabalho. F oi a última revolta que 
envolvia anseios e  a participação popular durante o Brasil Império (C arvalho , 2003).   
12 Agamenon Magalhães foi o ministro da justiça do governo de Getúlio Vargas, no Estado Novo.  
13 A ED se tornou o Partido Socialista Brasileiro (PSB) em 1947 sendo João Mangabeira seu então presidente.  
14 Um dos principais mecanismos jurídicos utilizados pelo governo civil-militar instaurado pelo Golpe de 1964, os Atos 
Institucionais se caracterizaram pela imposição autocrática de medidas político -administrativas que passavam a ter a 
força de Lei Constitucional a p artir do momento que eram decretados. Ao todo foram 17 Atos Institucionais durante 
a ditadura civil-militar (1964 -1985), sendo o mais conhecido o AI -5 (13/12/1968) , devido ao seu conteúdo 
explicitamente ditatorial que amparou legalmente a autocracia do gov erno militar.  
15 Utilizamos aqui o conceito formulado por Virgínia Fontes (2010).  
 
Enviado em: 21 de fev. 2024  
Aprovado em: 18 de nov. 2024  