Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              113 
REVISIONISMO HISTÓRICO E REVISIONISMO HISTORIOGRÁFICO SOBRE 1964:  
NARRATIVAS PARALELAS E PONTOS DE CONTINUIDADE  
REVISIONISMO HISTÓRICO Y REVISIONISMO HISTORIOGRÁFICO SOBRE 1964: 
NARRATIVAS PARALELAS Y PUNTOS DE CONTINUIDAD  
HISTORICAL REVISIONISM AND HISTORIOGRAPHIC REVISIONISM ABOUT 1964: 
PARALLEL NARRATIVES AND POINTS OF CONTINUITY  
DOI:  https://doi.org/10.9771/gmed.v16i1.59387  
Demian Bezerra de Melo1 
Resumo:  O propósito deste artigo é discutir a distinção entre as noções de revisionismo histórico e o revisionismo 
historiográfico. Para isso usamos o debate historiográfico e da memória sobre o golpe de 1964 e a ditadura que se 
seguiu para discutir como os discursos revisionistas no plano acadêmico e no discurso público possuem paralelos e 
pontos de continuidade. Visa também comentar as consequências éticas da produção de certos discursos no 
contexto de ascensão da extrema -direita brasileira e sua memória negacionista do período entre 1964 e 1985, e as 
possíveis relações entre certos enfoques encontrados no campo acadêmico.  
Palavras -chave : Ditadura militar. Golpe de 1964. Memória. Historiografia.  Revisionismo . 
Resumen: El propósito de este artículo es discutir la distinción entre las nociones de revisionismo histórico y 
revisionismo historiográfico. Para ello, utilizamos el debate historiográfico y de la memoria sobre el golpe de 1964 y 
la dictadura que le siguió para discutir cómo los discursos revisionistas a nivel académico y en el discurso público 
tienen paralelos y puntos de continuidad. También pretende comentar las consecuencias éticas de la producción de 
ciertos discursos en el contexto del ascenso de la extrema d erecha brasileña y su memoria negacionista del período 
comprendido entre 1964 y 1985, y las posibles relaciones entre ciertos enfoques encontrados en el campo académico.  
Palabras clave: Dictadura militar. Golpe de 1964. Memoria. Historiografía. Revisionismo.  
Abstract: The purpose of this article is to discuss the distinction between the notions of historical revisionism and 
historiographical revisionism. To do this, we use the historiographic and memory debate about the 1964 coup and 
the dictatorship that followed to discuss how revisionist discourses at the academic level and in public discourse have 
parallels and points of continuity. It also aims to comment on the ethical consequences of the production of certain 
discourses in the context of the rise of the Brazilian extreme right and its denialist memory of the period between 
1964 and 1985, and the possible relationships between certain approaches found in the academic field.  
Keywords: Military dictatorship. 1964 coup. Memory. Historiography. R evisionism.  
Introdução  
Desde a década de 1980 o campo profissional da História existe uma enorme literatura dedicada 
ao problema da Memória, sua natureza coletiva, fluida, criada também a partir de silêncios etc. Enzo Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              114 
Traverso explorou bem o assunto num livro dedicado a discutir o tema face à historiografia dos grandes 
eventos traumáticos do século XX e que, assim, situou o problema dos usos políticos do passado. 
Adentrou em alguns dos principais debates historiográficos sobre temas como o fascismo e o Holocausto, 
e demonstrou o papel dos historiadores profissionais neste processo (TRAVERSO, 2012).  
Destarte que evidentemente os historiadores não possuem a capacidade de controlar as 
representações hegemônicas sobre o passado, sendo a memória um campo atravessado por forças várias, 
desde o Estado, passando pela indústria cultural, movimentos políticos etc.. Mas também os historiadores 
não são totalmente alheios de responsabilidade nesse processo, e essa é talvez uma das maiores 
iluminações que Traverso possa nos trazer no contexto dos sessenta anos do golpe de 1964 e o campo de 
estudos sobre o evento. N esse sentido, despolitizar nossa prática profissional, a despeito do propósito de 
demonstrar isenção, pode mais mistificar que esclarecer.  
O propósito deste texto é desenvolver a distinção entre o Revisionismo Histórico, cujo registro 
se encontra no campo da Memória, do Revisionismo Historiográfico, usando pretexto os sessenta anos do 
golpe de 1964, discutindo o papel que certas interpretações de historiadores profissionais dialogam com 
aquelas produzidas pela extrema -direita brasileira nas últimas décadas. Até pela relevância dessa memória 
na cena política brasileira no último período, acreditamos que essa contribuição servirá para tratar de um 
assunto às vezes incômodo: as responsabilidades éticas sobre aquilo que escrevemos.  
Revisionismo Histórico e Revisionismo Historiográfico  
Embora a palavra revisionismo tenha surgido no contexto dos debates sobre a teoria marxista 
no movimento operário alemão e latino na virada para o século XX (GALASTRI, 2015), o uso do termo 
para se referir a uma reinterpretação de um evento/e ou processo histórico remete ao assunto das causas 
da Primeira Guerra Mundial. Os que se insurgiram contra a noção de culpa exclusiva da Alemanha no 
desencadeamento do conflito, tal como o apresentado no Tratado de Versalhes, fazem parte de um 
importante revisionismo h istórico. É o caso do texto As consequências econômicas da paz (1919), de John 
Maynard Keynes, célebre economista de Cambridge.  
Já no campo profissional da História a noção de revisionismo aparece numa chave positiva após 
a Segunda Guerra Mundial em diferentes assuntos. São considerados revisionistas estudos como o Fritz 
Fisher sobre a responsabilidade alemã no desencadeamento a Primeira Guerra Mundial, ou os trabalhos de 
Moshe Lewin sobre a Revolução Russa e a União Soviética, sendo o termo nesses casos empregados para 
denotar contribuições significativas a partir de pesquisa inovadora que superaram visões frágeis. Mas o 
termo tamb ém serviu para caracterizar trabalhos com forte conotação ideológica anticomunista, como as 
diferentes  interpretações de Ernst Nolte, Renzo De Felice e Zeev Sterhell para o fascismo, ou a releitura 
liberal de Alfred Cobban e François Furet para a Revolução Francesa.2 Nessa última acepção (em geral 
rejeitada pelos acusados de “revisionistas!”) há uma evidente conotação negativa no termo revisionista 
(TRAVERSO, 2017).  Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              115 
Seja como for, a noção de revisionismo  ganhou cidadania no campo profissional da História de tal 
sorte que, numa manobra evidentemente oportunista, negacionistas do Holocausto buscaram apresentar 
sua leitura mentirosa como parte de uma corrente “revisionista”. Se auto rreferiram e foram igualmente 
atacados como “revisionistas”, de modo que o termo geralmente contaminou -se e tende a ser associado a 
uma conotação negativa nos debates públicos. Por outro lado, o negacionismo pode ser de algum modo 
associado a u ma vertente mais extravagante do revisionismo, já que ultrapassa o propósito legítimo de 
reinterpretar processos históricos já estudados e chega ao ponto de negar evidências conhecidas sobre o 
Holocausto de judeus na Segunda Guerra Mundial, ou por exemplo a existência de um regime político 
ditatorial comandado pelas Forças Armadas brasileiras entre os anos 1960 e 1980.  
Pois bem, por volta dos quarenta anos do golpe de 1964, alguns historiadores marxistas 
brasileiros notaram a existência de uma corrente historiográfica revisionista sobre o golpe e a ditadura 
militar.3 Para ficar claro: identificava -se uma corrente de historiadores profissionais que, mesmo não 
concordando em tudo, apresentaram um novo paradigma interpretativo que tinha como economia política 
uma leitura anticomunista de um dos períodos mais traumáticos da história brasileira. A corrente, não 
obstante, não foi inaugurada em 2004, vinha se desenvolvendo no período anterior, insinuando -se em 
trabalhos acadêmicos que, por exemplo, buscaram atribuir responsabilidade sobre o golpe de 1964 ao 
próprio grupo político deposto pelo golpe.  
Celebrados cientistas políticos brasileiros, como Wanderley Guilherme dos Santos e Argelina 
Figueiredo escreveram teses de doutorado publicadas em livro que podem ser tomados como a gênese 
desse revisionismo no campo acadêmico. Santos ao atribuir responsabilidade ao próprio João Goulart, 
cuja inabilidade política teria levado a uma “paralisia decisória” no sistema político, e Figueiredo ao 
atribuir epítetos golpistas à esquerda, que “tanto quanto a direita tinha uma visão instrumental da 
democracia”, inaugu raram a leitura que deslocavam e distribuía responsabilidades a um evento cuja 
culpabilidade notória da direita não precisa ser provada (cf. SANTOS, 2003; FIGUEIREDO, 1993).  
Até então, outros cientistas políticos haviam se interessado em investigar protagonistas do 
processo político, como os militares, ou seus principais apoiadores na sociedade civil, como os 
empresários e a participação do governo dos Estados Unidos. O influente politólogo americano Alfred 
Stepan (1975), por exemplo, estudou as causas na mudança de comportamento das Forças Armadas ao 
longo do período republicano, especialmente a partir da importância da Escola Superior de Guerra na 
formulação de um projeto mod ernizante conservador. Por sua vez, Phyllis Parker (1976) estudou a 
participação da Embaixada dos Estados Unidos no Brasil nas urdiduras que culminaram no golpe de 1964, 
lançando mão de documentação desclassificada. Enquanto o uruguaio radicado no Brasil, René Dreifuss 
(1981) reuniu farta documentação sobre a participação dos mais modernos capitalistas brasileiros na 
conspiração golpista e na formulação das principais diretrizes das transformações ocorridas no aparelho de 
Estado após 1964. Com este quadro é  possível perceber o sentido do revisionismo expresso nos enfoques 
propostos por Santos e Figueiredo, que em vários sentidos ignoram o conhecimento anteriormente 
acumulado.  Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              116 
O argumento cuja base seria a existência de uma cultura política antidemocrática na esquerda 
brasileira apareceu em trabalhos de historiadores profissionais influentes como Daniel Aarão Reis e Jorge 
Ferreira no início do século XXI, que recepcionaram os principais pontos dos pioneiros politólogos 
revisionistas. Do início do século XXI é também importante situar a obra que o jornalista Elio Gáspari 
escreveu sobre a ditadura militar, onde, por exemplo, no primeiro volume consta a “tese” de que João 
Goulart es tava também urdindo um golpe. Completando o quadro, embora com baixíssima 
respeitabilidade acadêmica, o hoje arrependido Marco Antonio Villa reproduz a tese de Jango golpista 
numa biografia que escreveu sobre o ex -presidente trabalhista, postura que depois seria desdobrada na 
tese estapafúrdia de que a ditadura militar só corresponderia ao período entre a decretação e extinção do 
AI-5 (entre dezembro de 1968 e 1979).  
O revisionismo histórico sobre 1964  
As leituras do passado sempre foram atravessadas por disputas políticas. Na própria constituição 
daquilo que se entende como conservadorismo, as leituras sobre o sentido dos eventos históricos foram e 
são parte das suas batalhas culturais. Atualizações mais recentes nesse campo político, situadas em torno à 
noções como metapolítica  e guerra cultural , constituem -se no cerne da reorganização das direitas no último 
meio século e denotam a centralidade das interpretações do passado como fundamentais na legitima ção de 
projetos políticos.  
Não foi por acaso que no ambiente cultural estadunidense do início do século XXI, a partir da 
iniciativa de Jeffrey Rubin, editor do Conservative Book Club, surgiu a coleção The Politically Incorrect Guide  
para os mais variados assuntos sobre o passado americano, como, por exemplo, os volumes dedicados à História 
Americana ou especificamente à Grande Depressão (e o New Deal) escritos por publicistas de direita que 
eventualmente apresentam credenciais acadêmicas (p.ex. WOODS, 2004; MURPHY, 2009). É notório que a 
coleção foi recriada no Brasil a partir do protagonismo de Leandro Narloch, agitador de extrema -direita que deu 
o pontapé com o livro Guia politicamente incorreto da história do Brasil , ao qual seguir am-se outros volumes sobre a 
história da América Latina e o Mundo.4 Estes livros tornaram -se um dos principais veículos de divulgação do 
revisionismo histórico no ambiente cultural brasileiro, pois contou com ampla divulgação entre os meios de 
comunicação tradicional.  
Na extrema -direita, desde manifestações mais extravagantes, como a do negacionismo do 
Holocausto (que é uma das expressões do Neofascismo, cf. Griffin (2000)), ou que celebram passados 
autoritários (como fez a Frente Nacional francesa em relação ao regime de Vichy, ou faz hoje o VOX 
espanhol em relação ao franquismo), o revisionismo histórico é parte componente da sua ideologia 
política (MUDDE, 2000: 57 -58 passin ; SHROUFI, 2015; FERREIRA, 2019: 89; VALENCIA -GARCIA, 
2020). No Brasil é um truísmo observar que  o negacionismo da ditadura militar é um dos cernes da 
extrema -direita bolsonarista.  
A metapolitização da extrema -direita é uma característica permanente em vários de seus ciclos 
de crescimento desde o contexto do fascismo histórico. Neste, a construção ideológica fabricou um Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              117 
imaginário palingenético de uma nação em crise contudo capaz de ser transformada a partir de um 
movimento que apelasse para uma violência redentora e purificadora da nação. A glória do Império 
Romano, assim como o heroísmo dos cavaleiros teutônicos inspiraram motivos simbólicos do fascismo na 
Itália e do nazismo na Alemanha (GRIFFIN, 1991).  
Descendendo da extrema -direita militar, o bolsonarismo é caudatário dos setores que buscaram 
sabotar o processo de abertura política que conduziu ao frágil regime político consagrado na Constituição 
de 1988. Some -se o fato de que a formação intelectual nas Forças Armadas brasileiras ficou insulada dos 
debates públicos e acadêmicos que levaram a construção de uma memória negativa sobre a ditadura 
militar. Em vez de uma autocrítica pública, a relação de forças políticas (o que inclui as escolas dos atores) 
permitiu que os militares mantivessem a construção de uma narrativa positiva sobre o período que 
estiveram no poder. Tal discurso encontra -se presente tanto em textos com circulação subterrânea, como 
o ORVIL, como no livro do coronel Brilhante Ustra, A verdade sufocada , ou expressa como memória bem 
construída na História Oral do Exército (que surgiu de uma reação à primeira tentativa de revisão da lei de 
Anistia, ainda sob o governo FHC), nas declarações públicas do Clube Militar e nas intervenções públicas 
de Olavo de Carvalho (PATSCHIKI, 2012; BIANCHI, 2018; LEINER, 2020:32 passin ; PEDRETTI, 
2021; CALIL, 2021).  
Sinteticamente, todo o argumento é baseado na ideia das supostas “quatro tentativas de chegada 
ao poder pelos comunistas brasileiros”. A primeira teria sido no levante de 1935, a segunda no contexto 
que precede a “revolução” de 1964 e a terceira teria sido a da luta armada contra o regime militar. Já a 
quarta teria se iniciado imediatamente após a derrota da luta armada, em 1974, e consistira na busca de 
difusão dos “valores ideológicos” comunistas que havia marcado, inclusive, a Constituição de 1988. Na 
explicação dessa suposta “quarta tentativa” vemos essa extrema -direita militar brasileira sintonizada com a 
paranoica teoria da conspiração que, em outras latitudes, foi elaborada como estratégia do “marxismo 
cultural” e no Brasil, foi traduzida, principalmente, por Olavo de Carvalho sobre uma suposta “revolução 
gramscista”.  
O Brasil Paralelo: como o revisionismo abre a porta para o negacionismo da ditadura militar  
No documentário do Brasil Paralelo do golpe de 1964, Olavo de Carvalho teve a desfaçatez de 
afirmar que “não existem” documentos que comprovem a participação dos Estados Unidos no evento. 
Ao contrário, para o filósofo neofascista5 o que é reforçado é a suposta ingerência soviética no processo 
político brasileiro, afirmação, aliás, sem base documental, ao contrário da participação dos Estados 
Unidos, conhecida através de fontes primárias desde a década de 1970. Mas o teor do documentário de 
Brasil Paralelo serve -se para justificar as tarefas políticas colocadas na ordem do dia pela extrema -direita 
bolsonarista (DOS SANTOS, 2021; CLETO, 2024 ).6 
O cerne do balanço sobre o regime ditatorial militar é menos a negação de seu caráter de 
exceção (embora esse seja muitas vezes amenizado), mas a crítica ao fato daquele regime não ter feito a 
“guerra cultural”. Daí segue -se a teoria conspiratória segundo a qual a esquerda teria se empenhado numa Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              118 
suposta estratégia “gramscista” do “marxismo cultural”, tendo supostamente sido capaz de conquistar a 
produção cultural em universidades, na indústria cultural e na mídia no contexto de saída da ditadura 
militar. A estratégia da “guerra cultural conservadora” decorreria disso. Há assim a evidente sugestão 
delirante de que o próprio regime republicano de 1988 seria uma espécie de realização da suposta 
estratégia esquerdista, no que se pode assinalar a natureza antissistêmica do bolsonarismo.7 
Evidentemente que tal narrativa destoa em vários pontos da leitura dos historiadores 
revisionistas, apresentada acima. Aliás, caso se tratasse de um discurso similar certamente um artigo como 
este poderia ser taxado como inútil por eventuais leitores. O ponto é que, embora sejam duas narrativas, 
existem pontos de continuidade entre os dois discursos. Argumentaremos que o revisionismo 
historiográfico abre uma porta para o discurso negacionista no debate público, na medida em que existem 
essas continuidades q ue discutiremos a seguir.  
A esquerda no tribunal da memória revisionista  
A emergência de um discurso acadêmico, que apela, portanto, para o lugar da ciência, do 
discurso de especialistas etc. que assume pontos de continuidade com o revisionismo histórico da 
extrema -direita é o que acreditamos encontrar na recorrente desqualificação da memória da esquerda 
brasileira no período dos anos 1960 e 1970. Nesse sentido, o ajuste de contas com o próprio passado de 
esquerda que alguns célebres historiadores é exatamente esse fio.  
A suposição de que as esquerdas derrotadas no golpe de 1964 e depois esmagadas pelo regime 
ditatorial seriam tão antidemocráticas quanto a própria ditadura cria um terreno comum entre o 
revisionismo histórico e o revisionismo historiográfico. Assim como a redução da dinâmica ditatorial do 
regime ao marco institucional assumido a partir da decretação do Ato Institucional n.5, onde segundo 
Gáspari teria implantado a “ditadura escancarada”, cria não só uma visão amena sobre os primeiros anos 
do regime, como au toriza o procedimento revisionista de encerrar o período de arbítrio com a revogação 
do AI -5 no final do mandato de Geisel, uma periodização adotada por Daniel Aarão Reis e que exclui o 
governo do general Figueiredo.  
No caso da perspectiva acadêmica, Aarão Reis parece mesmo ter um notável déficit teórico 
sobre a natureza dos regimes de exceção em geral – debate visitado prolificamente tanto no campo 
marxista, quanto na teoria política institucionalista – e sobre as ditaduras militares do Cone Sul em 
particular. O autor verifica a instauração de um “estado de direito autoritário” nos primeiros anos da 
ditadura, que teria sido substituído por uma “ditadura aberta” a partir do AI -5,8 praticamente sugerido que 
o movimento de institucionalização do regime ditatorial (que consagrara -se na Constituição de 1967) fosse 
algo de natureza distinta na história da própria ditadura, e daí justifica seu fim em 1979.  
É evidente que nesse tópico sobre a periodização do regime, entre encurtá -lo e simplesmente 
negar sua existência (como o revisionismo histórico da extrema -direita) vai uma grande distância. Em si o 
debate da periodização é legítimo, mas o problema aqui é que o nível da problemática é 
formalista/descritivo, tudo feito em nome de uma suposta necessidade de desconstrução de uma memória Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              119 
que havia consagrado o fim do regime em 1985. Ora, e toda a literatura acadêmica que havia sustentado tal 
periodização, seria mera reprodução dessa memória? Não seria mais honesto dialogar diretamente com 
essa literatura acadêmica, em vez de se refugiar numa batalha contra o que não passa d e um  espantalho?  
O problema maior aparece no que concerne à participação dos civis no regime ditatorial militar. 
Aqui o déficit teórico se mostra mais sensível, pois basicamente se toma das fontes do regime e da 
ideologia da corporação militar a redução da complexidade social à suposta oposição entre militares e 
civis. Se no caso dos militares, há sim um processo de socialização institucional capaz de criar um certo 
espírito de corpo, o que esclarece o uso do termo “civil”?  
Já no preambulo do primeiro Ato Institucional existe a menção explícita ao que teria sido um 
“movimento civil militar” que havia protagonizado a derrubada do governo João Goulart, o que deve 
afastar de cara que a expressão “civil -militar” seja uma grande inovação do ponto de vista da 
compreensão. Não obstante s ua presença nas fontes oficiais , é conhecido  que no trabalho de René 
Dreifuss o termo civil serve para assinalar a presença de elites politicas civis e especialmente de 
empresários (e tecno -empresário s) na construção do regime ditatorial. Já em autores como Daniel Aarão 
Reis e sua escola o termo civil tem servido para tratar de um outro problema, qual seja, o da participação 
da sociedade na dinâmica do regime ditatorial.  
Mais uma vez, o problema é em si importante, mas há déficit teórico quanto a uso de tais 
categoriais que acabam por reificar noções como “civis” e mesmo “sociedade”, que aparece como 
homogênea, quase como uma pessoa que ora aceita ora afasta -se da ditadura. Repita -se, o problema do 
apoio da sociedade ao regime é da maior importância, mas o problema é quando se acaba por produzir um 
discurso que no limite reproduz a própria memória oficial do regime. Deste modo, não obstante a 
popularidade do governo João Go ulart no mês que antecede o golpe (atestada numa pesquisa do IBOPE 
já publicada)9, autores revisionistas corroboram a memória dos vencedores ao afirmar o suposto “apoio da 
sociedade” ao golpe. Esticam os pontos de contato entre o seu revisionismo historiográfico e o 
revisionismo histórico ao tratarem do período de auge do crescimento econômico durante o regime, que 
os apologetas do mesmo apelidaram de “milagre” (AARÃO REIS, 2014: 74 -92; CORDEIRO, 2009).  
Paralelamente a essa reabilitação da própria ditadura (que agora passa a ser lido como um regime 
autoritário quase que desejado pela sociedade), ocorre a desqualificação implacável da esquerda. Fazem 
parte da tendência revisionista na historiografia estudos que visam assinalar que a esquerda não tinha 
amores pela democracia derrubada em 1964, e que alimentava sonhos de uma revolução socialista no 
Brasil, mesmo que ainda fosse necessária uma “etapa democrático burguesa”. Deste modo, os 
movimentos de luta arm ada são deslocados da resistência à ditadura militar, sendo todos enquadrados 
como parte de uma ofensiva revolucionária que guardava raízes antes do próprio golpe de 1964 (Cf. 
ROLLEMBERG, 2010). Destoando desse enquadramento, o sociólogo Marcelo Ridenti reafirmou o lugar 
da luta armada na resistência à ditadura, assinalando a prática efetiva das heterogêneas organizações que 
combatera m o regime de armas na mão ( RIDENTI, 2004; MELO, 2014: 176 -178).  
Seja como for, a repercussão pública da posição de que os militantes da luta armada não lutavam 
pela democracia – que gerou bastante barulho no contexto dos quarenta anos do golpe (2004) –, levou Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              120 
água ao moinho da memória revisionista construída na caserna e em círculos subterrâneos da extrema -
direita brasileira que acabariam emergindo e sendo catalisados pela liderança política de Jair Bolsonaro. A 
acolhida com a qual as teses revisionistas foram recebidas pela imprensa tradicional é denotada pela forma 
como uma influente folha carioca noticiou a repercussão de um debate acadêmico onde historiadores 
revisionistas deram o tom: “Resistência democrática, dogma que desaba.” Publicada em O Globo ,10 na 
reportagem é destacado que “Estudiosos da ditadura, entre eles um ex -guerrilheiro, atacam a crença de 
que a esquerda armada lutava por democracia.”, demonstrando como a própria biografia de Daniel Aarão 
Reis é usada como chancela de sua tese.  
O debate segue  
A existência de uma corrente revisionista na historiografia do golpe e da ditadura militar foi 
assinalada por um conjunto de autores marxistas há mais de uma  década  (TOLEDO, 2004, MELO, 2006, 
2014a; MATTOS, 2008, 2014) , sendo posteriormente reconhecida por autores não marxistas 
(DELGADO, 2010: 137; FICO, 2017) e mais recentemente assumida pelos próprios revisionistas 
(AARÃO REIS, 2021; ROLLEMBERG; CORDEIRO, 2021). Em certo sentido, o que sempre moveu a 
crítica dos marxistas a esta historiografia revisionist a são seus conteúdos éticos inscritos, na medida em 
que julgam o processo histórico a partir da ordem liberal como o “melhor dos mundos possíveis”, o que 
lhes possibilita realizarem um duro balanço da esquerda, não por esta ter faltado ao encontro da 
revolução, mas por supostamente ter negligenciado a questão democrática tanto no contexto do golpe de 
1964 quanto na primeira fase da luta contra a ditadura. Como pano de fundo, a democracia liberal é 
tomada como a única possibilidade da democracia, e, fora des se horizonte, tudo se identifica 
(necessariamente) com formas de autoritarismo.  
É neste sentido que tal historiografia revisionista reproduz posições que fazem parte da 
memória construída pelos vencedores de 1964 e na ditadura militar, como a de que a sociedade teria 
pedido e apoiado a intervenção dos militares no processo político. Toda essa operação revisionista funda -
se também no deslocamento dos nexos causais descoberto pelas pesquisas sobre os principais atores que 
protagonizaram a construção da ditadura militar, como discutimos nas linhas anteriores.  Argumentou -se 
neste texto que  os desdobramentos da circulação desse discurso historiográfico revisionista encontra 
pontos de contato com a memória revisionista produzida pela extrema -direita, especialmente no que toca 
a desqualificação das esquerdas na história política do país.  
Destarte, a singela pontuação que buscamos apresentar nesses sessenta anos do golpe de 1964 é 
da necessária distinção entre o que vimos chamando de revisionismo produzido por historiadores 
profissionais, o revisionismo historiográfico e o revisionismo histórico, cuja produção compreende o 
discurso de autores interessados diretamente na intervenção no debate político. Não que os historiadores 
estejam deslocados das controvérsias políticas que atravessam os tempos que correm; uma ideia, de resto, 
insustentáve l, embora possa ser um bom refúgio àqueles que fingem que a produção do discurso 
acadêmico se encontra blindada das suas consequências éticas. Contudo, mesmo que os dois Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              121 
revisionismos possam ser tomados como discursos distintos (não só pelo tipo de literatura, acadêmica 
versus memória da extrema -direita), exploramos nesta contribuição os traços de continuidade. E como em 
outros contextos historiográficos, o debate sobre o sentido do golpe de 1964 e a ditadura que se seguiu 
está imbricado nos embates que fazem do passado, sempre, um campo de batalha.  
Bibliografia  
AARÃO REIS, Daniel. Ditadura e democracia no Brasil . Rio de Janeiro: Zahar, 2014.  
AARÃO REIS, Daniel. Ditadura e tradições autoritárias no Brasil: por uma revisão crítica permanente 
(Posfácio). In. ROLLEMBERG, Denise; CORDEIRO, Janaina Martins (org.). Por uma revisão crítica . 
Ditadura e sociedade no Brasil.. Salvador: Saga, 2021, p.444 -464.   
BIANCHI, Alvaro. Olavo de Carvalho é um efeito da nova direita, e não sua causa. Entrevista ao Instituto 
Humanitas Unisinos, 19 dez 2018. Disponível em https://encurtador.com.br/gKPW0  
CALIL, Gilberto  Grassi . Olavo de Carvalho e a ascensão da extrema -direita. Argumentum,  v.13, n.2, 
2021.  
CLETO, Murilo. Novas direitas, memória e revisionismo : como a Brasil Paralelo contou a história do 
regime militar. Tese de Doutorado em História. Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2024.  
COSTA PINTO, Antonio. The Nature of Fascism Revisited.  Nova York: Columbia University Press, 
2012.  
CORDEIRO, Janaina Martins. Anos de chumbo ou anos de ouro? A memória social sobre o governo 
Médici.  Estudos Históricos,  v.22,n.43, jan.jun 2009.  
DELGADO, Lucília Neves. O governo João Goulart e o golpe de 1964 : memória, história e 
historiografia. Tempo , v.14, n.28, 2010, p.137.  
DOS SANTOS, Mayara Aparecida Machado Balestro. Agenda conservadora, ultraliberalismo e 
“guerra cultural” : “Brasil Paralelo” e a hegemonia das direitas no Brasil Contemporâneo (2016 -2020). 
Dissertação de Mestrado em História. Marechal Cândido Rondon, Universidade Estadual do Paraná, 2021.  
DREIFUSS, René Armand. 1964 – a conquista do Estado . Petrópolis (RJ): Vozes, 1981.  
FERREIRA, Carla. Vox como representante de la derecha radical en España: un estudio sobre su 
ideologia. Revista Española de Ciencia Politica , n.51, nov.2019.  
FICO, Carlos. Ditadura militar brasileiro : aproximações teóricas e historiográficas. Tempo & Argumento ,  
v.9, n.20, jan/jun, 2017.  
FIGUEIREDO, Argelina C. Democracia ou reformas?  São Paulo: Paz e Terra, 1993.  
GALASTRI, Leandro. Gramsci, Marxismo e Revisionismo . Campinas (SP): Autores Associados, 2015.  
GENTILE, Emilio. Renzo De Felice: A Tribute. Journal os Contemporary History , v.32, n.2 (abril) 
1997.  
GRIFFIN, Roger. A nature to fascism . Londres: Routledge, 1991.  
GRIFFIN, Roger. Between metapolitics and apoliteia: The Nouvelle Droite’s  strategy for conserving the 
fascist vision in the ‘interregnum’. Modern & Contemporary France , n.8:1, 2000.  
FONTANA, Josep. História dos Homens,  Bauru (SP): EDUSC, 2004.  
LEIRNER, Piero. O Brasil no espectro da guerra híbrida.  São Paulo: Alameda, 2020.  
MATTOS, Marcelo Badaró. O governo João Goulart: novos rumos da produção historiográfica. Revista 
Brasileira de História, v.28, n.55, p.245 -263, 2008.  Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              122 
MATTOS, Marcelo Badaró. As bases teóricas do revisionismo: o culturalismo e a historiografia brasileira 
contemporânea. In. MELO, Demian Bezerra de. (org.). A miséria da historiografia : uma crítica ao 
revisionismo contemporâneo. Rio de Janeiro: Consequência, 2014.  
MELO, Demian. A miséria da historiografia. Outubro , São Paulo, n. 14, p. 111 -130, 2006.  
MELO, Demian Bezerra de. O golpe de 1964 e meio século de controvérsias: o estado atual da questão. 
In. MELO, Demian Bezerra de (org.). A miséria da historiografia : uma crítica ao revisionismo 
contemporâneo. Rio de Janeiro: Consequência, 2014a.  
MELO, Demian B. A opinião pública às vésperas do golpe de 1964. Revista Marx e o Marxismo,  v.2, 
n.2, 2014b.  
MUDDE, Cas. The ideology of the extreme right.  Manchester/Nova York: Manchester University 
Press, 2000.  
MURPHY, Robert P. The Politically Incorrect Guide to The Great Depression and the New Deal.  
Washington (DC): Regnery, 2009.  
PARKER, Phyllis R. 1964: o papel dos Estados Unidos no golpe de 31 de março . Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1977.  
PATSCHIKI, Lucas. Os litores da nossa burguesia : o Mídia Sem Máscara em atuação partidária (2002 -
2011). Dissertação de Mestrado em História. Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE), 
Marechal Rondon (PR), 20 12. 
PEDRETTI, Lucas. Os ecos de Orvil em 2021, o livro secreto da ditadura. Agência Pública , 30 de 
agosto de 2021. Disponível em https://encr.pw/TbbXC  
ROLLEMBERG, Denise. Esquerdas revolucionárias e luta armada. In. FERREIRA, Jorge; DELGADO, 
Lucília de Almeida Neves (org.). O tempo da ditadura:  regime militar e movimentos sociais em fins do 
século XX. (Coleção Brasil Republicano, v.4). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2010.  
ROLLEMBERG, Denise; CORDEIRO, Janaina Martins. Uma história vigiada. In. ROLLEMBERG, 
Denise; CORDEIRO, Janaina Martins (org.). Por uma revisão crítica . Ditadura e sociedade no Brasil.. 
Salvador: Saga, 2021, p.7 -49. 
RIDENTI, Marcelo. Resistência e mistificação da resistência armada contra a ditadura. In. AARÃO REIS, 
Daniel; RIDENTI, Marcelo; SÁ MOTTA, Rodrigo Patto (org.). O golpe e a ditadura militar – 40 anos 
depois . Bauru (SP): Edusc, 2004.  
SANTOS, Vitor. A Nova Direita e a Ditadura Militar no Brasil:  Um estudo a partir da produtora 
Brasil Paralelo (2016 -2022). Dissertação de Mestrado em História  a ser defendida em poucos dias . 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2024.  
SANTOS, Wanderley Guilherme dos. O cálculo do conflito:  estabilidade e crise na política brasileira. 
Belo Horizonte: Ed. UFMG; Rio de Janeiro: IUPERJ, 2003.  
SHROUFI, Omran. The Gates of Jerusalem: European Revisionism and the Populist Radical Right. Race 
and Class , n.57(2), 2015.  
STEPAN, Alfred. Os militares na política . Rio de Janeiro: Artenova, 1975.  
TOLEDO, Caio Navarro de. 1964: Golpismo e democracia. As falácias do revisionismo. Crítica 
Marxista , São Paulo, Boitempo, n. 19, p. 27 -48, 2004.  
TRAVERSO, Enzo. O passado, modos de usar.  História, Memória e Política. Lisboa: Ed. Unipop, 
2012.  
TRAVERSO, Enzo. Revisão e revisionismo. In. CALIL, Gilberto Grassi; MELO, Demian  Bezerra de; 
SENA JÚNIOR, Carlos Zacarias (org.).  Contribuição à crítica da historiografia revisionista . Rio de 
Janeiro: Consequência, 2017, p.27 -37. 
VALENCIA -GARCÍA, Louie Dean. Far-Right Revisionism and the End of History.  Nova York: 
Routledge, 2020.  Debate  
Germinal: Marxismo e Educação em Debate, Salvador, v. 1 6, n. 1, p.113-123, abr.2024 .  ISSN:  2175 -5604              123 
WOODS, Thomas E. The Politically Incorrect Guide to American History.  Washington (DC): 
Regnery, 2004.  
Notas  
 
1 Professor de História Contemporânea do bacharelado em Políticas Públicas da UFF (Campus Angra dos Reis). 
Doutor em História pela UFF. Lattes: http://lattes.cnpq.br/0382643609541751  ORCID https://orcid.org/0009 -
0005 -4307 -8339  Email: demian_pesquisa@yahoo.com.br  
2 Não obstante, nos casos da literatura do fascismo esses autores (Nolte, Sternhell e De Felice) trouxeram 
contribuições significativas ao campo, como o estudo das origens intelectuais do fascismo (nos casos de Nolte e 
Sternhell), ou em assuntos outrora espinhosos, como a popularidade de Mussolini em boa parte do período em que 
esteve no poder, assunto levantado num dos volumes da biografia do líder fascista escrita por De Felice (Cf. COSTA 
PINTO, 2012, GENTILE, 1997). Contudo, no caso dos trabalhos de Cobban e principalmente de Furet sobre a 
Revolução Francesa, a contribuição em matéria de pesquisa é pífia, como assinalaria Josep Fontana, tratando -se mais 
de uma reinterpretação de um evento chave da modernidade (FONTANA, 2004: 360 -365 e 419 -421)..  
3 Na verdade, o primeiro a observar a tendência revisionista foi o cientista político Caio Navarro de Toledo (2004). 
Para um mapeamento desse debate até o contexto dos cinquenta anos do golpe, cf. Melo (2014a).  
4 Foram publicados nos anos de 2009, 2011 3 2013 pela editora Leya de São Paulo.  
5 O que enquadramento de Carvalho como filósofo não se refere a uma suposta sofisticação do autor, mas a 
capacidade que este teve de sintetizar uma visão de mundo neofascista que ganhou peso de massas no Brasil.  
6 Para uma análise abrangente, cf. Dos Santos (2021), Cleto (2024) e Santos (2024).  
7 No fascismo histórico o caráter antissistêmico muitas vezes aparece no discurso anticapitalista. Todavia, hoje é mais 
decorrente da vitória ideológica do neoliberalismo o fato de que o que o discurso da extrema -direita do século XXI 
descolou o capitalismo do que chamam de “sistema”. Assim, basicamente a extrema -direita atual é muito mais 
antidemocrática (como também o fora nas décadas de 1920 e 1930), e não há traço anticapitalista presente nas mais 
importantes experiências dos tempos que correm.  
8 “(...) o Ato Institucional n.5 (AI -5), fechando os parlamentos por tempo indeterminado, recobrando amplos 
poderes discricionários e reinstaurando, de modo inaudito, o estado de exceção, a ditadura.” (AARÃO REIS, 
2014:73).  
9 Descoberta pelo cientista político Antonio Lavareda no arquivo do IBOPE, a sua primeira menção historiográfica 
consta da 7ª edição do livro O governo João Goulart e as lutas sociais do Brasil , de Moniz Bandeira em 2001. Cf. Melo 
(2014b).  
10 “Resistência democrática, dogma que desaba.” O GLOBO , 29 de março de 2004.  
Recebido em:  26 de fev. de 2024  
Aprovado em: 20 de mai.  de 2024  
 