 
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 115 
GRANDE CAPITAL E O SENTIDO DO DESENVOLVIMENTO CAPITALISTA 
EM UMA FORMAÇÃO ECONÔMICO -SOCIAL: PROPOSTA DE UMA 
CARTOGRAFIA CAT EGORIAL 
GRAN CAPITAL Y EL SENTIDO DEL DESARROLLO CAPITALISTA EN UNA 
FORMACIÓN ECONÓMICO -SOCIAL: PROPUESTA DE CARTOGRAFÍA CATEGORIAL  
LARGE CAPITAL AND THE DIRECTION OF CAPITALIST DEVELOPMENT IN AN 
ECONOMIC -SOCIAL FORMATION: PROPOSAL FOR A CATEGORIAL 
CARTOGRAPHY 
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.59877  
Gabriel Oliveira de Carvalho Senra1 
 
Resumo : A categoria de grande capital é central para a delimitação do sentido do desenvolvimento capitalista em 
determinada formação econômico-social, e buscamos demonstrá -lo com base no papel que cumpre na definição 
das referências setoriais, tecnológicas, organi zacionais e produtivas para o conjunto da acumulação de capital. Da 
mesma maneira, o grande capital constitui o polo dinâmico do padrão de reprodução do capital, o qual estrutura 
as relações políticas entre as diferentes classes sociais e delimita o horizo nte de possibilidades do exercício do poder 
político.  
Palavras -chave: Grande capital.  Padrão de reprodução do capital. Teoria da Dependência.  
 
Resúmen : La categoría de gran capital es central para la delimitación del sentido del desarrollo capitalista en una 
determinada formación económico -social, y buscamos demostrarlo a partir del papel que juega en la definición de 
referentes sectoriales, tecnológicos,  organizativos y productivos para toda la acumulación del capital. Del mismo 
modo, el gran capital constituye el polo dinámico del patrón de reproducción del capital, que estructura las relaciones políticas entre diferentes clases sociales y delimita el ho rizonte de posibilidades para el ejercicio del poder 
político.  
Palabras -clave: Gran capital. Patrón de reproducción del capital. Teoría de la dependencia.  
 
Abstract : The category of large capital is central to the delimitation of the direction of capitali st development in a 
given economic -social formation, and we seek to demonstrate it based on the role it plays in defining sectoral, 
technological, organizational and productive references for the entire accumulation of capital. In the same way, 
large capit al constitutes the dynamic pole of the capital reproduction pattern, which structures political relations 
between different social classes and delimits the horizon of possibilities for the exercise of political power.  Keywords: Large capital. Capital repr oduction pattern. Dependency Theory.  
 
   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 116 
Introdução  
Não são óbvias as particularidades do grande capital frente à diversidade de capitais. Também 
não é óbvio o motivo do grande capital assumir uma maior importância para a determinação do sentido 
da acumulação e do processo de desenvolvimento capitalista como um todo. Ao longo do século XX, a partir da obra de Lênin (1979 [1917]) e de sua interpretação pelos autores vinculados à Monthly Review, 
como Paul Sweezy e John Bellamy Foster, se consolidou na tradição marxista a defesa da monopolização  
como o processo que embasa a importância crescente dos grandes grupos industriais e financeiros no 
interior da sociedade capitalista. É evidente que a aglutinação de parcela cada vez maior dos recursos 
sociais nas mãos de umas poucas empresas gigantescas, desdobrada das tendências à concentração e 
centralização de capital, é um fenômeno central da economia capitalista contemporânea, mas 
acreditamos que o uso indiscriminado da categoria monopólio tende mais a ocultar certas determinações 
do grande capital do que a elucidá -las.  
Para além dos problemas de se partir sempre de um “nunca os monopólios estiveram tão 
grandes!”, esse tipo de intepretação cai na contraposição tipicamente neoclássica entre concorrência e monopolização. Não que Lênin tenha cometido este equívoco, mas  é bastante costumeiro de quem 
utiliza desse arcabouço teórico acabar subestimando em muito o ímpeto impessoal da concorrência e 
como este é responsável por transformações importantes, não só no interior das relações de produção 
do grande capital como das estratégias de acumulação como um todo. O monopólio muitas vezes é tratado 
como um monolito , o que esconde transformações importantíssimas de sua estrutura proprietária, 
organizacional e produtiva, tal como as que aconteceram nos últimos cinquenta anos. Ex iste também a 
prática de transformar a categoria de monopólio em um conceito caótico, englobando relações de 
produção e apropriação de valor com conteúdo absolutamente distinto entre si, tal como apontou Smith 
(2016). Monopólio, em sua utilização original por Marx, é uma categoria que faz referência a relações de 
valor com sentido muito mais restrito que o conceito universal que normalmente é utilizado, em geral às 
custas de sucatear elementos de análise importantíssimos.  
 Claro que não se defende aqui o ab andono da categoria monopólio para a análise do grande capital, 
muito pelo contrário: é retomando a discussão rigorosa desta categoria que é possível compreender sua 
importância real para a dinâmica concorrencial do grande capital, portanto para o sentido do 
desenvolvimento capitalista. Nos preocupamos, neste artigo, em pôr em evidência a categoria grande 
capital . Buscamos entender sua proeminência frente à diversidade de capitais e o porquê suas estratégias 
de acumulação têm uma maior importância para a determinação da trajetória de desenvolvimento 
capitalista das diferentes formações econômico -sociais. Nosso objetivo é construir uma “cartografia 
categorial” capaz de delimitar a centralidade do grande capital  para a determinação do sentido  do 
desenvolviment o capitalista e as suas relações com as categorias de padrão de reprodução do capital e bloco no 
poder. Assim conseguimos estabelecer as relações categoriais úteis para a análise do grande capital no 
movimento concreto de uma determinada formação econômico- social.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 117 
Dentro deste objetivo, procuramos em primeiro lugar operar um desdobramento da categoria 
de grande capital  com base nas determinações básicas da concorrência intercapitalista apresentada por 
Marx em O capital . A partir da demonstração da necessida de de diferenciação interna entre os capitais, 
agregamos gradativamente uma série de determinações cada vez mais concretas que dão o conteúdo real 
do grande capital , suas particularidades e sua importância para a determinação do padrão de reprodução 
do cap ital. Desta maneira apresentamos uma noção relacional, dinâmica e complexa do grande capital , 
capaz de pôr em evidência muitos aspectos que são em geral escondidos pelo uso indiscriminado da categoria monopólio. Por fim, enfatizamos o papel estruturante do padrão de reprodução do capital sobre 
o bloco no poder, e assim os vínculos do grande capital com o Estado e seu papel na disputa e 
consolidação dos diferentes padrões de desenvolvimento.  
 
Grande capital e concorrência  
 A força objetiva que impõe a difere nciação interna entre os capitais é a concorrência. O primeiro 
passo para entender a necessidade do grande capital, portanto, é entender o conteúdo real desta força 
impessoal.  
 A reprodução material da sociedade capitalista é mediada pela atividade de prod utores privados 
independentes entre si. Dessa forma historicamente particular do trabalho social se impõe uma dinâmica impessoal, resultante da ação mútua de cada um dos indivíduos, e da qual se desenvolvem um conjunto 
de tendências que compõem as legalida des mais gerais do modo de produção capitalista. A lei do valor  é 
o resultado dessa configuração social específica, e o impulso expansivo do capital, sua contradição com 
a força de trabalho, a lei geral da acumulação capitalista, todos esses elementos são desdobramentos 
necessários desse imperativo impessoal que dela se desenvolve (Bonente, 2016, p. 40). A apresentação 
dessas legalidades, características gerais  do capitalismo, foi o objetivo de Marx em O capital . 
A concorrência, em seu mais alto grau de abs tração, é essa força impessoal, resultado da “ação 
recíproca dos vários capitais uns sobre os outros” (Marx, 2011, p. 338), que tanto determina o conteúdo 
das relações capitalistas quanto impõe sua manifestação. Ela está presente desde o primeiro capítulo de 
O capital , explicitamente afirmada ou sendo pressuposta em todos os desdobramentos categoriais 
posteriores, ela é a força que impõe o desenvolvimento e expressão das determinações básicas do modo 
de produção capitalista. Por exemplo, logo quanto Marx di scute, em altíssimo nível de abstração, a 
relação entre valor e trabalho, ele demonstra que a determinação quantitativa do valor de uma mercadoria 
não é diretamente relacionada ao tempo de trabalho de um produtor individual, mas sim ao tempo de 
trabalho socialmente necessário para sua produção. Aqui fica evidente que essa tendência, impessoal e 
não-teleológica, de nivelar o valor das mercadorias de acordo com as condições médias de produção é 
imposta pela concorrência entre produtores que disputam entre si a realização de suas mercadorias 
(Marx, 1988, p. 48). Assim, a concorrência não é um elemento a ser incorporado posteriormente na 
estrutura analítica de O capital , muito pelo contrário: ela é o princípio, ela é onipresente .  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 118 
Outro exemplo importante aparece quando Marx estuda o mesmo fenômeno, só que em um 
momento posterior da apresentação. A afirmação da tendência à nivelação do valor de mercadorias 
produzidas por capitais com diferentes níveis de produtividade permite a apropriação pelos capitais mais 
produtivos de um mais -valor extraordinário, isto é, de uma parcela de mais -valor superior à produzida 
pelos trabalhadores diretamente comandados por eles em detrimento dos capitais menos produtivos. 
Esse fenômeno tem importância ímpar, já que  por meio dele descobrimos que a concorrência 
intercapitalista impõe de forma não -intencional o desenvolvimento acelerado das forças produtivas, 
qualidade básica desse modo de produção (Marx, 1988, pp. 239 -242).  
Um elemento que também fica evidente nesse e xemplo é como a concorrência impõe legalidades 
que não levam a uma tendência de homogeneização entre os produtores, um resultado clássico da 
economia neoclássica. Antes, ela é em si um agente de reforço  das desigualdades existentes entre os 
diferentes capi tais: os capitais mais produtivos se apropriam de um mais -valor extraordinário, o que 
potencializa sua acumulação e amplia sua escala de produção, o número de máquinas e pessoas por ele 
comandadas. As diferenças de produtividade levam a diferenças na capacidade de apropriação de valor, 
que ampliam as diferenças de produtividade e assim por diante. Descobrimos, assim, que as legalidades 
capitalistas derivadas de sua ação impessoal não só atuam em meio das desigualdades, como determinam 
a diferenciação contín ua entre os agentes, afirmando uma estruturação desigual no interior da 
multiplicidade de capitais.  
Essa é uma problemática clássica, tipicamente marxista: demonstrar como o desenvolvimento 
desigual é o resultado endógeno da atuação das tendências gerais d este modo de produção. A necessidade 
da diferenciação crescente entre as distintas partes que compõem as relações capitalistas é uma discussão 
básica das teorias marxistas do imperialismo, tal como apresentado desde muito cedo por Lênin, mas 
extravasa para todos os campos de pesquisa: para as determinações próprias do Estado, da linguagem, 
da arquitetura. Assim, o desenvolvimento desigual, para além de resultado da síntese das legalidades 
particulares, e, portanto, do comportamento heterogêneo das diferente s esferas da totalidade da vida 
social (Bonente, 2016, p. 37), é também é resultado necessário  das legalidades operantes no interior de um 
mesmo complexo, como o conjunto das relações de produção.  
 Vimos que no interior de um mesmo setor os capitais mais e ficientes, isto é, com menores custos 
unitários de produção, se apropriam de um mais -valor extraordinário. Esse papel é tendencialmente 
ocupado pelos capitais maiores, com maiores escalas de produção e composição orgânica do capital, que 
desta forma regula m as condições sociais de produção ao estabelecerem um parâmetro que puxa (mas não 
é em si) a taxa média de lucro do setor. As condições de produção destes capitais reguladores  são o ponto 
de referência geral da disputa concorrencial no setor ao delimitare m os preços líderes a serem 
perseguidos pelo conjunto dos capitais, e a taxa de lucro destes capitais mais eficientes que é o alvo dos 
novos investimentos (Shaikh, 2016). São as taxas de lucro dos capitais reguladores dos diferentes setores 
que tendem a co nformar um gradiente em torno de uma média emergente por meio da disputa 
concorrencial. Fica evidente daí que a concorrência intersetorial tende a equalizar a taxa de lucro dos  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 119 
capitais nas melhores condições de produção em cada indústria. Essa equalização  das taxas reguladoras 
de lucro determina a apropriação de maiores margens de lucro pelos setores de maior relação 
capital/produto, em acordo com seu maior grau de desenvolvimento das forças produtivas.  
Os capitais mais eficientes tendem a ser os com maior  grau de concentração e centralização, que 
concorrem entre si de maneira intensa pela apropriação do lucro extraordinário produzido no interior 
dos diferentes setores. Assim, a concorrência enquanto força impessoal ganha novas determinações a 
partir da des igualdade concreta entre os capitais, e especialmente a partir da atuação do grande capital, 
operando, de acordo com Shaikh (2016), como “concorrência real”. A primeira característica particular 
do grande capital, assim, é essa capacidade não só de maior apropriação de mais -valor devido a suas 
vantagens de escala e técnica, como de disputa sobre os investimentos de novos setores devido à suas 
vantagens de centralização de recursos e mobilidade intersetorial. Para Marini,  
O crescimento geral da economia tend e a estabelecer uma taxa média, e o movimento 
dos distintos capitais individuais tende a burlar a taxa média tendencial mediante os 
lucros extraordinários. No entanto, não basta ser um capital individual para poder 
alcançar esse resultado, é necessário ser  um capital individual com condições para 
fazê-lo. Essas condições não são próprias da esfera de atividade em que operam (se 
fosse assim, todos os capitais tratariam de emigrar a outras esferas, abandonando as 
de baixa rentabilidade), mas sim da magnitude,  da capacidade tecnológica e financeira, 
do poder de mercado e das conexões internacionais de cada capital. Mais que pensar em uma estrutura vertical de taxas de lucros segundo as esferas de atividade econômica, devemos pensar em uma estrutura de cortes ho rizontais que 
correspondem aos grandes capitais, médios e pequenos, cabendo normalmente aos 
primeiros (sejam nacionais ou estrangeiros) os lucros extraordinários. (Marini, 1982. 
Tradução nossa.)  
 
O grande capital é quem tendencialmente ocupa o papel de cap ital regulador no interior da 
concorrência real, o que significa que em suas estratégias de acumulação ele ativamente  estabelece o ponto 
de referência produtivo, organizacional e tecnológico que se constitui como parâmetro para o conjunto 
dos capitais. Ao fazê- lo, ele também puxa o sentido  do desenvolvimento capitalista, delineia a trajetória 
perseguida pela reprodução ampliada. Nas palavras de Lessa,  
não são as qualidades "técnicas" intrínsecas de uma indústria em relação a 
outras que fixam sua hierarquia no movimento de expansão capitalista. Os padrões de industrialização podem ser de tipo vário. Dominam seu 
movimento os capitais que controlam as frentes onde se geram as grandes 
massas de lucros e que buscando suas frentes de reprodução ampliada 
reiteram s eu domínio nos setores onde já estão instalados e/ou abrem novas 
frentes de expansão. (Lessa, 1988, p. 177)  
Shaikh (2016, p. 272) faz duas considerações importantes que permitem avançar na 
compreensão da concorrência real . Em primeiro lugar, ele observa que em setores que pressupõem maiores 
volumes de investimento inicial existem maiores custos de entrada e de saída, o que permite às firmas já 
estabelecidas maior flexibilidade para absorver as flutuações de oferta e demanda menos via variações de preços e m ais por ajustes no grau de utilização da capacidade. Daí a maior estabilidade de preços e 
maior grau de capacidade ociosa alcançada pelos grandes capitais destes setores, do que se deriva uma 
menor variabilidade da taxa de lucro dos novos investimentos. Es te resultado, apesar de próximo de  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 120 
vários conceitos do pensamento econômico heterodoxo, não é de um ponto de vista rigoroso em si uma 
evidência de condições monopolistas de produção, o que nos leva à segunda consideração de Shaikh. 
Ele adverte que as condi ções reguladoras são as melhores condições de produção reprodutíveis , isto é, 
aquelas ao alcance de novos investimentos e que vão servir para arrastar as médias sociais de taxas de 
lucro e preços de produção. Quando da presença de condições não- reprodutíve is (como no exemplo 
mais bem trabalhado por Marx, as melhores terras cultiváveis), os produtores que as possuem vão se 
apropriar de maiores margens e taxas de lucro. Essas condições podem ser não -reprodutíveis por 
questões naturais (como a disponibilidade de terras), mas é evidente que são crescentemente 
determinadas por relações puramente sociais, como pela violência militar ou pelo arcabouço jurídico burguês. O monopólio, portanto, permite a apropriação de taxas de lucro consistentemente acima da média 
das taxas de lucro reguladoras, o que conduz à apropriação de um quanto superior de mais -valor, este o 
conteúdo quantitativo das rendas monopolistas.  
As relações derivadas do monopólio de algum fator de produção não- reprodutível baseiam a 
apropriação de rendas monopolistas, mas de forma alguma são um obstáculo à consecução da 
concorrência. Pelo contrário, se mantém de maneira geral o impulso de desenvolvimento das forças 
produtivas tanto pelo pior quanto pelo melhor produtor, justamente pela busca de ampliar  (ou garantir) 
o quantum  de mais -valor apropriado. Distinguir as diferentes formas de apropriação de valor sem jogá -
las em um grande guarda- chuva teórico da “monopolização” é um movimento importante, essa 
delimitação categorial é necessária porque esses di versos fatores de produção não- reprodutíveis também 
tendem a ser centralizados pelo grande capital. Às particularidades do grande capital já discutidas 
agregamos agora, portanto, duas características adicionais: a maior estabilidade de suas margens de lucr o 
devido à flexibilidade de acomodação aos ciclos e choques de oferta e demanda e a capacidade de 
sustentação de taxas de lucros consistentemente acima das taxas de lucro reguladoras quando da posse de algum fator de produção não- reprodutível. Desta maneir a, as características distintivas do grande 
capital não são resultado da negação da concorrência, mas antes desdobramentos do desenvolvimento desigual da concorrência real e do reforço  de sua posição na concorrência pela concentração e centralização 
de rec ursos.  
A noção mais abstrata de concorrência que discutimos alguns parágrafos atrás ganha densidade 
com a incorporação da diferenciação entre capitais e a emergência do grande capital no horizonte de análise. O grande capital potencializa a concorrência por centralizar recursos produtivos e por encampar 
vantagens financeiras, produtivas, técnicas, organizacionais e monopólicas, dinamizando a acumulação 
de capital e, portanto, a efetivação do conjunto das legalidades capitalistas (Corrêa, 2012, p. 39 -40). 
Assim, a concorrência real é concretizada como um processo de disputa violenta encampada por capitais 
de portes distintos, que leva não a um estado de equilíbrio, mas à afirmação de tendências em meio à essa turbulência sistêmica (Shaikh, 2016). No sentido c ontrário, a concorrência real reforça a diferenciação 
interna entre os capitais e determina a centralidade do grande capital para a delimitação do sentido do desenvolvimento capitalista.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 121 
Concorrência e padrão de reprodução  
 A concorrência real, entretanto,  não se dá no vazio. O grande capital só é capaz de responder 
aos seus impulsos de acordo com os limites e possibilidades das formações sociais em que se insere, ou 
seja, de acordo com o grau de desenvolvimento das forças produtivas, o tamanho e disponibil idade dos 
mercados, as relações historicamente legadas de produção, circulação e distribuição, o grau de 
organização e mobilização das diferentes classes, a estrutura desigual do mercado mundial, a forma que 
assumem o aparato jurídico e institucional, entr e diversos outros elementos. A estratégia e dinâmica do 
grande capital, ou seja, as relações de financiamento, produção, circulação e realização nas quais se insere, 
as vias de apropriação de mais -valor e sua própria organização interna, tudo isso é consti tuído como sua 
resposta ativa frente à pressão concorrencial em condições historicamente dadas. É em todos os seus 
aspectos moldado pela busca incessante de sobreviver e acumular em meio à concorrência real. Nas 
palavras de Hussein,  
Uma empresa não pode ser tratada simplesmente como um dado empírico, já que o 
fato de que as condições de sua reprodução não são produzidas em seu interior 
implica que os fatores que determinam o que e quanto ela produz não podem ser 
analisados se nos restringirmos à análise da  empresa. A empresa deve ser tratada 
como uma entidade que é produzida e reproduzida pelos fatores e relações que abrangem toda a economia. (Hussein, 1976, p. 7. Tradução nossa)  
 Por meio dessa resposta ativa o grande capital estabelece um ponto de referên cia para o conjunto 
dos capitais, dá o sentido do padrão de desenvolvimento  assumido pela reprodução ampliada em um período 
historicamente delimitado do mercado mundial capitalista. Em outras palavras: ao constituir as relações 
de produção, circulação e ap ropriação de valor que são a referência geral da acumulação de capital, o 
grande capital dá um sentido  ao desenvolvimento capitalista. As estratégias de acumulação do grande 
capital no interior do mercado mundial são o ponto de referência organizacional, produtivo e tecnológico que em si delimitam as características particulares mais gerais de uma fase de desenvolvimento capitalista.  
As diferentes fases (ou padrões de desenvolvimento) contém em si contradições fundamentais 
que levam tendencialmente a seu es gotamento e a crises gerais de acumulação, e cuja resolução é ao 
mesmo tempo a emergência de outros padrões de desenvolvimento. Na busca de recolocar suas 
condições de acumulação, o grande capital passa a ocupar setores distintos, a assumir outras relações  de 
financiamento, produção, circulação e apropriação de mais -valor, outro tipo de internacionalização 
produtiva, de organização interna. Esses elementos ditam novas formas de estruturação da totalidade das relações capitalistas, não só mediante as respost as dos diversos capitais, como também por 
determinar transformações importantes na divisão internacional do trabalho, nas esferas política e 
cultural, e na dinâmica da luta de classes.  
Retornando o tema do desenvolvimento desigual, já mencionamos que este é um problema 
clássico das teorias marxistas do imperialismo. O processo histórico de espraiamento das relações 
capitalistas de produção e a operação das legalidades capitalistas no âmbito do mercado mundial ossificaram não somente uma heterogeneidade entr e capitais, mas do conjunto das formações 
econômico- sociais capitalistas. No interior da constituição do capitalismo global, a concorrência  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 122 
estruturou uma série de mecanismos de transferência de valor e de subordinação produtiva e financeira 
que levou à diferenciação entre países imperialistas e países dependentes.  
As economias dependentes apresentam legalidades particulares de acordo com esse quadro 
condicionante do mercado mundial, se definindo, portanto, como um tipo específico de capitalismo. 
Nelas, as legalidades gerais do capitalismo se expressam de forma media da pelos condicionantes do 
desenvolvimento desigual, dos mecanismos de transferência de valor e de subordinação produtiva e 
financeira (Marini, 2004). Mas mesmo essas legalidades particulares da economia dependente se 
concretizam de maneiras diversas em re giões e períodos históricos distintos. A categoria de padrão de 
reprodução do capital  é uma mediação entre essas determinações mais gerais e o funcionamento concreto 
das diferentes formações sociais que compõem a periferia do capitalismo.  
A noção de padrã o de reprodução do capital surge para dar conta das formas como o 
capital se reproduz  em períodos históricos específicos e em espaços geoterritoriais determinados , tanto 
no centro como na semiperiferia e na periferia, ou em regiões no interior de cada um 
deles, considerando as características de sua metamorfose na passagem pelas esferas 
da produção e da circulação (como dinheiro, meios de produção, força de trabalho, 
novas mercadorias, dinheiro incrementado), integrando o processo de valorização  
(incremento do valor e do dinheiro investido) e sua encarnação em valores de uso específicos  
(calças, rádios, celulares, tanques de guerra), assim como as contradições  que e sses 
processos geram. (Osorio, 2012, p. 40 -41. Grifos do autor).  
 O padrão de reprodução do capital é, desta maneira, o conjunto de relações que os diversos 
capitais estabelecem entre si, com as demais classes e com o Estado para garantir sua reprodução 
ampliada em um momento específico do mercado mundial capitalista (o padrão de desenvolvimento  
prevalecente) e de acordo com os determinantes particulares das economias em que atuam, sejam elas 
imperialistas ou dependentes. Da totalidade de relações que os di versos capitais podem estabelecer, são 
mais importantes: a. a origem do capital -dinheiro que inicia o ciclo produtivo (lucros retidos, empréstimo 
bancário, mercado de títulos, financiamento público, IED, etc.); b. as condições do mercado de trabalho 
(preço  da força de trabalho, grau de qualificação, nível de organização e mobilização operária, jurisdição 
trabalhista) e de oferta de meios de produção (disponibilidade, custo e origem de matérias -primas, 
insumos intermediários e bens de capital), além da forma  de acesso às condições produtivas mais 
eficientes (tecnologia e assistência técnica); c. as condições de produção (tipo de valor de uso produzido, 
técnicas disponíveis, formas de organização do processo de trabalho, produtividade, jornada e 
intensidade do  trabalho, infraestrutura); d. as condições de realização (infraestrutura para a circulação de 
mercadorias, relações intersetoriais de compra e venda de mercadorias, estrutura de gasto produtivo e 
improdutivo das diferentes classes vinculada à sua posição relativa na apropriação de valor, importância do mercado interno e do mercado externo, papel do Estado para a sustentação da demanda agregada); 
e. condições de distribuição do valor produzido (distribuição intercapitalista do mais -valor, sistema 
tributário ) (Marini, 2012; Osorio, 2012).  
É a concorrência real no interior de cada fase histórica do mercado mundial que vai delimitar as 
vias da acumulação de capital de acordo com as legalidades próprias às economias imperialistas ou 
dependentes, estruturando um padrão de reprodução do capital correspondente e as estratégias  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 123 
adequadas dos capitais particulares. De nossa discussão anterior é fácil entender essa força condicionante 
é exercida em grande parte pelos grandes capitais dos países imperialistas, cujas van tagens produtivas, 
financeiras e organizacionais tanto determinam quanto são ampliadas pelo funcionamento desigual do 
mercado mundial. Sua ação condicionante se dá pelo estabelecimento dos parâmetros da concorrência real por dominarem os setores dinâmicos,  por delimitarem os custos, preços e técnicas competitivos, 
pela ação direta de sua internacionalização, disputando mercados, introduzindo novos setores e técnicas, 
forçando formas de associação, e por agirem enquanto monopólios em sentido estrito, central izando 
uma série de ativos não -reprodutíveis resultantes da propriedade de recursos naturais ou dos frutos do 
avanço científico e tecnológico. Vale considerar que as próprias multinacionais, por alcançarem uma posição única no mercado mundial, aglutinam uma série de competências produtivas, organizacionais e 
estratégicas não passíveis de reprodução. Estas podem ser desdobramento orgânico de sua posição única 
no mercado mundial ou podem ser balizadas pela atuação jurídica ou militar dos Estado imperialistas.  
Assim, as multinacionais assumem posições monopólicas justamente  por atuarem enquanto os capitais 
reguladores no âmbito do mercado mundial.  
O grande capital dos países imperialistas assume esse caráter de força estranhada, representando 
para as formações dependentes a coisificação da força externa do mercado mundial ainda que esteja 
profundamente arraigado em sua estruturação interna. Vale notar, neste contexto, que o imperialismo, 
nem mesmo no quadro limitado de nossa análise, se resume à atuação de um gr ande capital específico. 
Como vimos, as relações imperialistas são consequência do movimento histórico da concorrência real 
no mercado mundial que impôs a diferenciação entre os capitais, e, portanto, entre as formações 
econômico- sociais. A atuação de uma multinacional, por exemplo, é imperialista na medida em que 
contribui para a expansão dessas relações. Portanto, o que conta para a diferenciação rigorosa entre 
imperialismo e dependência é, antes de qualquer coisa, a análise do funcionamento diferenciado da totalidade das formações sociais, e não dos capitais individualmente considerados.  
 Apesar da ação conjunta da totalidade dos capitais esboçar ao longo do tempo quais são as vias 
principais de acumulação numa economia dependente, também em seu interior os capitais de diferentes tamanhos ocupam posições absolutamente distintas. Dentro do horizonte de possibilidades da estratégia 
de acumulação do grande capital dos países imperialistas e da estrutura dependente historicamente 
legada, o grande capital dos p aíses dependentes também delineia ativamente suas estratégias de 
acumulação e busca se inserir nos setores e ramos com maiores taxas de lucro. O sentido do padrão de 
reprodução do capital no interior de uma formação social periférica é dado pela ação conju nta do grande 
capital imperialista e do grande capital das economias dependentes. Eles encampam os setores dinâmicos 
que agem como centro gravitacional dos demais ramos e capitais.  
Em situações históricas específicas , ainda que o capital assuma essas forma s por ramos 
e/ou setores produtivos diferenciados, não se deve perder de vista que são alguns setores 
e ramos que atraem os maiores e mais importantes investimentos à medida que se constituem em 
eixos da acumulação e da reprodução do capital . Isso signific a que, considerando o tempo 
histórico, o capital não privilegia sempre os mesmos setores ou ramos como motores 
de seu processo de valorização. (Osorio, 2012, p. 41. Grifos do autor.)   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 124 
 Vale enfatizar que o padrão de reprodução do capital  não é o padrão de r eprodução do grande capital , mas 
que a análise deste último é indício do sentido  que orienta o padrão mais geral. É fácil imaginar uma 
economia em que parte da produção agrícola seja dominada por pequenas unidades produtivas, que se 
subordinam de maneira a penas indireta a grandes grupos da indústria alimentícia. A ação do grande 
capital não esgota de forma alguma o conjunto das principais relações econômicas de um padrão de 
reprodução, mas é ela que dá a este último um direcionamento dinâmico. Daí a central idade da pesquisa 
científica sobre a dinâmica e estratégia de acumulação do grande capital.  
 Tal como os padrões de desenvolvimento do mercado mundial, os padrões de reprodução do 
capital das economias dependentes contêm uma historicidade particular, têm s ua trajetória marcada por 
contradições que levam tanto ao auge quanto ao esgotamento e crise de determinados caminhos da 
acumulação do grande capital. Essas fases são influenciadas, porém de forma alguma correspondem 
mecanicamente às fases mais gerais do c apitalismo global. As determinações do mercado mundial 
influenciam a economia dependente apenas  na medida em que são mediadas por suas legalidades próprias, 
ou seja, em que são internalizadas e afetam a acumulação de capital (Souza, 1982).  
 Por fim, uma última consideração sobre a historicidade dos padrões de reprodução. 
Comparando algumas das primeiras conceituações sobre a categoria padrão de reprodução do capital 
(Marini, 1982; Souza, 1982) com as sistematizações mais recentes (Osorio, 2012), uma ambiguidade fica 
aparente. Enquanto nas primeiras a noção de padrão de reprodução era utilizada fazendo referência a 
períodos muito mais curtos, tal como a um padrão de reprodução do milagre econômico brasileiro, 
Osorio (2012) tende a defender seu escopo para fas es históricas bem mais amplas, distinguindo, do final 
do século XIX até os dias atuais, a existência de apenas três padrões de reprodução nas economias 
dependentes latino -americanas.  
 É possível racionalizar essa ambiguidade da seguinte maneira: de um pont o de vista mais geral 
dos padrões de desenvolvimento do mercado mundial, ou seja, dos aspectos mais gerais do padrão 
tecnológico predominante, da forma de organização das grandes empresas, do tipo de intervenção 
estatal, das grandes ondas históricas de mob ilização da classe trabalhadora, entre outros elementos, 
existem permanências de longo prazo que permitem defender sua particularidade enquanto fase histórica 
do modo de produção capitalista. Na medida em que o padrão de reprodução das economias 
dependente s é condicionado por essas características gerais do padrão de desenvolvimento  e as sintetiza com 
a suas determinações internas historicamente legadas, este também apresenta certas particularidades de 
mais longo prazo. Neste sentido, é possível pensar a vi ragem para o mercado interno, o esforço 
industrializante e a capacidade de coordenação e ação do Estado como alguns dos elementos gerais de 
um padrão de reprodução em voga no Brasil dos anos 1930 até a década de 1980. Podemos chamar este 
de um padrão longo  de reprodução do capital. Ao mesmo tempo, é evidente que o esforço industrializante 
abarcou setores distintos ao longo do tempo, que a forma de participação do capital estrangeiro, que a 
força e os instrumentos à disposição do Estado também foram se trans formando. É fácil compreender 
em que essas fases historicamente mais amplas também abarcam uma sucessão de padrões curtos  de  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 125 
reprodução do capital, em que aparecem as determinações das diferentes conjunturas do mercado 
mundial, os ciclos internos de acumulação da economia dependente e os embates específicos da luta de 
classes.  
Padrão de reprodução e o bloco no poder  
As estratégias do grande capital e a constituição do sentido do desenvolvimento capitalista 
dependem da ação de um complexo extraeconômico capa z de embasar a dominação burguesa a partir 
da reprodução material, política, ideológica e cultural da sociedade. O Estado atua sobre a série de 
contradições cotidianamente repostas pelo capitalismo que ameaçam a estabilidade social e a reprodução 
ampliada do capital. O Estado intervém sobre essas contradições dando -lhes flexibilidade suficiente para 
a manutenção da ordem burguesa, porém de forma alguma eliminando sua existência.: A essência  e 
particularidade  do Estado no capitalismo é ser o centro de condensação e reprodução das redes e relações 
do poder político, este entendido como a capacidade de determinada classe social levar adiante seus 
projetos e interesses particulares em detrimento de outra classe (Lênin, 2007, p. 27; Osorio, 2019, p. 29).  
As estra tégias do grande capital dependem e o sentido do desenvolvimento capitalista, da mesma 
maneira, dependem da ação direta do Estado na garantia das condições econômicas, tecnológicas e sociais adequadas à sua realização plena.  
O Estado capitalista somente co nsegue exercer esse papel porque aparece  como uma instituição 
conformada pelo acordo comum de indivíduos iguais entre si, o que lhe permite impor determinados projetos como se fossem síntese dos interesses de toda a sociedade. Esse ocultamento do caráter d e 
classe que é pressuposto para o funcionamento adequado da relação de dominação entre classes é 
possível pela ruptura entre a economia e a política no interior da sociedade capitalista, consequência da 
capacidade de reprodução “puramente econômica” das re lações de exploração iniciada com a 
expropriação e mercantilização da força de trabalho (Wood, 2014; Osorio, 2019). Essa aparência é o que 
embasa de partida a construção do consenso , inclusive dos dominados, em torno da legitimidade do Estado. 
Assim, o Est ado consegue exercer sua função de fundamentar a dominação burguesa por ser o espaço 
básico de criação do consenso e de concentração da violência ( coerção ), a qual também ratificada pelo 
imaginário da comunidade estatal e pela ação de outros aparelhos de hegemonia (Osorio, 2019).  
 As classes dominantes, entretanto, não são um todo homogêneo, e abarcam grupos com 
interesses particulares e contraditórios entre si. Seguindo a contribuição de Osorio (2019), a articulação particular entre classes, frações e seto res de classe que embasa a dominação política em determinada 
formação econômico- social num período historicamente contingente é o bloco no poder . Uma classe, fração 
ou setor de classe é hegemônica  quando consegue impor seu projeto no interior do bloco no poder e sobre 
o conjunto da sociedade, se utilizando da coerção  e do consenso  e se balizando em acordos tanto com setores 
das classes dominantes quando das dominadas (Osorio, 2019, pp. 46 -49).  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 126 
 São os setores mais favorecidos pela reprodução do capital, ou seja, aqueles que se encontram 
na fronteira  da acumulação de capital e nos espaços de maior lucratividade os que ocupam o papel classe 
hegemônica em determinado período histórico. As articulaçõ es particulares entre diferentes capitais e classes que 
conformam o padrão de reprodução de capital são, desta maneira, a base estruturante do bloco no poder, ou, no mínimo, o 
quadro geral que delimita o horizonte de possibilidades de exercício do poder po lítico. Assim, as convergências e 
contradições de interesses entre classes, frações e setores de classe no interior de determinado padrão de 
reprodução do capital delimitam as possibilidades de articulação em torno dos projetos das classes 
hegemônicas, em geral representadas por fração ou frações do grande capital.  
 A categoria padrão de reprodução do capital serve, neste sentido, para entender o porquê da 
continuidade da distinção entre diferentes frações de classe no interior do grande capital. No debate sobre a financeirização das grandes corporações industrias, parte das contribuições marxistas considera 
que uma das características do que denominamos padrão de desenvolvimento neoliberal  é o caráter cada vez 
mais genérico  da ação do grande capital e de seus métodos de apropriação do mais -valor, com uma 
indistinção prática entre lucros, juros, renda e ganhos de capital para sua acumulação. O finance capital  
(Chesnais, 2016) seria justamente essa convergência entre as distintas formas funcionais do capital d evido 
à multiplicidade setorial de ação das grandes corporações, expresso, por exemplo, na financeirização 
crescente dos ativos das corporações industriais.  
Fato é que os grandes grupos, a despeito da diversificação e financeirização das formas de 
apropri ação do mais -valor, continuam vinculados a relações de produção, circulação e realização 
específicas, de acordo com os setores em que seu núcleo central de atividades está inserido. A posição 
que ocupam em determinado padrão de reprodução do capital e as e stratégias de acumulação que estes 
grupos assumem, ambas construídas frente à coerção da concorrência real, garante a diferenciação do 
grande capital em distintas frações de classe, balizando também as convergências e divergências de seus interesses materi ais. Por isso que ainda faz sentido em falar em grande capital industrial, comercial ou 
financeiro, e por isso os grandes grupos ainda se organizam em torno de entidades representativas diferenciadas (a CNI, a FEBRABAN etc.), apesar da convergência de aspe ctos importantes de suas 
estratégias de acumulação.  
O grau de adequação do projeto político realmente  implementado e os interesses particulares das 
classes hegemônicas, além da posição relativa de cada classe, fração e setor de classe no interior do bloco no poder e o quanto de seus interesses específicos são expressos nas ações do Estado dependem do grau 
de organização e da capacidade de disputa política de cada grupo das classes dominantes e das classes 
dominadas. É a correlação de forças no terreno da lu ta de classes, a qual abarca aspectos da disputa 
política, cultural e ideológica, que determina a possibilidade do consenso (via mediações e concessões) e 
a necessidade da coerção adequadas à imposição de determinado projeto de desenvolvimento, variando 
sua estabilidade e durabilidade de acordo com a capacidade de imposição das classes hegemônicas e dos 
instrumentos de que se utiliza.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 127 
 Ao mesmo tempo, é o tipo de exercício da hegemonia (a dosagem entre coerção  e consenso ), a 
configuração do bloco no poder e  os limites e contradições de cada padrão de reprodução que delimitam 
os métodos, os objetivos e o escopo de ação do Estado, portanto a configuração historicamente 
específica do conjunto de instituições que configuram o aparato de Estado e seus instrumento s de 
intervenção. Carlos Lessa é explícito sobre este ponto ao tratar do padrão de desenvolvimento capitalista 
imposto pelo Estado da ditadura empresarial -militar:  
A industrialização brasileira se processa dentro de um padrão de 
desenvolvimento associado.  Este padrão não exclui o capital nacional. Ele se 
concentra nas órbitas não industriais e mesmo nela tem um lugar garantido. 
Apenas não é hegemônico, mas sim um sócio menor. Base industrial e Estado 
são criaturas do próprio padrão ”. (Lessa, 1988, p. 234. Grifos nossos)  
 Neste quadro, ao mesmo tempo em que a política econômica é um dos instrumentos 
fundamentais para embasar a reprodução do capital, ela é também objeto de disputa entre as diferentes 
classes e frações de classes presentes do bloco de poder, em acordo com qu ais serão os agrupamentos 
mais favorecidos pela política estatal (Osorio, 2012). Em síntese, a forma e as funções que o aparato de 
Estado historicamente assume em cada formação econômico- social estão intimamente relacionadas ao 
padrão de reprodução do capi tal vigente e à configuração do bloco no poder. Harry Magdoff trata 
pormenorizadamente deste ponto ao analisar o caso concreto da indústria americana e sua relação com a intervenção militar dos Estados Unidos durante as guerras da Coreia e do Vietnã:  
As ex portações e os gastos militares exercem uma influência central na 
economia porque fortalecem um centro estratégico da estrutura industrial 
existente. Isto é especialmente importante porque o investimento empresarial 
não é, como muitas vezes se pensa, um fl uxo que flui livremente. Existe uma 
interdependência definida entre a) o patamar existente de salários, preços e lucros, b) a estrutura industrial (os tipos de indústrias interrelacionadas, cada 
uma estruturada para ser lucrativa na escala dos mercados int ernos e externos 
acessados), e c) a direção dos novos investimentos. Em termos mais simples, 
existem motivos importantes para que os investimentos fluam na direção em 
que fluem e não no sentido de satisfazer as demandas sociais deste país – por 
exemplo, pa ra eliminar a pobreza, para desenvolver a indústria que criaria a 
igualdade de oportunidades para os negros, para desenvolver as regiões 
subdesenvolvidas dos Estados Unidos ou para criar moradias adequadas. 
Mais importante ainda, as empresas não podem inve stir para satisfazer essas 
necessidades e ao mesmo tempo, atingir os padrões necessários de lucro, crescimento e risco para o capital investido. As exportações de bens de capital 
e a demanda militar direcionadas para os produtores de bens de capital, por 
outro lado, são particularmente vantajosas na medida em que fortalecem e 
tornam mais lucrativa a estrutura de investimento estabelecida. Contribuem 
também para uma expansão industrial mais harmoniosa e mais lucrativa para 
a composição de capital existente. (Magdoff, 2003, p. 80. Tradução nossa)  
Por ser o espaço em que se centralizam os instrumentos que permitem a imposição dos projetos 
das classes dominantes e a atenuação das contradições de determinado padrão de reprodução, o Estado 
aparece  como o organizad or consciente deste padrão de reprodução do capital, tal sendo a base real da 
mistificação de que os padrões são resultado da ação teleológica do Estado. Essa inversão é a raiz das 
teorias que acreditam que estão ao alcance de qualquer país diversas trajet órias de desenvolvimento, cuja  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 128 
consecução depende única e exclusivamente do consenso entre os cidadãos e da ação do Estado 
onipotente. Nelas se escondem tanto o caráter classista e as contradições de interesses dos diferentes 
projetos, em si frutos de acir radas disputas, quanto os limites que o Estado encontra devido às 
determinações do padrão de reprodução e das articulações de classe a ele associadas.  
Ao longo de determinado padrão de reprodução as articulações no interior do bloco no poder 
podem ser tran sformadas de acordo com os percalços do mercado mundial, os diferentes ciclos da 
acumulação, com as consequências do desenvolvimento para as diferentes classes e da conjuntura da luta 
de classes. A despeito da estabilidade relativa na posição hegemônica de  certa classe e das características 
gerais de seu projeto de desenvolvimento (por exemplo, o processo de industrialização), um padrão longo  
de reprodução do capital abarca transformações significativas da posição relativa de cada classe, fração e setor de classe no interior do bloco no poder, além de mudanças no aparato de Estado e das vias de 
sua ação. A transição entre padrões longos de reprodução de capital representa a rearticulação mais 
profunda no interior das classes dominantes, com a emergência de novos grupos hegemônicos e de 
novas coalizões de interesses no interior do Estado. Representa, como já vimos, uma transição na 
configuração estrutural do aparato de Estado. Essas mudanças são necessárias porque a execução de 
determinado projeto de classe e a dinâmica do próprio padrão de reprodução do capital levam a transformações estruturais que conduzem à emergência de novas correlações de força no interior das 
classes dominantes e abrem espaço para a organização política e engajamento das classes dominad as. 
Assim, a afirmação prática de todo projeto leva não- teleologicamente ao enfraquecimento dos setores 
hegemônicos, ou pelo menos de suas antigas formas de afirmação da hegemonia frente às demais classes. 
Na medida que determinado padrão de reprodução se esgota pelo peso de suas contradições (sejam 
particulares, sejam pelos impactos da nova fase do mercado mundial) e sua crise se desdobra em uma 
crise de hegemonia do bloco no poder, nos encontramos diante de uma crise orgânica . 
As crises orgânicas são mome nto de acirrada disputa no seio das classes dominantes em torno 
de qual projeto de desenvolvimento substituirá o que está morrendo. Frente ao horizonte de possibilidades delimitado pelo padrão de reprodução existente, as diferentes frações do grande capita l 
disputam a hegemonia sobre o Estado, visando a utilização do poder político para a abertura e/ou 
consolidação das novas frentes de acumulação, portanto do sentido  que irá tomar o novo padrão de 
reprodução. As crises orgânicas são momentos de grande insta bilidade porque, enquanto crises também 
da hegemonia burguesa, potencializam a capacidade de intervenção e o perigo representado pela classe trabalhadora organizada, o que complexifica a dinâmica de disputas para a conformação de um novo 
bloco no poder. As sim, a temporalidade das transições e o novo padrão longo de reprodução do capital 
são variáveis de acordo com o grau de organização e autoconsciência das diferentes classes e com sua 
capacidade de disputa não só no terreno político, como no ideológico e c ultural.  
 Por fim, devemos evidenciar que os Estados nacionais atuam enquanto instrumento do poder 
político de capitais de diferentes regionalidades e agem sobre padrões de reprodução diversos. Na medida 
em que a concorrência real no mercado mundial conduz  à desigualdade entre os capitais e estrutura,  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 129 
como já vimos, formações econômico- sociais e padrões de reprodução distintos, isso significa que os 
Estados se balizam em torno de diversas configurações das classes dominantes e se expressam em 
aparatos de Es tado também diversos. Mais que isso, evidencia que os Estados contam com um espaço 
desigual de exercício de seu poder político. As diferentes relações de transferência de valor e 
subordinação produtiva, monetária e financeira no mercado mundial são reprodu zidas também pela ação 
dos Estados imperialistas sobre o conjunto do sistema de Estados -nação, de maneira a expandir as 
condições de acumulação das classes que por meio dela executam seus projetos de desenvolvimento. Assim, os países dependentes contam com um grau limitado de soberania frente à estrutura desigual do 
mercado mundial, aos grandes capitais e aos Estados imperialistas (Osorio, 2012).  
Do ponto de vista dos grandes capitais, o uso do Estado para a implementação de determinado 
projeto de desenvol vimento e reforço do padrão de reprodução a ele vinculado envolve necessariamente 
a defesa de suas condições de concorrência no mercado mundial. Daí que para os capitais que ocupam 
as posições de ponta da acumulação mundial, enraizados em formações econômi co-sociais imperialistas, 
o Estado é insuperável  enquanto instrumento de capacitação tecnológica, de acesso a recursos, de abertura 
e expansão de mercados, de garantia da flexibilidade de circulação, de criação e de reforço de posições monopolistas mediante a centralização de ativos não -reprodutíveis. Para tanto, ele necessariamente age 
sobre outras formações sociais e sobre outros Estados, seja se utilizando de meios coercitivos (diretos 
ou mediados) seja de meios consensuais, a partir da capacidade de art iculação e negociação das classes 
dominantes de diferentes países e da construção de uma institucionalidade supranacional que apresente 
seus interesses como interesses universais. Os Sistemas Nacionais de Inovação e a construção de um 
aparato jurídico inte rnacional de defesa das patentes produzidas nos centros de P&D dos EUA são, cada 
qual a sua maneira, exemplos da importância do Estado para posição dos grandes capitais na 
concorrência real.  
 Os grandes capitais (sejam nacionais, sejam estrangeiros) que dã o o sentido  do padrão de 
reprodução de uma economia dependente contam, assim, com um Estado de soberania restringida. Isso é uma determinação importante para sua capacidade de responder às demandas do padrão de reprodução ou de reagir frente diferentes con junturas do mercado mundial, sua margem de manobra em meio a 
crises, quais os instrumentos estão à sua disposição e sob seu controle efetivo. É também um 
condicionante estrutural de seu apoio à posição concorrencial dos grupos que detém a hegemonia no 
interior do bloco no poder, sendo o reconhecimento destes limites em si um elemento importante das 
estratégias de acumulação dos grandes grupos.  
Considerações finais  
 O grande capital, com seu conteúdo dinâmico que buscamos desdobrar a partir das 
determinações  mais gerais da categorização marxista em torno da concorrência real, é o ponto de 
referência global para a delimitação do sentido do desenvolvimento capitalista em uma formação  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 130 
econômico- social. Isso é resultado do fato de suas estratégias constituírem o ponto de referência 
organizativo, tecnológico e produtivo para o conjunto dos capitais. É consequência também da 
capacidade do Estado capitalista de assegurar as condições objetivas para a assunção destas estratégias e 
balizar, assim, o sentido do desenvolvimento capitalista de acordo com os interesses do bloco no poder existente. Neste ponto, são as relações de produção, circulação e realização de mercadorias que o grande 
capital estabelece com o conjunto das classes sociais que constituem o substrato obje tivo que baliza as 
configurações possíveis do bloco no poder. A categoria padrão de reprodução do capital, portanto, não 
é só a mediação entre o mercado mundial e a formação econômico- social, mas também o elemento que 
vincula o grande capital e suas estrat égias de acumulação com o bloco no poder existente.  
 A elucidação destes vínculos reais visa facilitar a análise da dinâmica que o grande capital assume 
em formações econômico -sociais concretas, suas relações com o poder político e com a trajetória 
particular das demais classes sociais. No final das contas, se trata de facilitar o exercício, sempre prioritário, de compreender a realidade social em sua totalidade de determinações, para assim delimitar 
com o maior rigor possível os interesses objetivos e hor izontes estratégicos das diversas classes.  
 
Referências : 
BONENTE, Bianca Imbiriba. Desenvolvimento em Marx e na teoria econômica : por uma crítica 
negativa do desenvolvimento capitalista. Niterói: Eduff, 2016.  
CORRÊA, Hugo. Teorias do imperialismo no século XXI : (in)adequações do debate no marxismo. 
Tese (Doutorado em Economia). Programa de Pós -Graduação em Economia, Universidade Federal 
Fluminense, Niterói, 2012.  
HUSSEIN, Awnar. Hilferding’s Finance Capital. Bulletin of the Conference of Socialist Economists , 
vol. V, 1 -18, 1976.  
LENIN, Vladimir I. O imperialismo: fase superior do capitalismo. São Paulo: Global, 1979  
LENIN, Vladimir I. O Estado e a revolução : o que ensina o marxismo sobre o Estado e o papel do 
proletariado na revolução. São Paulo: Expressão Popular, 2017.  
LESSA, Carlos. A estratégia de desenvolvimento : sonho e fracasso. Brasília: Fundação Centro de 
Formação do Servidor Público, 1988.  
MAGDOFF, Harry. The age of imperialism : the economics of US foreign policy. Nova Iorque: NYU 
Press, 1969.  
MARINI, Ruy Mauro. Sobre el patrón de reproducción de capital em Chile. Cuadernos CIDAMO , n. 
7, 1982.  
MARINI, Ruy Mauro. Dialética da Dependência. In: TRASPADINI, Roberta; STEDILE, João Pe dro 
(Org.).  Ruy Mauro Marini : vida e obra.  São Paulo: Expressão Popular, 2004.  
MARINI, Ruy Mauro. O ciclo do capital na economia dependente. In.: FERREIRA, C; OSORIO, J; 
LUCE, M. (orgs). Padrão de reprodução do capital : contribuições da teoria marxista da dependência. 
São Paulo: Boitempo, 2012.  
OSORIO, Jaime. Padrão de reprodução do capital: uma proposta teórica. In.: FERREIRA, C; OSORIO, 
J; LUCE, M. (orgs). Padrão de reprodução do capital : contribuições da teoria marxista da 
dependência. São Pa ulo: Boitempo, 2012.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.115- 131, dez. 2024.     ISSN: 2175- 5604 131 
OSORIO, Jaime. O Estado no centro da mundialização . São Paulo: Expressão Popular, 2019.  
POULANTZAS, Nicos. Poder político e classes sociais . Campinas: Editora da Unicamp, 2019.  
SOUZA, Nilson A. Crisis y lucha de clases en Brasil : 1974 -1978. Tese (Doutorado em Economia) – 
Universidade Nacional Autónoma de México, Faculdade Nacional de Economia, Cidade do México, 
1980.  
 
 
Notas  
1 Mestre em Ciência Econômica pelo Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (IE/Unicamp). 
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/4250942525671338. Orcid: https://orcid.org/0000 -0002-6418-1723 . E- 
mail: gabosenra@gmail.com . 
 
Recebido em: 15 de mar. 2024  
Aprovado em: 25 de nov. 2024  