 
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              1                          A DITADURA EMPRESARI AL-MILITAR, O GRANDE CA PITAL E AS LUTAS DE CLASSES 
NO BRASIL   
LA DICTADURA EMPRESARIAL -MILITAR, EL GRAN CAPITAL Y LA LUCHA DE 
CLASES EN BRASIL  
 THE ENTREPRENEURIAL -MILITARY  DICTATORSHIP, BIG CAPITAL AND CLASS 
STRUGGLES IN BRAZIL  
DOI: https://doi.org/10.9771/gmed.v16i1.61609  
Cláudio Beserra  de Vasconc elos1 
Márcia Santos Lemos2 
Osvaldo Teodoro  dos Santos Filho3 
Rejane Carolina Hoevele r4 
 
 
O número de estudos publicados sobre o golpe de 1964 e a ditadura instaurada logo a seguir é 
grande e cresceu nas últimas décadas.  O interesse pelo tema nasceu já nos primeiros momentos após a 
tomada do Estado, mas é especialmente significativo o aumento da produção a partir dos anos 1990 e, em 
particular, dos aniversários de 40 e 50 anos do golpe , já nos anos 2000 . Os temas e abordagens  são 
diversos . Mas, Apesar do volume e da riqueza de interpretações, seria incorreto pensar que esse é um 
assunto esgotado . Em 2024, o golpe que deu início  à ditadura empresarial -militar no Brasil completa 60 
anos. Novas e bem -vindas pesquisas vêm a lume. O dossiê “A ditadura empresarial -militar, o grande 
capital e as lutas de classes no Brasil”, ora publicado na revista Germinal: marxismo e educação em debate  tem 
por o bjetivo se somar a esse esforço.  
Nossa intenção é propor o debate  a partir do rigor analítico da dialética materialista  sobre os 
fundamentos, os sujeitos sociais, os impactos  e desdobramentos do golpe empresarial -militar no Brasil, a 
partir de 1964 . Noss a percepção , a de que esse fenômeno foi caracterizado, principalmente, pelas 
transfigurações do capital e  pelo seu conteúdo de classe , não é hegemônica.  Pelo contrário, o ptar pela 
compreensão da ditadura como classista e pela conceituação  como  empresarial -militar significa adentrar  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              2                          em um debate historiográfico bastante vivo na atualidade , assumindo uma posição criticada por muitos  e 
não tão “na moda” . 
As interpretações sobre o golpe e a ditadura  
De fato, n ão existe um consenso quanto às razões do golpe, desen volvimento e classificação do 
regime. São muit os e distint os os referenciais teóricos, as  temporalidades, as interpretações . Há desde  
pesquisas  fundamentadas em robusta base teórica  e empírica a outras , sustentadas  em revisionismos  
frágeis em todos os sent idos. 
Alguns analistas, mesmo considerando certas  particularidades, comungam da percepção de que 
o golpe foi uma resposta à crise do período 1961 -1964, ao processo em curso sob o governo Goulart e às 
crescentes pressões produzidas pelos trabalhadores, e defendem  a tese de ausência de um projeto 
elaborado no pré -1964 com vistas à tra nsformação do sistema político.  
A título de exemplo dessa concepção, é  possível  citar Argelina Figueiredo (1993) e Jorge Ferreira 
(2003), que centram suas atenç ões sobre a radica lização dos atores políticos, em especial da esquerda, 
durante o governo João Goulart, e findam por concluir que o golpe resultou da opção da esquerda pela 
estratégia do confronto. Há também Marco Antônio Villa (2014) que opta pela desqualificação pessoal de 
João Goulart, acusando -o de “incompetente” e “golpista”, e sustenta  que o que ocorreu em 1964 foi um 
“contragolpe preventivo”. Além deles, Elio Gaspari (2002) que repete  a mesma tese de golpismo de 
Goulart e, radicalizando as teses de Figueiredo e desta cando o papel dos militares, entende o golpe e os 
caminhos da ditadura como resultado de ações individuais e contingências factuais. Também merece 
menção o trabalho de Maria Celina D’Araújo, Gláucio Soares e Celso Castro (1994)  que, contrapondo as 
análises  acadêmicas aos depoimentos dos militares, percebem o golpe como resultado de ações dispersas e 
embaladas pelo clima de inquietação e incerteza que havia invadido a corporação . Em complemento,  
advogam  que não havia um projeto de governo entre os vencedores , e que o golpe teria sido contra algo e  
não a favor de determinadas ideias . Em uma perspectiva distinta,  Carlos Fico (2000) reconhe ce a 
existência de planos de ação e de um processo de sistematização de uma doutrina anteriores ao golpe, mas 
entende  que eles tiveram uma importância relativamente pequena quando da implantação de políticas 
efetivas durante os governos militares.  
No que se refere propriamente à caracterização do golpe e do regime, a ssim como Marcos 
Napolitano (2014), em outro texto, Fico (201 7) percebe a ação de tomada do poder  como resultado de 
uma ampla coalização “civil -militar”, mas mantém o entendimento de que  a situação construída a partir de 
1964 deve ser definida como  “ditadura militar” , face à supremacia  dos militares na efetiva direç ão do país , 
o que  inclui o controle do aparato repressivo, da comunidade de informações, da construção da ordem 
legal e normativa que fundamentou a institucionalização do regime,  e mesmo do processo de transição 
política que resultou no fim da ditadura . Napolitano  (2014, p. 11) , por sua vez, embora enfatize o caráter 
autoritário desde o primeiro momento, e reconheça que “amplos  setores sociais” de fora da caserna foram 
sócios e beneficiários do regime, opta po r definir como “regime militar” .   
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              3                          Trabalhando em  uma perspectiva teórica distinta das adotadas por Fico e Napolitano, João  
Quartim de Moraes também defende  a validade do uso  da caracterização de “ditadura militar” . Contudo, 
frisa que é uma falácia entender que tal expressão  pretend a explicar o caráter s ocial do regime.  Moraes  
parte do entendimento de que o s militares fazem parte de uma classe. Por conseguinte , quando afirma 
que, entre  1964 e 1985 , houve  uma “ditadura militar ”, está se referindo “ao modo de exercício do poder 
político ” e “deixando implíci to que a classe dominante era e é a burguesia ”. Nas palavras do próprio autor,  
Durante aquele período a cúpula do aparelho militar monopolizou o controle do 
Executivo federal e recorreu ao terrorismo de Estado, notadamente à tortura 
sistemática dos presos políticos para aniquilar a resistência clandestina. Os “civis”, 
entendamos, os porta -vozes da grande indústria, da alta finança e do latifúndio, 
participaram dos governos ditatoriais, embora nas situações graves a decisão em última 
instância pertencia aos generais de quatro estrelas e de garras afiadas.  (MORAES, 2012 ). 
Também em uma perspectiva distinta da quela adotada por  Fico e Napolitano, João Roberto 
Martins Filho  (2014 ) afirma  o carácter militar da ditadura . Para o autor , a ditadura apresentou uma 
ideologia fundamentalmente militar. Martins Filho defende a tese de que  o Exército teria apresent ado 
depois de 1964 uma cultura política homog ênea, especialmente em termos de ideologia, baseada  na 
aceitação de cosmovisões e doutrinas desenvolvidas no âmbito da  Escola Superior de Guerra (ESG) . 
Além disso, q uanto à organização do poder, o autor destaca que, p ela primeira vez no século XX, os 
militares mostraram vontade de não devolver o poder aos civis depois de deporem um governo 
constitucional. A rápida militar ização do Estado foi uma manifestação concreta deste processo.  Salientar a 
militarização do poder e a homogeneidade ideológica , não impede o autor de destacar a existência de  
dissensões dentro da hierarquia militar.  Longe disso ! Martins  Filho sustenta just amente que a dinâmica 
política do regime era marcada pelos conflitos internos nos quarteis . Para ele, portanto , eram as crises 
militares  que impulsiona vam as definições  e redefinições do processo político , resultando na progressiva 
militarização do regime . Entretanto , salientar o caráter fundamentalmente militar da dinâmica política da 
ditadura  e a crescente militarização do regime não significa  que o autor não  reconheça a relevância da ideia 
de assentimento  civil ao regime instaurado em 1964 . Pelo contrári o, Martins  Filho julga ser necessário e 
fundamental estudar as formas de apoio civil  e lembra que o estudo de  René Armand Dreifuss  (1981) já 
seguia nessa direção.  Além disso, mesmo defendendo o uso da expressão “ditadura militar”, Martins Filho 
não deixa d e ressaltar o caráter de classe do golpe e da ditadura.  
Contudo, atualmente, é o termo “civil -militar” que tem sido usado em grande  medida, tanto 
pelos analistas como  por movimentos sociais, como definidor do golpe de 1964 e da ditadura que seguiu a 
ele. O  principal expoente dessa corrente interpretativa é Daniel Aarão Reis Filho (2014). Para esse autor, a 
ditadura foi uma construção histórico -social da sociedade brasileira, mas predomina uma versão da 
memória que finda por ocultar as “relações complexas en tre a ditadura e a sociedade brasileira, em especial 
os apoios e as bases sociais com os  quais a ditadura contou desde sua gênese e enquanto durou” (REIS 
FILHO, 2004, p. 13).  Embora em vários momentos apareça complementada por expressões como 
“parte” , “par cela” , via de regra, na numerosa produção do autor , a menção à sociedade emerge  de forma  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              4                          bastante generalista. Isto resulta na identificação simplista do elemento “civil” com “toda” a sociedade 
brasileira.  
Adotando a mesma linha  interpretativa e d eclara ndo sua inspiração em Daniel Aarão Reis Filho, 
Samantha Quadrat e Denise Rollemberg (2011) expõem o propósito  de elaborar uma análise que vise 
rompe r com as noções de opressão/oprimidos, coerção todo -poderosa, propaganda -manipuladora -
sedutora, Estado versus sociedade. Partindo desse fundamento , se propõem a buscar entender como se 
constroem consensos e consentimentos com relação a regimes autoritários e, assim, compreender e não 
justificar “experiências autoritárias e ditatoriais no século XX, legitimadas pel o apoio de significativas 
parcelas da sociedade, sobr etudo pelas camadas populares”. Nas palavras das  autoras,  
Se a resistência e a memória da resistência sempre identificaram as ditaduras à tirania, 
veremos como, não raramente, estas foram reivindicadas a té mesmo como salvadoras 
da própria democracia, dos valores nacionais e sociais, como o único caminho, o fio 
condutor da transformação radical da sociedade. Em diferentes circunstâncias, a 
democracia é que foi rejeitada. ( Rollemberg; Quadrat, 2011, p. 17) . 
Como corolário, os ditadores, nessa perspectiva, findam por expressar valores e interesses da 
sociedade que, em dado momento, eram outros que não os democráticos. ( Rollemberg; Quadrat, 2011, p. 
17) A argumentação das autoras está fundada, pois, na seguint e premissa: a existência de uma cultura 
política autoritária dispersa verticalmente pela sociedade seria base para o consenso e o consentimento 
social com relação aos regimes autoritários.  
Não há, nesse texto, uma definição clara do que Rollemberg e Quadra t entendem por 
autoritarismo, consenso e consentimento e, nem mesmo, uma afiliação teórica explícita. De maneira 
breve, há apenas a menção ao autoritarismo como “traço de união do passado e do presente” 
(Rollemberg; Quadrat, 2011, p. 17) e “elemento da cul tura política de muitas sociedades”. ( 2011, p. 24) 
Em poucos momentos, frisam que o consentimento foi oriundo de “parcelas” , “setores” ou “segmentos” 
da sociedade ( 2011, p. 14, 17, 24 e 25). Na maior parte das vezes em que são referenciadas , as relações do s 
regimes autoritários, a busca de consentimento e a presença de valores autoritários aparecem vinculados à 
“sociedade”, caracterizada  como  algo monolítico.  
Portanto,  assim como em Reis Filho, na análise de Rollemberg e Quadrat, a sociedade aparece 
de form a bastante homogênea , e não há uma qualificação do que denominam de adesão afetiva, apoio, 
omissão, ou identificação com relação aos valores da ditadura. Contudo, é sabido que esse apoio não foi 
total e nem permanente, mas que ficou restrito a setores da s ociedade e/ou a períodos nos quais os 
“benefícios” da política econômica do regime atingiram em maior grau determinadas camadas sociais.  
Após anos de críticas a imprecisão dessa argumentação,5  Denise Rollemberg, em texto escrito 
em coautoria com Janaína C ordeiro (2021), desenvolve m um esforço de melhor definição do conceito de 
consenso. Nessa tentativa, findam por explicitar suas afiliações teóricas.  
A intenção das autoras é a de inserir suas pesquisas sobre a realidade da ditadura brasileira em 
uma tendên cia maior, internacional, voltada para a análise da construção do consenso sobre Estados 
autoritários. No caso, na Europa dos anos 1920 -1940. Com esse objetivo, dão relevo, especialmente, aos 
trabalhos de Renzo de Felice, ex-comunista que migrou para a dir eita liberal,  historiador  revisionista do  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              5                          fascismo italiano  e autor de uma biografia sobre Mussolini. Em seguida, para o cenário  do apoio social no 
caso alemão, as referências são os revisionistas Robert Gellately, historiador canadense, crítico do 
stalini smo, e Götz Aly, jornalista  e historiador alemão, que defende a tese de que a Alemanha nazista teve 
amplo apoio popular. Porém, a ideia mais clara do que Rollemberg e Cordeiro entendem por consenso 
emerge das observações de Miguel Ángel del Arco Blanco (20 09, p. 249), autor espanhol que afirma a 
inquestionabilidade das teses defelicianas de que teria existido um consenso da maioria da sociedade 
italiana quanto ao regime fascista de Benito Mussolini. Arco Blanco refletindo sobre as observações do 
historiador  espanhol Ismael Saz, revisionista do regime franquista, entende a categoria consenso como 
uma “gama diferenciada de comportamentos e atitudes que concorrem, ao fim, para garantir a sustentação 
do regime”. Desse modo, “longe de significar unanimidade, desi gna as mais ‘variadas matizes e cores’ que 
os comportamentos individuais podem representar”, com relação ao regime estabelecido. Rollemberg e 
Cordeiro acrescem a essa visão do que seria o consenso social , as observações de Pierre Laborie, 
historiador franc ês, sobre o regime de Vichy e a ocupação nazista de parte do território francês entre 1940 
e 1944. Em particular, os conceitos de penser -double , referente à existência de sentimentos opostos, à forma 
ambivalente de pensar na opinião comum, e de “zona cinze nta”, relativo a comportamentos como  
omissões, indiferenças, adaptações , acomodações, existentes entre o apoio e a rejeição dos franceses à 
ocupação nazista. De acordo com Rollemberg e Cordeiro, a tese da zona cinzenta ajuda a “compreender 
como as sociedad es experimentaram situações extremas e tiveram que adaptar o seu cotidiano às novas 
circunstâncias”. (Rollemberg ; Cordeiro, 2021, p. 35 -36) 
Apesar da tentativa de uma melhor conceitualização, dada a variabilidade e mutabilidade do que 
pode ser compreendido  como “consenso” pela perspectiva adotada, o seu uso permanece impreciso e 
pouco acrescenta ao esclarecimento do sentido social e político do golpe e da ditadura. Além disso, é 
mantida a percepção monolítica da sociedade, é repetida a tese da existência de  uma “cultura política 
autoritária”, presente tan to nas elites políticas e econômicas brasileiras como  nas camadas populares, tanto 
na direita como  na esquerda, permanecendo ausente uma definição clara de um conceito de autoritarismo. 
De concreto, apenas a  aproximação com uma historiografia internacional revisionista, liberal -
conservadora.  
Podemos, pois, afirmar que, nos trabalhos dessa perspectiva historiográfica, “civil -militar” 
apresenta -se como um termo muito vago que não define quem foi que ganhou, e a  quem a ditadura serviu. 
Lacuna que a caracterização  do golpe e do regime como “empresarial -militar”, cunhada pioneiramente por 
René Dreifuss (1981), visa justamente cobrir, ao focar nos elementos definidores do conteúdo social do 
regime político.  
René Dre ifuss e uma agenda de pesquisa atual  
Publicado em 1981, o livro de Dreifuss, originário de sua tese de PhD na Universidade de 
Glasgow, cujo título original é State, class and the organic elite: the formation of the entrepreneurial order in Brazil, 
1961 -1965,6 comprova, com base em rica pesquisa documental, a ação política conjunta e organizada do  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              6                          empresariado e dos militares, sob liderança do bloco econômico multinacional e associado, com vistas à 
organização de um projeto de reformulação do Estado e de der rubada do governo re formista de João 
Goulart. Com relação a esse aspecto, em particular, Dreifuss destaca o papel central desempenhado pelo  
Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES).  De acordo com a visão do autor, o IPES teria organizado 
os interess es sócio -políticos do capital multinacional e associado, funcionado como espaço de discussão e 
elaboração de uma agenda de mudanças estruturais para a dinamização do capitalismo brasileiro , 
conformando, após a chegada desse grupo ao poder, a mencionada “or dem empresarial” (“ entrepreneurial 
order”). 
É importante notar que Dreifuss utiliza principalmente conceitos de cariz gramsciano, como 
“bloco histórico”, “crise orgânica”, “transformismo” e “sociedade civil” tal como entendidos por 
Gramsci; mas também  cunha as noções, mais descritivas e, portanto, menos “puras” do ponto de vista 
teórico, como por exemplo “elite orgânica”, “capital (ou bloco, a la Poulantzas) multinacional -associado” 
ou “tecnoempresário”, conforme utilizado na época pelo sociólogo Ferna ndo Henrique Cardoso. 
Entretanto, os autores basilares na estrutura conceitual dreifusiana são mesmo Antonio Gramsci, Nicos 
Poulantzas e Ralph Miliband.  
Ao contrário de autores que o criticam fazem e do senso comum liberal que impera sobre tais 
conceitos,  Dreifuss não entende “Estado” e “sociedade” como entes herm éticos e devidamente separados.  
A partir da noção gramsciana de Estado integral ou ampliado, o autor sabe do caráter de classe do Estado 
no capitalismo e das diferenças entre Estado, regime e  governo. 
Ora, como compreender a atuação do complexo  composto por IPES (Instituto de Pesquisas e 
Estudos Sociais), IBAD (Instituto Brasileiro de Ação Democrática) e a ESG (Escola Superior de Guerra) 
na “sociedade” sem observar que a sociedade civil é um espaço  de articulação de interesses de classe 
opostos, portanto  uma arena de conflito e não de liberdade. Dreifuss observou, igualmente, que existia 
uma forte atuação desse mesmo complexo de articulação de interesses de classe em plena sociedade 
política, isto é , no Estado. Na vulgata liberal, tomada como dada pela corrente revisionista, a sociedade 
figura como um espaço de liberdade em oposição ao Estado visto como espaço de negação da liberdade, 
do autoritarismo etc.  
Por último, ainda em resposta à crítica rev isionista a Dreifuss, muitas vezes pautada em uma 
infundada acusação de “ conspiracionismo”, fica a seguinte questão: se houve necessidade de um golpe de 
Estado, um golpe militar, é porque tais setores não conseguiram atingir seus objetivos apenas com a 
inserção/influência que já possuíam sobre o Estado strictu sensu  (sociedade política, para Gramsci). O golpe 
e a ditadura que o seguiu não foram planos na cabeça de alguns obcecados pela violência e pela tortura, ele 
só foi vitorioso graças a uma ampla organi cidade na atuação política consciente de um  setor de vanguarda 
do empresariado brasileiro (sua fração mais internacionalizada) juntamente com um setor importante das 
Forças Armadas. Caso esses agentes tivessem obtido  o consenso  na sociedade civil, e seus i nteresses 
pudessem ser alcançados dentro dos quadros do regime “populista” de 1946, não teria havido a 
necessidade, para eles, de um golpe.   
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              7                          Para Gramsci, todo regime político em um Estado capitalista equaciona uma proporção variável 
entre coerção e consens o, e não apenas as ditaduras exigem um mínimo de hegemonia (consenso), como 
as democracias também exigem coerção. A combinação variável desse par dialético fala sobre a capacidade 
de dominação hegemônica das classes dominantes de uma sociedade em determina do bloco histórico. No 
Brasil, a partir de uma leitura gramsciana, pode -se dizer que não houve uma revolução ativa, e sim 
revoluções passivas, sem elementos jacobinos, com uma burguesia que sempre preferiu se aliar às 
burguesias centrais e aplicar truculên cia aos subalternos nacionais. Em diálogo com Florestan Fernandes, 
o ponto mais importante para compreender 1964 é seu caráter de constituir um aprofundamento “a 
quente” da longa contrarrevolução preventiva permanente brasileira. Não importa se não existia  nenhuma 
possibilidade da tomada de poder pelos comunistas ; àquela altura dos anos 1960 , comprometidos com o 
regime , que embora os deixasse na ilegalidade, possibilitava brechas importantes para a atuação política da 
classe trabalhadora. A quest ão é que no Brasil o imperativo burguês da contrarrevolução preventiva 
permanente esteve presente tanto no golpe de 1964 como  na transição democrática.  
De acordo com D reifuss, o conceito de crise orgânica ou crise de hegemonia é fundamental 
para compreend er a conjuntura que possibilitou a vitória dos golpistas em 1964 . A crise  deve ser 
observada em seus múltiplos aspectos: econômica, crise política com um descolamento de representações 
políticas em relação a suas bases sociais (crise de representatividade) , entre outras facetas.  Os aspectos 
dessa crise incluíam aquilo que Dreifuss chamava de “ataque bifrontal” ao regime de 1946: de um lado, a 
burguesia mais internacionalizada se rebelava contra as Reformas de Base e aspirava um regime mais afeito 
a suas dem andas; por outro, o movimento operário adquiria cada vez mais autonomia, inclusive perante o 
próprio presidente Jango, como se evidenciou na greve política de julho de 1962, a qual visava a queda de 
Auro de Moura Andrade, um dos responsáveis pelo “golpe br ando” do parlamentarismo.  
Sobressai da interpretação de Dreifuss a natureza de classe do golpe  e da ditadura, evidenciada 
pela mobilização de segmentos organizados da classe dominante com o objetivo de desestabilizar  e 
derrubar  o governo de João Goulart  e pelas políticas adotadas no governo Castello Branco . A adoção de 
tais ideias  resultou na reformulação do Estado brasileiro, consolidando um capitalismo de tipo tardio, 
dependente, desigual, extensamente industrializado, e com uma economia dirigida para al to grau de 
concentração de propriedade na indústria e na integração com o sistema bancário. (DREIFUSS, 1981, p. 
485). Por conseguinte, o que teria ocorrido em 1964 e ao longo da ditadura  foi a colaboração de uma 
parcela da sociedade brasileira e não da soc iedade de modo genérico e amplo.  
Nesse sentido, mesmo quando Dreifuss adota o termo “civil -militar”, não configura o 
entendimento de que toda a sociedade brasileira apoiou o golpe de Estado.  Tal uso, na obra do cientista 
político uruguaio, apresenta uma co nsistência, pois se refere a um sentido de classe do golpe, identificando 
socialmente os civis e ressaltando a participação da burguesia na conjuntura de 1964 e na condução da 
ditadura. Por outro lado, essa opção não o leva a compreender  os militares como instrumentos 
manipulados por determinada elite civil, mas como inseridos em uma classe social e partícipes de uma 
coligação golpista. Como sintetiza Renato Lemos (2012), seguindo a interpretação de Dreifuss, o golpe e a 
ditadura podem ser caracterizados co mo “uma operação política de uma parte da sociedade – que incluía  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              8                          civis e mi litares − contra outra − que, igualmente, envolvia civis e militares”.  O fato do cargo de 
presidente da República ser sempre ocupado por generais do Exército , durante todo o período ditatorial , 
não pode apagar o caráter de classe do regime.  
Além disso, a a nálise de Dreifuss também apresenta elementos que servem à contestação da tese 
de que não havia um projeto de governo entre os vencedores, e que o golpe teria sido contra algo e não a 
favor de algo. Sua obra comprova que o grupo formado pelo IPES em parcer ia com a Escola Superior de 
Guerra (ESG) possuía um programa de Estado, e, analisando o governo do general Castello Branco 
(1964 -1967), demonstra, através da composição ministerial e dos projetos aplicados, como a elite orgânica 
desse grupo atingiu os mais  altos postos do regime e como projetos por ela delineados foram 
implementados durante esse governo. Isso leva Dreifuss a caracterizar o regime ditatorial como exercício 
de poder de uma fração de classe – a dita conformação da ordem empresarial –, da qual as Forças 
Armadas eram elemento importante.  
Adotada já há algum tempo por um segmento do campo historiográfico,  a tese do caráter 
empresarial -militar do golpe de Estado de 1964 e da ditadura que se seguiu a ele tem ganhado corpo com 
a continuidade de diver sas pesquisas realizadas ao longo dos últimos anos . Hoje, podemos dizer que já são 
numerosos os estudos sobre o sentido político e social do golpe que derrubou o presidente João Goulart e 
percebem  o regime político que o sucedeu como uma ditadura empresari al-militar.7 Uma síntese das 
perspectivas analíticas de alguns autores que comungam dess a concepção pode ser extraída do texto 
coletivo presente no relatório final d a Comissão Nacional da Verdade (MELO et al,. 2014, p.313-340).  
Nele, são apresentados diver sos aspectos da participação do empresariado no golpe de Estado e na 
construção da ditadura , com destaque não só pa ra o papel do IPES, mas também para o do  Instituto 
Brasileiro de Ação Democrática (IBAD) , além das articulações do empresariado com os milita res, o papel 
da grande imprensa, a adoção de políticas públicas e de reforma s do Estado , visando atender aos  
interesses  da classe empresarial nacional e internacional,  o peso de membros da classe dominante no 
processo decisório e a colaboração de grandes e mpresários no financiamento das estruturas de repressão . 
Com o salientam os autores:   
na conspiração que culminou na deposição do presidente João Goulart, o papel do 
grande setor privado nacional e estrangeiro foi decisivo, por meio da mobilização das 
assoc iações de classe há muito existentes e das novas entidades da sociedade civil, 
criadas naquele contexto. Entre as últimas, o Instituto Brasileiro de Ação Democrática 
(IBAD) e o Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES), de forma articulada, 
conformar am a iniciativa mais importante de associativismo, visando à subversão da 
ordem republicana e à elaboração das diretrizes seguidas pelo novo regime implantado 
no país a partir de abril de 1964. A associação que o cientista político uruguaio René 
Armand Dre ifuss6 chamou de “complexo IPES/IBAD” foi muito mais do que um 
mero dispositivo conspiratório, constituindo -se em um espaço de elaboração de um 
projeto modernizante conservador realizado pela ditadura que se seguiu. (MELO et al ,. 
2014, p.316) 
Dito isso, é necessário também afirmar que a obra de Dreifuss, longe de ser um ponto de 
chegada, vem sendo um ponto de partida para inúmeras investigações históricas , não somente sobre o 
papel do IPES na “ conquista do Estado”8, mas sobre diversos aspectos relacionados à dominação de 
classe no Brasil contemporâneo, pois o autor nos brindou ainda com uma obra sobre táticas e estratégias  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              9                          do empresariado transnacional e seus aparelhos privados de hegemonia das classes dominantes anglo -
saxãs ( A Internacional Capitalista , de 1987) e sobre o papel do empresariado na transição democrática ( O jogo 
da Direita , de 1989).  
Em síntese,  por entender tanto o golpe como a ditadura como tendo um  conteúdo de classe e, 
como tal, pelo papel fundamental que o regime exerceu para a consecução de mudanças estruturais que 
visavam a dinamização do capitalismo brasileiro em prol dos interesses ligados ao capital multinacional e 
associado , a conceituação como “empresarial -militar” nos parece a que mais se aproxima da definição do 
sentido social e po lítico do golpe e da ditadura. Em função disso, o presente dossiê  está composto 
essencialmente por interpretações  que contemplam e visam aprofundar essa caracterização , mas sem 
perder de vista a polêmica que envolve distintas definições . 
Golpismo ontem e h oje 
Não apenas a sociedade brasileira se defrontou com seis décadas do golpe de Estado que mudou 
o curso da História recente do país. Também no Chile, em setembro de 2023, foi lembrado e debatido o 
violento golpe empresarial -militar de 1973, encabeçado pel o general Augusto Pinochet há 50 anos, no 
mesmo contexto das ditaduras militares pró -capitalistas apoiadas pelos Estados Unidos  durante a Guerra 
Fria. Na ocasião do cinquentenário no Chile, ocorreu um debate público sobre revisionismos e 
negacionismos, emb ora restrito a determinados círculos políticos e acadêmicos e pouco  repercutido  em 
setores mais amplos da população. Em 2023, organizações de mulheres chilenas lideraram uma grande 
marcha silenciosa ao Palácio de la Moneda , sede de governo e do Estado chil eno, bombardeado no dia 11 
de setembro de 1973 com o presidente em exercício Salvador Allende  dentro .  
Um dos temas mais importantes nas reflexões evocadas em setembro de 2023 no Chile, por 
ocasião do cinquentenário do golpe, foi justamente o do negacionis mo, termo que é utilizado no debate 
público chileno para fazer referência a todo tipo de relativização da violência da ditadura, incluídas visões 
que condenam as violações de direitos humanos, entretanto defendem haver um “lado positivo” de tal 
regime: a a pologia do “milagre” econômico – tal qual defendida pelos intelectuais orgânicos do regime 
pinochetista como Jaime Guzmán ou José Piñera.  
Entretanto, o contexto político dentro do qual são pensados os 60 anos do golpe no Brasil 
guarda diferenças significa tivas quanto ao cenário chileno. Por aqui, em pleno mês de “descomemoração” 
do golpe, assistimos, estarrecidos, a chocantes descobertas jornalísticas e jurídicas sobre a complexa 
articulação empresarial e militar de uma nova tentativa de golpe no país, fel izmente sem sucesso, no dia 8 
de janeiro de 2023, a poucos dias do início do mandato do presidente eleito Luís Inácio Lula da Silva (PT).  
O bolsonarismo, movimento político em torno da figura de Jair Bolsonaro e sua família, 
potencializado entre 2017 e 20 18, e que logrou reunir diferentes vertentes da direita brasileira, cada vez 
mais extremizada, tem como um de seus mitos palingenéticos justamente a ditadura militar instalada em 
1964.   
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              10                          Entretanto, não custa lembrar, Bolsonaro esteve nas fileiras daqueles setores militares de baixa 
patente que não viam com bons olhos a abertura (ou “descompressão”) política proposta pela própria 
ditadura, ou pelo menos aqueles intelectuais orgânicos mais importantes do regime, como Golbery do 
Couto e Silva. Jair Bolsonaro n ão tem como referência estes últimos, isto é, militares de alto escalão que 
estiveram no comando da ditadura; na verdade, ele prefere estar associado  de figuras como o coronel 
Brilhante Ustra, conhecido torturador do DOI -CODI  (Destacamento de Operações de Informações -
Centro de Operações de Defesa Interna) , um dos personagens mais hediondos daquele sistema repressivo, 
e que, além disso, também não se destacava po r suas qualidades intelectuais – o que talvez explique a 
admiração/identificação de Bolsonaro . 
Se o “golpe brando” (empresarial, judicial, midiático e parlamentar) desferido em 2016 contra a 
presidente Dilma Rousseff (PT) já havia colocado em xeque a percepção de que havia sido consolidada a 
democracia (liberal burguesa) no Brasil, o processo de “desdemocratização ” vivido no país durante o 
mandato de Bolsonaro (2019 -2022) traz ainda mais questionamentos sobre os golpismos de ontem e hoje . 
A eleição de Bolsonaro revelou uma correlação de forças sociais extremamente desfavorável aos 
movimentos populares e interesses da classe trabalhadora.  
A massificação e persistência da ideia de que um novo regime militar seria a saída para os 
problemas do país foi um dos legados mais nefastos do bolsonarismo, ideologicamente. O 8 de janeiro de 
2023  revelou a predispos ição golpista de parte  minoritária  do empresariado e das Forças Armadas, mas 
que possuem ainda en orme poder político. Não por acaso , apesar de todas as denúncias , o bolsonarismo 
conseguiu reunir uma multidão na Avenida Paulista no dia 25 de fevereiro de 20 24. A dois meses do  
aniversário do golpe, um projeto nitidamente antidemocrático, antipopular e antinacional, tanto quanto ou 
mais em comparação ao projeto golpista vitorioso em 1964, mostra ter ainda grande capacidade política, 
influência e capilaridade d e suas ideias, transmitidas seja por meios de comunicação como  aplicativos de 
mensagens, e campanha eleitoral aberta  dentro de igrejas e templos.   
Existem ainda mais diferenças que poderíamos explora r entre o bolsonarismo e a mobilização 
para o golpe de 8 de janeiro de 2023  e a conjuntura pré -1964. Diferentemente do pré -golpe de 1964,  
quando  a mobilização  pró-golpe nas ruas era d esejável, por isso mesmo foi fomentada, financiada e 
articulada por setores políticos golpistas civis e militares,  mas rapidamente  descartada após a consolidação 
do golpe,  no bolsonarismo a mobilização é constante e não termina com a chegada de seu líder ao centro 
do poder.  Uma  diferença cabal é que, consolidado o golpe  de 1964, e principalmente após a indicação pelo 
Congresso de Cas tello Branco à presidência, essas mobilizações tornaram -se desnecessárias, e 
desapareceram.  
Bolsonaro na presidência  se comportou na  maior parte do tempo como um agitador , como se 
não respondesse pela própria gestão, sempre alegando forças obscuras, o “ma rxismo cultural”, a 
“ideologia de gênero” e mais uma porção de fantasmas e teorias “conspiranóicas ” – as quais também 
existiam a seu modo nos anos 1960. O anticomunismo é um fio de continuidade importante, que atravessa 
e se reinventa após a queda do muro de Berlim e o fim da União Soviética . Agora o inimigo  não é mais o  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              11                          comunismo soviético, mas o feminismo, os movimentos antirracistas, LGBTQIAP+, entre outros, além 
dos inimigos tradicionais oriundos  da classe trabalhadora organizada.  
O que chama ainda mais  atenção na conjuntura desse mês de abril de 2024, em que se 
completam 60 anos do golpe, para além das continuidades ideológicas golpistas dentro das Forças 
Armadas e do empresariado reveladas pelo 8 de janeiro  de 2023 , é que o governo Lula , isto é, o mesm o 
que sofreu tal tentativa de golpe, tenha orientado sua base e os próprios movimentos sobre os quais tem 
influência, a não promover eventos e atos sobre o tema. É realmente muito impactante que após 60 anos  
do golpe  esteja -se debatendo a possibilidade de anistia para esses militares e empresários envolvidos em 
uma tentativa de golpe revelada em tantos detalhes, com tantas evidências. Será que uma vez mais 
veremos a continuidade de uma longa trajetória de esquecimento e anistia para golpistas?  
Sabemos, entr etanto, que os procedimentos possíveis dentro desse regime democrático cada vez 
mais carcomido pelo neoliberalismo são sempre limitados, ainda que importantes para um freio mínimo 
na sanha golpista  empresarial -militar  que parece ser nossa  sina.  
O presente  dossi ê procura trazer à tona as pesquisas mais densas e recentes sobre diversos 
aspectos do golpe de 1964 e da ditadura empresarial -militar.  
O dossiê que segue, intitulado A ditadura empresarial -militar, o grande capital e as lutas de classes no 
Brasil , é aberto pela Entrevista  realizada com Caio Navarro de Toledo. O professor  aposentado da 
Unicamp , hoje um dos principais editores da página eletrônica  de pesquisa e difusão da teoria marxista nas 
mais plurais perspectivas, o  blog marxismo21 , é responsável por uma produção bibliográfica, entre livros e 
artigos científicos que possuem rigorosas análises acerca da emergência, causas e consequências do golpe 
empresarial -militar . Nosso entrevistado nos prestigiou  com um conjunto de reflexões que conectam o 
debat e acerca do golpe de 1964, as transformações no modo de produção capitalista e, por conseguinte, 
suas implicações em diferentes esferas sociais que se expressaram no período ditatorial no Brasil. De 
acordo com  Caio Navarro de Toledo , “a teoria de Marx  é um a referência fundamental para quem busca, 
com rigor e em profundidade, conhecer a dinâmica e as contradições das sociedades capitalistas 
contemporâneas .”  
Na seção Debate  apresentamos 31 artigos entre convidados e convidadas, além daqueles que 
adentraram p ela chamada pública  do dossiê. São escritos que abordam, sob distint as e enriquecedor as 
perspectivas , diferentes estudos  que dialogam com o mote d o dossiê.  
Carlos Zacarias de Sena Júnior inaugura essa seção da revista com um debate em torno  da 
memória do golpe de 1964 . A fim de descobrir de que modo a disputa pela memória opera em 
convergência com os atuais interesses políticos, Sena Júnior tensiona o debate acerca dos revisionismos e 
da utilização política deste passado no tempo presente. Em seguida, apre sentamos as contribuições de 
Milton Pinheiro, pesquisador  com uma vasta obra sobre a temática, examina as forças políticas, bem como 
as frações burguesas que a partir de um complexo aparato ideológico apropria ram-se do Estado e o 
coloca ram de forma plena a  serviço de uma burguesia consorciada aos interesses imperialistas.  
Tiago Monteiro abre diálogo com as tradições interpretativas assentadas entre teorias e 
evidências, objetivando examinar os fundamentos das categorias que adjetivam a ditadura no Brasil, assim,  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              12                          tentando apanhar suas motivações e fragilidades . Na sequência, Demian Melo insere o debate entre 
revisionismos históricos e revisionismos historiográficos . A partir de 1964 , o historiador se dispõe a traçar 
paralelos entre o debate acadêmico e o dis curso público. Com o intento de analisar, a partir das 
contribuições da análise de discurso de orientação materialista, os efeitos de memória presentes nos 
discursos em ocasiões de rememoração/comemoração da Ditadura Empresarial -Militar de 1964, destaca -
se o artigo de autoria de Rosiane Aguiar -Santos e Gerenice de Oliveira Cortes.  
Na busca por realizar um balanço da bibliografia recente sobre ditadura brasileira, Yagoo Moura 
traz à tona elementos e questões teóricas relativas as discussões que vêm sendo em preendidas sobre o 
tema. O autor apresenta uma exposição contemplando diferentes aspectos das interpretações acerca do 
período. A professora Martina Spohr evidencia o “Documento dos oito”, um manifesto produzido por 
empresários brasileiros que demonstra as  estratégias articuladas politicamente por uma classe que defendia 
seus interesses em convergência com a manutenção da ditadura.  
Na esteira das ações de classe, Elisandra Galvão destaca a participação dos empresários rurais no 
golpe de Estado, discutindo suas mobilizações políticas para compreender como se organizaram por meio 
de entidades representativas e fizeram coalizões com outros segmentos. A pesquisa de autoria de Marlon 
Rodrigues Marques rastreia a função de segmentos religiosos alinhados às elites  econômicas que 
mobilizaram ações contra o presidente João Goulart e em favor dos movimentos golpistas no Brasil. A 
inserção destes segmentos religiosos neste processo sinaliza que parcela significativa de católicos 
brasileiros aderiu assim como participou  ativamente da constituição de uma campanha de desestabilização, 
tendo como desfecho a implementação de uma das ditaduras mais repressivas da história do Brasil. A 
relação entre capital, política, fé e conservadorismo é desvelada através da atenta pesquisa  do autor.  
Com ênfase na íntima relação ente direito e Estado, Renato Novaes Santiago, Antonio Ugá 
Neto e Iago de Macedo Mendes tratam das alterações legais realizadas pelos militares, demonstrando 
como essas alterações foram essenciais para o desenvolvim ento dos setores monopolistas às custas de uma 
maior exploração da classe trabalhadora. A participação de legisladores na consolidação da ditadura 
empresarial -militar é o alvo do artigo de Rodrigo Jurucê Mattos Gonçalves. Fazendo -se valer de conceitos 
de Bourdieu e Gramsci, o autor analisa a atuação de Miguel Reale legitimando entre suas ações a forma 
jurídica autocrática da ditadura. A repressão mantinha uma relação intrínseca com o Poder Judiciário 
durante o período ditatorial no Brasil . Este também é o m ote do artigo de Ayra Garrido. A pesquisadora 
investiga a transição jurídico -política no movimento de institucionalização da ditadura empresarial -militar 
a partir da atuação do General Pery Bevilaqua no Superior Tribunal Militar.  
A Petrobras, maior empres a brasileira, marcada pela sua importância histórica em um dos 
setores econômicos estratégicos para qualquer projeto político, surge como destaque em dois artigos deste 
dossiê : no primeiro, Luci Praun e Claudia Lima da Costa, através de uma pesquisa docume ntal, revelam o 
sistema de vigilância, monitoramento e repressão institucionalizado a partir da petrolífera brasileira; em 
seguida, Julio Cesar Pereira de Carvalho aponta a Petrobras com um dos vetores da contrarrevolução 
brasileira, sublinhando a relação entre o empresariado e as ações políticas implementadas na Petrobras no 
contexto do golpe de 1964. Na busca pela compreensão da pedagogia política implementada por  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              13                          segmentos burgueses ligados à indústria do petróleo, Thiago Vasquinho Siqueira, no seu artig o, faz 
referência ao Instituto Brasileiro de Petróleo (IBP) como um dos promotores do consenso intraburguês no 
Brasil e, por conseguinte, faz emergir elementos que conformam o IBP como um dos agentes do “tripé da 
industrialização brasileira”.  
No curso dos  artigos reunidos neste número, Kleiton Wagner Alves da Silva Nogueira 
empreende um estudo acerca de experiências históricas no campo de crises sanitárias no Brasil, com 
destaque para a epidemia de meningite meningocócica ocorrida na década de 1970 no auge  da ditadura no 
Brasil. Ao estabelecer conexões com a recente experiência pandêmica da Covid -19 no Brasil, o autor 
indica a manipulação de informações, a censura a partir do aparato estatal como características centrais 
dos fenômenos estudados. No exame do  curso das propostas educacionais em consonância com os 
interesses capitalistas, Marco Antônio de Oliveira Gomes, Eduarda Miriani Stabile e Yasmin Baptista do 
Nascimento trazem à tona um estudo que denota a formação do trabalhador atrelada ao projeto de 
desenvolvimento associado e depende adotado no período militar. Partindo do pressuposto que as 
reformas educacionais não podem ser apanhadas de forma abstrata e tampouco descoladas das 
contradições que permeiam o embate entre classes, os autores oferecem par a o leitor uma análise 
materialista das reformas no campo da educação que vigoraram nos anos de chumbo. A análise da 
formação no curso de Serviço Social da Universidade Federal do Piauí  (UFPI)  no contexto da ditadura 
empresarial -militar no Brasil é o objet o do artigo apresentado por Sofia Laurentino Barbosa Pereira.  
As pesquisadoras Ana Penido, Pollyana Labre Andrade e Suzeley Kalil elucidam a extensa 
confusão entre a educação dos militares, as escolas de ensino militar, as escolas militarizadas ligadas ao s 
sistemas de segurança pública estaduais e o programa de escolas cívico -militares, implementadas durante o 
governo federal  de Jair Bolsonaro . As autoras, a partir da fundamentação das modalidades citadas, 
apontam para o fortalecimento da tutela militar so bre as instituições políticas no Brasil. Averiguando o 
conceito de “cultura política”, tal como empreendido por Rodrigo Motta na obra As universidades e o regime 
militar , Wesley Rodrigues de Carvalho firma a inadequação do conceito, indicando a pertinência  de outros 
autores, entre eles Gramsci e Poulantzas, que possuem como ponto de partida a tradição marxista e que 
de forma mais rigorosa contribuem para a apreensão teórica do Estado, da universidade e, por 
conseguinte, de sua produção teórica no período di tatorial no Brasil.  
Na sequência, a malfadada Educação Moral e Cívica que perdurou nos currículos escolares 
durante muitos anos é examinada à luz do materialismo dialético. Os professores Italo Ariel Zanelato, 
Marco Antônio de Oliveira Gomes e Maria Crist ina Gomes Machado aproximam suas lentes de uma 
concepção ideológica que guardou íntima relação com o projeto de desenvolvimento e modernização das 
relações capitalistas arquitetadas durante à ditadura.  Abordando  o conhecimento histórico escolar acerca 
do passado ditatorial pós -1964 em duas coleções de livros didáticos que surgiram nos anos 1980 e 2010, 
Ana Lima Kallás  considera a especificidade do conhecimento histórico escolar e suas relações com o 
conhecimento acadêmico, com a memória e com a história pú blica, atentando -se para a centralidade do 
livro didático na constituição do saber escolar e na sedimentação de memórias acerca de nosso passado 
recente .   
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              14                          Carlos Augusto Lima Ferreira e Erick Wesley Morais dos Santos demonstram as vinculações 
históricas ex istentes entre o Novo Ensino Médio e as políticas e diretrizes educacionais estabelecidas pelos 
governos da ditadura . Apesar da atual reforma propagar um caráter modernizante e inovador, suas 
proposições assentam -se em paradigmas que possuem referencial no  regime militar. Os autores 
desmistificam as intenções do Novo Ensino Médio, enfatizando o seu sentido classista e ideológico. A luta 
das mulheres proletárias no Brasil e, por conseguinte, a participação política feminina – entre as décadas 
de 1930 e o golpe de 1964  – contexto da vigência, no campo da esquerda, da estratégia democrática 
nacional , ganha destaque no artigo apresentado por Patrícia Carla da Costa Tavares.  
Ao analisar os desdobramentos do jogo do bicho enquanto empresa no período de vigência d a 
ditadura no Brasil, Pedro Henrique Campos e Luiz Anselmo Bezerra , a partir de um minucioso estudo, 
revelam que o jogo do bicho expressa o caráter da ditatura brasileira na sua violência, assim como na sua 
autocracia marcada por um movimento de centraliza ção de capitais que propiciou a formação de grandes 
grupos econômicos. Leonardo Silva Andrada, a partir do debate acerca da formação social brasileira, 
fazendo referência ao caráter conservador da modernização empreendida pela ditadura empresarial -militar,  
analisa o processo político da transição democrática, apontando o seu controle pelo alto, mas, ao mesmo 
tempo, tensionando a emergência histórica de um movimento de massa que possa avançar para além desta 
dinâmica.  
Inserindo a transição em um amplo quadr o da formação social brasileira, João Pedro Thimoteo 
mapeia as maneiras através das quais o regime empresarial -militar monitorou, interagiu e reprimiu os 
movimentos de massa dos trabalhadores que, ao término da década de 1970, cooperou na constituição do 
Partido dos Trabalhadores. Através de um conjunto de fontes primárias, o autor busca interpretar a 
relação entre a ditadura e o Partido dos Trabalhadores nos marcos do processo de transição política 
vivenciados no período. José Wilson Assis Neves Júnior, Fá bio Lanza e Jeferson Anibal Gonzalez 
examinam fontes inéditas do arquivo de documentos do Serviço Nacional de Informações da agência de 
Curitiba, objetivando contribuir com dados acerca dos processos de repressão e das ações persecutórias 
desencadeadas con tra o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e seus militantes na conjuntura paranaense de 
ditadura militar (1964 -1985).   
Na esteira do debate, Rodolfo Machado questiona o bolsonarismo enquanto primeiro exemplo 
de extrema -direita internacionalizada . Assim, o p esquisador apresenta organizações anticomunistas 
pioneiras na internacionalização do ultrarreacionarismo brasileiro. Reconstituindo a ação de veteranos e 
secundaristas na conspiração anti -Goulart, no pré -1964, ampara -se na produção historiográfica, bem 
como nos arquivos do Serviço Nacional de Informações  para evidenciar, de maneira singular, a partir de 
determinações concretas, um alinhamento que perpassa gerações de um duradouro e nem um pouco 
espontâneo movimento anticomunista que atuou efetivamente na di tadura empresarial -militar.  
Mariana Monteiro Scabello brinda -nos com um estudo que explora a possível correspondência 
entre memória coletiva e a narrativa oficial dos governos ditatoriais no Brasil. No derradeiro artigo 
apresentado,  Renato Lemos, a partir  da combinação de características “atrasadas” e “modernas” em 
formações sociais particulares que adentraram no sistema capitalista de forma tardia, indica, de maneira  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              15                          contínua, aspectos contrarrevolucionários atuando preventivamente e conformando -se como e ixo da 
política brasileira.  O autor, apoiando -se em exemplos históricos, evidencia a influência de perspectivas 
contrarrevolucionárias em face da “ameaça comunista”.  
Os artigos contidos neste dossiê, anunciados de forma breve, expressam a atualidade do te ma, 
bem como o rigor metodológico oriundo da tradição marxista. Sessenta anos após o golpe, ainda há muito 
para se discutir. Os estudos aqui apresentados abrem caminhos para novas pesquisas, contribuindo desta 
maneira na disputa por memória, verdade e just iça acerca de um evento que mudou os rumos políticos do 
Brasil e vitimou nas suas formas mais bárbaras inumeráveis trabalhadores e trabalhadoras que ousaram se 
posicionar contra um regime que, para garantir os interesses de uma determinada classe, tentava legitimar -
se pelo uso extremo da violência.  À vista disso, fazemos referência a canção entoada por Gonzaguinha, 
intitulada Pequena memória para um tempo sem memória  (A Legião dos Esquecidos)  
 
[...] São histórias que a história  
Qualquer dia contará,  
De o bscuros personagens,  
As passagens, as coragens,  
São sementes espalhadas nesse chão [...]  
Dos humilhados e ofendidos  
Explorados e oprimidos  
Que tentaram encontrar a solução  
São cruzes sem nomes, sem corpos, sem datas  
Memória de um tempo  
Onde lutar por s eu direito  
É um defeito que mata  
 
A seção dos artigos  é aberta por André Perussi Salina  e Flávia da Silva Ferreira Asbahr , que 
produzem reflexões  acerca da validade do materialismo histórico -dialético no desenvolvimento de 
pesquisas teóricas. Buscam compre ender as bases ontológicas, gnosiológicas e epistemológicas que 
orientam o método marxista e propõem alguns pressupostos para estudos teóricos que o empregam. O 
texto seguinte, de João Gabriel Carvalho Araújo Mello de Oliveira, Arthur Schmeling Costa , Pedro 
Henrique Antunes da Costa  e Soraya Souza de Andrade , também parte do pensamento de Kar l Marx, 
agora para destaca r os processos de subjetivação na formação social brasileira , marcados pela violência e 
alienação. Os autores e a autora trabalham  o fenômeno a partir  da interpretação histórico -estrutu ral 
considerando  as particularidades do capitalismo dependente.  Já Leticia Raboud M. de Andrade e 
Herculano Ricardo Campos  retomam o conceito de vivência/perejivânie  no sistema teórico de Vigotski  
no sentido de es tudar  os fenômenos psicológicos e seus processos de desenvolvimento , relacionando -os 
com o tempo social e histórico  e com a vivência enquanto unidade dinâmica da consciência.  Acione Leite 
Cremonesi e Carla Villamaina Centeno analisam a concepção do educado r Paschoal Lemme sobre a 
organização do trabalho didático no ensino técnico -profissional, descrita em sua obra  A Educação na 
U.R.S.S. – 1953,  onde o autor destaca a diferença entre o ensino profissional soviético e o brasileiro. No 
artigo, as condições da produção do Lemme e a quadra histórica da “Guerra fria” são cuidadosamente 
observadas para avaliar o quadro comparativo entre Brasil e URSS, contudo  destaca -se a defesa do autor  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              16                          do ensino unitário enquanto um processo de superação da subsunção dos jovens e m formação. Lisia 
Nicoliello Cariello  parte do arcabouço gramsciano para discutir a formação de intelectuais orgânicos 
vinculados às frações da classe dominante. Cariello analisa a atuação do Programa Lemann Fellowship  na 
formação de jovens, no século XXI,  via bolsa de estudos internacionais, para politizar empresarialmente a 
política e disputar a organização do Estado  brasileiro.  
Na sequência, Renato Oliveira e Maria Escolástica de Moura Santos aprofundam o debate sobre 
a subordinação da Educação Superior no Brasil à lógica do capital. Essa condição vincula -se tanto as 
reformas ocorridas durante a Ditadura empresarial -militar  quanto àquelas atualizadas sob a ordem 
neoliberal , que têm acelerado o processo de  expansão mercantilizada. Destacam -se, ainda,  os de safios 
históricos para superar essa dinâmica e produzir uma educação que priorize o caráter mediador do 
trabalho e da educação para a humanização. Ramon Mendes da Costa Magalhães e Rodrigo Lamosa tr azem 
uma importante avaliação sobre o  “Termo de Referência  em Educação Empreendedora”, documento 
lançado pelo SEBRAE em 2020. O artigo debruça -se sobre o SEBRAE enquanto um Aparelho Privado 
de Hegemonia da classe burguesa, discute a ideologia do empreendedorismo na sociedade civil  e explicita 
as bases que sustent am a “educação empreendedora ”. Luca Ribeiro Mendes Nicola  e Edson Pereira Silva  
retornam ao livro De que morre o nosso povo? , de Aguinaldo Nepomuceno Marques , publicado em 
1963, e ostracizado durante  ditadura empresarial -militar no Brasil. Os autores defe ndem a validade da s 
ideias de Marques para problematizar os conceitos de saúde em sala de aula e pensá -los articulados a 
estrutura econômica capitalista da sociedade.  O objetivo é destacar as qualidades pedagógicas e políticas 
desse material no sentido de apontá -lo como apoio didático no enfrentamento aos conteúdos  biologicista s 
e holístico s presentes na BNCC. Numa perspectiva similar, Diogo Pereira da Silva  coloca em debate a 
mercantilização das experiências humanas a partir da obra de  Banksy , que crítica  a indústria cultural do 
Capitalismo Tardio. A partir dos conceitos de realismo capitalista de Mark Fisher e de indústria cultural de 
Adorno e Horkheimer , as intervenções artísticas de Banksy não analisadas como “ferramentas” que 
podem provocar o repensar s obre o consumo, a desigualdade e a própria arte.  
Carla Curty do Nascimento Maravilha Pereira , nessa seção de artigos, abre um instigante debate 
em torno do trabalho reprodutivo na dinâmica das sociedades capitalistas . A partir de uma acurada revisão 
da epi stemologia feminista contemporânea, a autora debruça -se sobre a teoria do valor de Marx e  a 
categoria do trabalho produtivo na perspectiva de desvelar as controvérsias entre os diferentes feminismos 
marxistas anticapitalistas.  Luiz Ismael Pereira e Beatriz  Leal Maske  tomam como referência  Roswitha 
Scholz e Robert Kurz, integrantes da corrente teórica da Nova Crítica do Valor, assim como os debates da 
teoria da derivação do Estado e do Direito, para verificar como atua a “forma jurídica na opressão de 
gênero  do patriarcado produtor de mercadorias, e o seu processo de “asselvajamento ” no contexto pós -
moderno.” No artigo, o Direito como lócus de emancipação feminina é questionado e seu papel na 
perpetuação das assimetrias capitalistas é estudado com rigor.  Em s eguida, outra polêmica ocupa espaço 
na Germinal,  o impacto do reconhecimento social das trabalhadoras domésticas no conflito entre capital e 
trabalho. Luciana Garcia de Mello  dedica -se a este tema por meio da análise do processo de regulamentação 
do serviço doméstico no Brasil e do  livro Eu, empregada doméstica: a senzala moderna é o quartinho da  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              17                          empregada, de Preta -Rara, publicado em 2019.  Axel Honneth é utilizado para abordar a  ideia de progresso 
normativo apli cado ao mercado de trabalho enquanto Preta -Rara enuncia os  relatos das trabalhadoras 
domésticas, que ratificam a  “permanência de situações de superexploração e  os limites do reconhecimento 
social para a luta anticapitalista. ” Márcia de Fátima Rabello Lovisi de Freitas parte da Teoria da Reprodução 
Social para atualizar as formulações acerca dos determinantes sócio -históricos que explicam a feminização do 
trabalho docente no Brasil. Aqui não se pode desconsiderar que a crise da reprodução social e a 
precarização de trabalhos feminizados se alinham à su perexploração da força de trabalho de mulheres em 
países de capitalismo dependente.  A partir das categorias gênero, cuidado e produção de valor , Moacir 
Fernando Viegas revisa a literatura sobre um fenômeno contemporâneo, a “plataformização do trabalho 
docente” na educação básica, intensificado durante e após a crise sanitária da Covid -19. O autor destaca as 
novas formas de organização do trabalho que são acompanhadas pela apropriação  dos saberes e dados 
produzidos pelos docentes, mas também chama a atenção para as formas de resistência  nesses espaços , 
ainda que silenciosas .  
O exame sobre o  fenômeno do suicídio feminino a partir do pensamento de Karl Marx é objeto da análise 
de Jordânia Araújo . O texto  do autor, Sobre o suicídio , fornece  referências para pen sar “o domínio da instituição 
familiar nas relações afetivas da intimidade burguesa e suas repercussões na morte voluntária. ” O suicídio 
protagonizado por mulheres, para a autora, apresenta  uma duplicidade de contravenção: “a ideia de um modelo de 
morte e o próprio padrão de feminilidade na sociedade moderna. ” Bruna Bones  e Renata B ellenzani  encerram a 
seção dos artigos fazendo eco aos escritos do Marx no século XIX . Elas apontam as conexões entre as 
condições de saúde mental das mulheres às  estruturas de d ominação -exploração de gênero, classe e raça. “Sob a 
lente do feminismo marxista, da epidemiologia crítica latino -americana e da psicologia histórico -cultural, analisam 
pesquisas psiquiátricas epidemiológicas com uma perspectiva crítica.” O sofrimento femi nino é investigado como um 
fenômeno socioeconômico com determinações históricas, “evitando explicações individualizantes e tendências à 
responsabilização e culpabilização das mulheres.”  
Na seção dos clássico /Documentos , Vinícius Azevedo apresenta as origen s e formulações acerca da 
“teoria da curvatura da vara”, de Althusser a  Saviani, que agora pode m ser localizada s diretamente em Lenin.  
Azevedo presenteia a Germinal com a tradução dos  três escritos de Vladimir  Ilich Ulianov  Lenin , publicados , 
originalment e, de forma separada  em três volumes do jornal Novaya Zhizn  (Nova V ida), em novembro de 
1905. “Este foi o p rimeiro artigo que Lenin escreveu para o periódico quando voltou do exílio, no início 
de novembro de 1905 , e s erviu de base para a resolução “Reorgan ização do Partido”, aprovada na 
Conferência do POSDR em Tampere (Finlândia), em dezembro de 1905 .” Foi nesses manuscritos que 
Lenin propunha, naquela conjuntura, a “teoria da curvatura da vara”, ainda que aspeada, pois se tratava  de uma 
máxima que não era de sua autoria, mas foi por ele significada no inicio do século XX.  
Por fim, a edição é concluída com a seção das resenhas . A primeira  é do Arthur Salomão , que 
analisa  República do capital : capitalismo e processo político no Brasil , de autoria de Décio Sa es, 
publicada em 2023 pela Boitempo . A segunda é do Pedro Giovannetti Moura , que discute Ditadura 
Militar . Nove ensaios sobre a política brasileira, publicado também em 2023, pelas Edições 70. São duas  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              18                          obras recentes, cuja leitura crítica objetiva contribu ir com a difusão do conhecimento sobre as temáticas e 
fortalecer a produção científica a partir do Sul global.  
Boa leitura!  
Referências : 
ARÊAS, João Braga. As Batalhas de O Globo : ditadura militar, Lula x Collor, privatizações e a vitória do 
PT em 2002. Cu ritiba: Prismas, 2015.  
BORTONE, Elaine de Almeida. O Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES) e a Ditadura 
Empresarial militar : os casos das empresas estatais federais e da indústria farmacêutica (1964 1967). Tese 
de doutorado em História. Rio de Ja neiro: UFRJ, 2018.  
BRANDÃO, Rafael Vaz da Motta. "Os Moreira Salles, os Setúbal e os Villela: finanças e poder no Brasil. 
In: CAMPOS, Pedro Henrique Pedreira; BRANDÃO, Rafael Vaz da Motta  (org.) . Os Donos do Capital : 
a trajetória das principais famílias em presariais do capitalismo brasileiro. Rio de Janeiro: Autografia, 2017, 
p. 271 -314. 
CAMPOS, Pedro Henrique Pedreira; BRANDÃO, Rafael Vaz da Motta; LEMOS, Renato Luis do Couto 
Neto e (org.). Empresariado e Ditadura no Brasil . Rio de Janeiro: Consequência, 2 020. 
CAMPOS, Pedro Henrique Pedreira. Estranhas catedrais : as empreiteiras brasileiras e a ditadura civil 
militar, 1964 1988. Niterói: Eduff, 2014.  
D'ARAÚJO , Maria. Celina, Gláucio Ary Dillon Soares, e Celso Castro. Visões do golpe : a memória 
militar sobre  1964. Rio de Janeiro: Relume -Dumará, 1994.  
DEL ARCO BLANCO, Miguel Ángel. “El secreto del consenso en el régimen franquista: cultura de la 
victoria, represión y hambre”. Ayer, n. 76/2009, p245 -268. Disponível em: 
https://revistaayer.com/sites/default/files/articulos/76 -8-
Ayer76_RetaguardiaCulturaGuerra_Rodrigo.pdf  . Acesso em: 7/5/2024.  
DREIFUSS , René Armand. 1964: a conquista do Estado – ação política, poder e golpe de classe. Trad.: 
Else Ribeiro Pires Vieira (superv.) . Petrópolis: Vozes, 1981.  
FERREIRA, Jorge. “O governo Goulart e o golpe civil militar de 1964”.  In: Jorge Ferreira, e Lucília de 
Almeida Neves Delgado  (org.).  O Brasil Repu blicano : O tempo da experiência democrática - da 
democratização de 1945 ao golpe civil -militar de 1964. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.  p. 343-
425. 
FICO , Carlos. “Conservadorismo durante a ditadura militar”. In: Dicionário Crítico do Pensamen to da 
Direita : ideias, instituições e personagens. Francisco Carlos Teixeira da Silva, Sabrina Evangelista 
Medeiros, e Alexander Martins Vianna  (org.) . Rio de Janeiro: Faperj; Mauad, 2000.  p. 99-100. 
FICO , Carlos. “Ditadura militar brasileira: aproximações  teóricas e historiográficas”. Revista Tempo e 
Argumento , Cidade, v. 9, n. 20 , p.5-74, 2017.  
FIGUEIREDO , Argelina. Democracia ou reformas?  Alternativas democráticas à crise política: 1961 -
1964. São Paulo: Paz e Terra, 1993.  
GASPARI , Elio. A Ditadura Envergo nhada . São Paulo: Cia das Letras, 2002.  
HOEVELER, Rejane Carolina . (Neo)liberalismo, democracia e ?diplomacia empresarial?  : a história 
do Counc il of the Americas (1965 -2019) . Tese de doutorado em História. Niterói : UFF, 2020.  
LEMOS , Renato Luís do Couto N eto e. 2012. “A ‘ditadura civil -militar’ e a reinvenção da roda 
historiográfica”. https://lemp.historia.ufrj.br/wp -content/uploads/2019/07/A_ditadura_civil -
militar_e_a_reinvencao_da_roda_historiografica.pdf . Acesso em:  
LEM OS, Renato Luis do Couto Neto e . Ditadura, anistia e transição política no Brasil  (1964 -1979) . 
Rio de Janeiro: Consequência, 201 8.  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              19                          LEMOS, Renato Luis  do Couto Neto e. O complexo industrial militar e o Estado brasileiro. In: 
MATTOS, Marcelo Badaró (org.). Estado e formas de dominação no Brasil contemporâneo . Rio de 
Janeiro: Consequência, 2017, p. 33 -66. 
MARTINS FILHO , Joa o Roberto, “Adieu à la dictature militaire ? ”, Brésil (s), n.5, 2014, p. 17 -32. 
Disponível em : http://journals.openedition.org/bresils/809 . Acesso em: 17 de abr. 2024. 
MELO , Demian Bezerra de et alii. “Civis que colaboraram com a ditadura”. Brasil. Comissão Nacional da 
Verdade. Relatório : textos temáticos. Vol. II. Brasília: CNV, 2014, p. 313 -340. 
MELO, Demian. “Ditadura ‘Civil -Militar’?: Controvérsias historiográficas sobre o processo político 
brasileiro no pós -1964 e os desafios do tempo presente”. Espaço Plural , Cidade, Ano XIII, n.27, p.39-53, 
2º Semestre 2012.  
MELO, Demian. “O golpe de 1964 e meio século de controvérsias: o estado atual da questão”. In: 
MELO, Demian (org.) A miséria da histori ografia: uma crítica ao revisionismo contemporâneo . Rio de 
Janeiro: Consequência, 2014, p. 157 -188. 
MORAES, Ana Carolina Reginatto. A ditadura empresarial militar e as mineradoras (1964 1988). Tese de 
doutorado em História. Rio de Janeiro: UFRJ, 2019.  
MORA ES, J. Q. Sobre o “aprimoramento” da expressão ditadura militar. Portal Vermelho . São Paulo: 
2012a. Disponível em http://www.vermelho.org.br/coluna.php?id_coluna_texto=4 891&id_coluna=24 . 
Consulta em 16 abr. 2024 . 
NAPOLITANO , Marcos. 1964: História do Regime Militar Brasileiro . São Paulo: Contexto, 2014.  
REIS FILHO , Daniel Aarão. Ditadura e democracia no Brasil : do golpe de 1964 à Constituição de 
1988. Rio de Janeiro: Zah ar, 2014.  
REIS F.º. Daniel Aarão . “Ditadura e sociedade: as reconstruções da memória”. In: ANAIS DO 
SEMINÁRIO 40 ANOS DO GOLPE. 1964 -2004: 40 anos do golpe - Ditadura Militar e Resistência no 
Brasil. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2004, p. 119 -139. 
ROLLEMBERG, Denise; CORDEIRO, Janaína. “Uma história vigiada”. In: ROLLEMBERG, Denise; 
CORDEIRO, Janaína (org.). Por uma Revisão Crítica  – Ditadura e Sociedade no Brasil. Salvador: Sagga, 
2021, p. 7 -41. 
ROLLEMBERG, Denise; QUADRAT, Samantha. “Apresentação: memória, hi stória e autoritarismos”. 
In: ____ (org.). A construção social dos regimes autoritários : Brasil e América Latina, v.2. [tradução: 
Maria Alzira Brum Lemos, Sílvia de Souza Costa]. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011 , p. 11 -32. 
SILVA, Vicente Gil da . Planejamento e organização da contrarrevolução preventiva no Brasil: atores e 
articulações transnacionais. Tese de doutorado em História. Rio de Janeiro: UFRJ, 2020.  
SPOHR, Martina. American way of business . Curiti ba: Appris, 2020.  
VILLA , Marco Antonio. Ditadura à brasileira . São Paulo: Leya, 2014.  
 
Notas  
                                                             
1 Doutor em História pelo Programa de Pós -Graduação em História Social da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (2010) e mestre em His tória pelo mesmo programa (2004 ). Professor do ensino médio junto à Secretaria 
Estadual de Educação do Rio de Janeiro.  Pesquisador do  Laboratório de Estudos Sobre Militares na Política. 
Currículo Lattes:  http://lattes.cnpq.br/6530854990714328 . Orcid: https://orcid.org/0000 -0002 -3907 -7158 . E-mail: 
cbvasco@gmail.com  
2 Doutora em História  Social .(UFF).  Professora  do Departamento de História e do Programa de Pós -graduação em 
Letras: cultura, educação e linguagens da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia  (Uesb) . Líder do Laboratório 
de Estudos Marxistas  (Uesb) – http:// dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0926898464030331 . Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/0316143579329016 . Orcid: https://o rcid.org/0000 -0002-3527 -1391 . E-mail: 
marcialemos.uesb@gmail.com  
3 Mestr e em   Educação   pela Universidade  Estadual  de  Montes  Claros  (UNIMONTES).  Licenciado   em   
História   pela   Universidade   F ederal   da   Bahia   (UFBA). Professor  de  História  efetivo  da  Rede  Estadual  de  
Editorial  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.1-20, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                              20                                                                                                                                                                                                                        
Educação Básica   de   Minas   Gerais (SEE -MG).  Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/4737238843270211  .Orcid: 
https://orcid.org/0000 -0003 -4869 -4411 . E-mail: osvaldoteodoro2003@gmail.com  
4 Doutora em História Social pelo Programa de Pós -Graduação em História da Universidade Federal Fluminense 
(PPGH -UFF). Professora colaboradora do Programa de Pós -Graduação em Serviço Social da UFAL.  Currículo 
Lattes:  http://lattes.cnpq.br/1457651729538735 . Orcid: https://orcid.org/0000 -0003 -4299 -5483. E -mail: 
rejanecarol@gmail.com  
5 A título de exemplo ver Mello, 2012 e 2014.  
6 Em tradução livre: Estado, classe e elite orgânica: a formação da ordem empresarial no Brasil, 1961 -1965.  
7 Para alguns títulos a dedicados à análise da participação do empresariado na ditadura brasileira, ver: Arêas, 2015; 
Brandão, 2017; Bortone, 2018; C ampos, 2014; Campos, Brandão e Lemos, 2020; Hoeveler, 2020; Lemos, 2017 e 
2018; Moraes, 2019; Silva, 2020; e Spohr, 2020.  
8 Tema aprofundado por Elaine Bortone (2018), que em sua tese de doutorado estudou a presença, pós golpe, de 
quadros do IPES em divers os estratos administrativos do Estado em cargos de segundo e terceiro escalões de 
governo, bem como em estatais . 
 
Recebido em:  10 de mai. 2024  
Aprovado em:  25 de mai. 2024  