 
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288- 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604        288  
A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E O CARÁTER DE CLASSE DA ESCOLA DO TRABALHO: 
DE INSTRUMENTO DE EQUALIZAÇÃO SOCIAL À FORMAÇÃO PARA O MERCADO DE 
TRABALHO  
LA EDUCACIÓN PROFESIONAL Y EL CARÁCTER DE CLASE DE LA ESCUELA DEL 
TRABAJO: DE UN INSTRUMENTO DE ECUANIMIDAD SOCIAL A LA FORMACIÓN 
PARA EL MERCADO LABORAL  
PROFESSIONAL EDUCATION AND THE CLASS CHARACTER OF THE WORK 
SCHOOL: FROM AN INSTRUMENT FOR SOCIAL EQUALIZATION TO TRAINING FOR 
THE LABOR MARKET  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.62390  
Deise Rateke1
Célia Vendramini 2 
Resumo : O artigo propõe analisar, por meio de pesquisa bibliográfica, a formação dos jovens da classe trabalhadora 
forjada no ensino técnico e nas instituições de educação profissional e tecnológica da rede federal de ensino, ao longo 
de mais de 100 anos. O estudo aponta que no país se criaram mecanismos para apartar os jovens da classe trabalhadora de uma formação profissional integral, mediante um conjunto de leis e políticas públicas que conformaram para a manutenção da dualidade educacional. Nesse senti do, quando a classe trabalhadora teve acesso às instituições de 
educação profissional, essa formação foi sempre muito estreita, fragmentada e privatista.  
Palavras -chave:  Dualidade Educacional. Ensino Técnico. Educação Profissional. Classe Trabalhadora. Rede Federal 
de Ensino.   
Resumen: El artículo se propone analizar la formación de jóvenes de clase trabajadora forjada en la educación técnica 
y en las instituciones de edu cación profesional y tecnológica de la red educativa federal, a lo largo de más de 100 años. 
El estudio señala que en el país se crearon mecanismos para separar a los jóvenes de la clase trabajadora de una 
formación profesional integral, a través de un conjunto de leyes y políticas públicas que configuraron el mantenimiento 
de la dualidad educativa. En este sentido, cuando la clase trabajadora tuvo acceso a las instituciones de educación 
profesional, esta formación siempre fue muy estrecha, fragmentada y pr ivatizada.  
Palabras clave: Dualidad Educativa. Educación Técnica. Educación Profesional. Clase Obrera. Red Educativa 
Federal.  
Abstract: The article intends to analyse the history of training working class youths in Technical Education and in the 
Institutio ns of Professional and Technological Education of the Federal Education System, over the course of the last 
century (over 100 years). The study states that there were nationwide schemes created to segregate working -class youths 
from a Complete Professional  Training by a set of laws and public policies, which formed and perpetuated a two-
tiered educational system duality. In this context, when the working -class students gained access to Professional 
Education Institutions, these training courses were always very restricted, fragmented and privatised.  
Keywords: Educational Duality. Technical Education. Professional Education. Working Class. Federal Education 
Network.   
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       289  
Introdução    
O artigo examina aspectos da formação profissional no Brasil e a composição social dos 
estudantes que ingressam na Educação Profissional e Tecnológica (EPT). Seu intuito é resgatar, por meio 
de retrospectiva crítico -histórica, as concepções e práticas presentes na educação profissional para além das 
observadas e anuncia das pela orientação hegemônica, a fim de compreender a dualidade estrutural presente 
entre o ensino propedêutico e a formação para o trabalho. O sociólogo Luiz Antônio Cunha (2000a, 2000b, 2000c, 2000d) realizou longo estudo sobre o tema, cuja tese central parte da forma como a concepção do 
trabalho manual se instaura no Brasil Colônia e “contamina” o sentido que até hoje atribuímos a esse tipo 
de trabalho. O estudo de Cunha nos proporcionou compreender o lugar ambíguo que ocupam, nesta análise, 
as escolas técnicas federais de nível médio e, consequentemente, a problemática do ingresso/acesso, 
permanência e êxito dos estudantes nessas instituições. E, segundo o autor, os cuidados para não transpor 
mecanicamente para a realidade brasileira o modelo europeu de  ensino que seguiu uma trajetória linear são: 
que a educação artesanal, manufatureira, não passe à industrial, uma vez que temos as marcas de uma 
estrutura social que foi se conformando a partir de um país colônia, escravocrata e de capitalismo 
dependente.  
Buscamos localizar a finalidade das escolas profissionalizantes, desde seus tempos mais remotos, 
como instrumento de equalização social para preparar os “desvalidos da sorte” para atuarem no sistema 
produtivo nas funções técnicas consideradas mais rebaixa das e de pouco prestígio social. Da mesma forma, 
objetivamos identificar a finalidade dessas escolas de reforçar as desigualdades sociais, com a criação em 
território nacional de um sistema diferenciado de ensino – a escola do trabalho. Assim, o intuito é evidenciar 
o fio, nem sempre visível (RUGIU, 1998), entre a origem das escolas profissionalizantes como locus  de 
assistência social para, na instauração do modo de produção propriamente capitalista e, com ele, do processo de industrialização, voltar -se par a a formação do trabalhador assalariado.  
O crescimento das forças produtivas e a própria necessidade que o sistema capitalista tem de um 
contínuo progresso técnico- científico compeliu à maior abertura e extensão da escolarização às camadas 
dominadas da po pulação (ROMANELLI, 2009). Dessa forma, os motivos da expansão do sistema de ensino 
brasileiro, a partir de 1940, a uma parcela da população remetem ao início da institucionalização dos 
princípios de racionalização do processo produtivo, por intermédio de procedimentos técnicos e 
organizacionais próprios do período histórico de consolidação das bases industriais e da reprodução 
ampliada do capital. A partir desse momento, se consolidou também a teoria do capital humano  que, centrada 
na relação entre desenvo lvimento (crescimento econômico), educação, ascensão social (mobilidade social) 
e melhoria da qualidade de vida (principalmente pela via do esforço pessoal), contribui para instaurar a ideia de que é a educação, ou a escassez de educação, a causadora das d esigualdades sociais (BRUNO, 2011). No 
Brasil, devido à sua estrutura capitalista dependente, a “teoria” teve profundo impacto, ancorada na visão 
reducionista de desenvolvimento, assim como hoje o fazem as noções de sociedade do conhecimento, 
pedagogia das  competências e da empregabilidade, influenciando na concepção, na política e nas práticas 
educativas, sobretudo com o objetivo de ajustar a educação dos países periféricos aos interesses do capital.  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       290  
A essência desse ajuste se fez presente em vários períod os, como na Reforma Universitária de 1968, na 
criação do Sistema “S”, na Lei nº 5.692/1971 (BRASIL, 1971), no Decreto nº 2.208/1997 (BRASIL, 1997a), 
entre outros, e mais recentemente na Lei nº 13.415/2017 (BRASIL, 2017), que implementou a Reforma do 
Ensino Médio. Tais medidas, destacamos, são parte de um projeto de reforma do estado brasileiro e de 
acirramento da perspectiva neoliberal que impõe os interesses do capital e fragiliza, ainda mais, os direitos 
sociais e o processo de redemocratização da educaçã o escolar, bem como de superação da dualidade 
educacional.  
Em um primeiro momento a trama por onde procuramos estabelecer os limiares da educação da 
classe trabalhadora brasileira, na educação profissional, decorre do estudo das origens e do desenvolvimen to 
do ensino de ofícios para trabalhadores das manufaturas e indústrias. Para tal abordagem, utilizamos das 
contribuições de autores como Luiz Antônio Cunha, Sonia Maria Rummert, Mario Manacorda, Acácia 
Kuenzer, Otaíza Romanelli, Silvia Maria Manfredi e Do mingos Leite Lima Filho. Posteriormente, nos 
reportamos à consolidação do modelo de acumulação flexível (reestruturação produtiva) e às interferências 
desse processo nas instituições de educação profissional visando a consolidação de novos padrões 
necessár ios à sociabilidade burguesa exigida para o trabalhador no século XXI. Para esta discussão, além 
dos autores supracitados, recorremos também a autores como Gaudêncio Frigotto, Celso Ferreti, Lucia 
Neves, Marcela Pronko, entre outros.  
Criação das escolas d e Aprendizes e Artífices  
Ao tratar da proveniência das escolas de “Aprendizes e Artífices” e de onde se demarca 
tradicionalmente a origem da educação profissional, achamos necessário salientar que a abordagem não 
conseguirá, dados os limites do texto, dest acar os vários e amplos aspectos (social, cultural, político, 
econômico, nacional e internacional) que desvendam a formação histórica da educação escolar brasileira. 
Assumimos aqui, contudo, a intencionalidade de expor as contradições do tipo de formação p rofissional 
ofertada à classe trabalhadora e de refletir sobre o contexto histórico, social e político que demanda na 
atualidade a reserva de vagas (cotas) nos Institutos Federais (IFs). Para isso, foi priorizada a abordagem da 
temática presidida por perío dos. Aspectos pontuais da história da educação profissional do Brasil Colônia, 
Império e Primeira República, salvaguardando a compreensão de que existe um processo histórico não 
linear, foram apresentados de forma sintética e sistematizada, sem abandonar a  totalidade dos fatos. Nesse 
sentido, a exposição é a de uma periodização que, além de validar os fatores internos à educação, considere 
os múltiplos fatores determinantes (LOMBARDI, 2008).  
O lugar do trabalho manual  
Herdamos, conforme Cunha (2000a), da an tiguidade clássica, dos colonizadores ibéricos e da ação 
pedagógica dos padres jesuítas um forte preconceito no que se refere ao trabalho manual, visto nesses 
primórdios como inferior e indigno para um homem livre. O inventário da cultura ocidental esclare ce como  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       291  
não se conferiu ao trabalho manual sempre o mesmo valor e que essa rejeição nem sempre foi comum em 
todas as épocas e culturas. Mas, no Brasil, desde o início da chegada dos europeus, as relações escravistas 
de produção, que colocaram os índios e a fricanos a executarem atividades manuais, afastaram a força de 
trabalho “livre” do “saber -fazer”. Conforme síntese de Cunha (2000a, p. 16): “Mostrar -se livre era 
distanciar -se o mais possível do lugar social do escravo”. Nesse sentido, discriminar o trabalho manual 
significava não ter confundida sua condição social à daqueles que habitualmente o executavam: “É por isso que considero mais correto dizer que foi a rejeição do trabalho vil  (isto é: reles, ordinário, miserável, 
insignificante, desprezível, infam e) que levou ao preconceito contra o trabalho manual.” (CUNHA, 2000a, 
p. 23).  
A manufatura e o saber teórico -prático  
Uma primeira iniciativa formal para o ensino de profissões, datada dos primórdios da colonização 
brasileira, foram as chamadas Corporações  de Ofícios . Estas organizações, formadas por trabalhadores que 
operavam um mesmo ofício, exerciam o duplo papel de produção e formação profissional, tendo como 
principal objetivo a regulamentação do processo produtivo artesanal. Elas que primeiro demonstr aram 
preocupação com a formação de seus seguidores e sustentavam um patrimônio cultural e pedagógico dotado 
de particularidades técnicas e de transmissão (RUGIU, 1998). No Brasil, como o “homem livre” desejava 
distanciar -se dessa relação servil diante dos senhores, as corporações não tiveram aqui o mesmo 
desenvolvimento que apresentaram em outros países, por isso tomaram forma própria, assim como em 
virtude da existência de uma rudimentar indústria caseira e das condições econômicas então existentes. As corporações foram extintas no ano de 1824, em especial por “[…] se constituírem em empecilho à plena 
vigência das relações de trabalho próprias da sociedade capitalista, por não permitirem a livre contratação 
entre empregadores e trabalhadores.” (CUNHA, 2000a , p. 54). O processo de “desmanche” das 
corporações ocorreu, mundialmente, juntamente com o processo de industrialização, valorização e 
intervenção da ciência baseada nas máquinas, uma vez que a arte dos artesãos já não possuía a mesma 
importância.  
A part ir da revolução industrial, a organização do trabalho antes dispersa entre os artesãos passa 
da cooperação simples para a manufatura, ocorrendo a divisão social do trabalho, a qual “[…] é uma criação 
absolutamente específica do modo de produção capitalista .” (MARX, 2017, p. 433). Com base em Marx, 
afirma- se: “A manufatura ou introduz a divisão do trabalho no processo produtivo ou a aperfeiçoa; o 
resultado final é sempre o mesmo: um mecanismo de produção cujos órgãos são seres humanos.” (KUENZER, 2011, p. 39 ). Segundo Manacorda (1989), essas transformações no mundo do trabalho 
alteraram os costumes da época e deslocaram a população das oficinas artesanais para a fábrica e a população 
do campo para a cidade. A mudança criou imensos conflitos sociais, transformações culturais e revoluções 
morais. A perda dos conhecimentos do artesão gerou a desarticulação do saber teórico- prático, levando a 
implicações significativas na formação técnico -profissional, pois “[…] [o trabalhador da manufatura] é 
apenas um acessório que, separado de seus colegas de trabalho, vê -se privado de toda capacidade e  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       292  
independência e é forçado a aceitar a lei que se julgue correto lhe impor.” (STORCH, 1815 apud MARX, 
2017, p. 435).  
A estrutura do ensino formal  
A aprendizagem sistemática de ofí cios foi incorporada à realidade brasileira com a criação do 
Colégio das Fábricas em 1809. Documento do Ministério da Educação (MEC) sobre referenciais nacionais 
para a educação profissional de nível técnico classifica esta como “[…] a primeira intervenção  
governamental em direção à profissionalização de jovens.” (BRASIL, 2000, p. 78). Foi nesse período que se 
gestou a formação do Estado Nacional e a constituição do aparelho educacional escolar, que persistiu por 
mais de um século (CUNHA, 2000a). Ressaltamo s dois elementos importantes do período. Primeiro, o 
deslocamento e a perda de poder dos jesuítas no campo do ensino, passando assim a constituir -se um 
aparelho estatal e secular de ensino. Surgem as primeiras instituições de ensino não teológicas ligadas ao 
aparelho escolar do Estado destinadas a ministrar cursos de ensino superior. Além de formarem especialistas 
necessários à guerra e à produção, formavam prestadores de serviços para as classes dominantes locais. 
Somente em 1874 foi criada no Rio de Janei ro a escola politécnica, o primeiro estabelecimento de ensino 
destinado à formação de engenheiros não militares (CUNHA, 2000a). A característica principal desse tipo de formação realizada em instituições isoladas de ensino superior e específicas de uma áre a do saber 
(exemplo também do Direito e da Medicina) foi a formação para o trabalho complexo (NEVES; PRONKO, 
2008). E, em segundo, ressaltamos o surgimento de um segmento da classe trabalhadora, atuante no espaço 
urbano e acentuado pelo incremento do merca do interno com a economia de mineração, cuja atividade 
estava ligada ao artesanato, ao pequeno comércio, à burocracia, e cuja participação na vida social passou a ser mais ativa sobretudo pelo comprometimento político. Esse novo segmento da classe trabalha dora 
desempenhou papel importante na evolução política do país e o fez utilizando como instrumento de afirmação a educação escolarizada (ROMANELLI, 2009).  
O Estado procurou paralelamente “[…] desenvolver um tipo de ensino apartado do secundário 
propedêutic o e superior, com o objetivo específico de promover a formação da força de trabalho 
diretamente ligada à produção: os artífices para as oficinas, fábricas e arsenais.” (CUNHA, 2000a, p. 71). 
Assim, apareceram no governo provincial vários estabelecimentos d e ensino (instituições de ensino de 
ofícios manufatureiros) com a manutenção de objetivos segregacionistas e de cunho correcional para 
meninos que vivessem na mendicância (os miseráveis, pobres, órfãos, indigentes), como as chamadas Casas de Educandos Artí fices (1840 a 1856) ou o Asilo dos Meninos Desvalidos (1875). Surgiram também 
iniciativas da sociedade civil destinadas, principalmente, ao aperfeiçoamento dos trabalhadores livres nos denominados liceus de artes e ofícios (1858). Cunha (2000a) reporta -se também ao ensino de ofícios dos 
estabelecimentos militares que se desenvolveu após a independência e levou à ampliação dos arsenais de 
guerra existentes. Estes foram os primeiros a evidenciar os menores órfãos, pobres ou desvalidos como 
“[…] matéria -prima humana para a formação sistemática da força de trabalho para seus arsenais.” (CUNHA,  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       293  
2000a, p. 112). As práticas educativas promovidas durante o Brasil Império identificam na essência do 
ensino profissional ofertado às massas uma:  
Natureza assistencialista e compensatória, destinada aos pobres e desafortunados, de 
modo que pudessem, mediante o trabalho, tornar digna a pobreza; a outra dizia respeito 
à educação como um veículo de formação para o trabalho artesanal, considerado 
qualif icado, socialmente útil e também legitimador da dignidade da pobreza. Ideológica 
e politicamente, tais iniciativas constituíam mecanismos de disciplinamento dos setores 
populares, no sentido de conter ações insurrecionais contra a ordem vigente e legitimar  
a estrutura social excludente herdada do período colonial (MANFREDI, 2002, p. 78).  
A classe oligárquico -rural contratava preceptores para a educação de seus filhos com a finalidade 
de se firmar como classe dominante ou os enviava para estudarem no exteri or, e um determinado segmento 
considerado intermediário da classe trabalhadora buscava acessar a escola a fim de assegurar o status  a que 
aspirava, visando exercer cargos de comando político ou da administração financeira do país. 
Concomitantemente, às cri anças e jovens pobres restava o ensino das primeiras letras, atrelado ao trabalho 
braçal, indesejado, pesado e mal remunerado, reforçando a (des)qualificação para o trabalho manual em 
detrimento da formação intelectual e de preparação para o ensino superio r. Dessa forma, o surgimento ou 
o crescimento de um determinado segmento da classe trabalhadora que forçava a abertura de uma educação 
escolar e assumia o “espírito burguês” –  se identificando com as ideias liberais de abolição da escravatura, 
proclamação da República e implantação do capitalismo industrial – estavam alinhados com o modelo de 
ensino das velhas elites oligárquicas. Os “emergentes” exacerbaram a aversão a todo tipo de educação para o trabalho considerado degradante. A educação escolar que se firmou no Brasil foi, portanto, a educação símbolo de uma classe, a dominante visando cumprir as estreitas necessidades de cada classe fundamental 
(ROMANELLI, 2009).  
Escolas de Aprendizes e Artífices  
A origem das instituições vinculadas à Rede Federal de Educação Profissional, Científica e 
Tecnológica situa -se tradicionalmente nos marcos do Decreto Presidencial nº 7.566, de 23 de setembro de 
1909 (BRASIL, 1909), assinado pelo então Presidente da República Nilo Peçanha (1909/1910). O decreto 
foi o instrumen to legal por meio do qual se criaram, à época, 19 escolas de “Aprendizes e Artífices” mantidas 
pelo Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio. Como escolas de “Aprendizes e Artífices”, estas 
instituições educativas serviram de instrumento político pa ra atender às demandas das “classes desprovidas”, 
sob o argumento de não só habilitar os filhos dos desfavorecidos da fortuna com indispensável preparo 
técnico -intelectual, como fazê -los adquirir hábitos de trabalho profícuo, que os afastaria da ociosidade  
ignorante, escola do vício e do crime, visto que um dos primeiros deveres do Governo da Primeira República (1889 -1930) seria formar cidadãos úteis à nação (BRASIL, 1909, p. 1).  
As escolas de “Aprendizes e Artífices” nos seus primeiros anos constituíram -se como um modelo 
de educação tipo manufatureira, ministravam um ensino “[…] orientado tanto para atividades artesanais, como a sapataria; e industriais, como a torneira mecânica. A serralheria é outro ofício cujo ensino poderia 
servir tanto a umas quanto a  outras formas de organização da produção.” (CUNHA, 2000a, p. 3). Elas  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       294  
tinham “[…] prédios, currículos e metodologia didática próprios; alunos, condições de ingresso e destinação 
esperada dos egressos que as distinguiam das demais instituições de ensino el ementar.” (CUNHA, 2000d, 
p. 94). Ainda conforme o autor, dois objetivos de cunho ideológico, um mais conservador e outro 
progressista, convergiram para a criação dessas escolas. Primeiro, conter um possível movimento de contestação social e política do proletariado brasileiro, num período de surto de industrialização, com a 
influência gerada pela agitação (paralisações ou greves) dos imigrantes estrangeiros que constituíam boa 
parte do operariado. Segundo,  atribuir à indústria valores como progresso, emanci pação econômica, 
independência política, democracia e civilização. O ensino profissional era interpretado como um poderoso 
meio para a solução dos problemas de cunho social. A localização das escolas nas capitais dos estados, tendo 
em vista que a população  não estava concentrada nesses locais e tampouco a atividade manufatureira, é um 
ponto a ser abordado. Segundo Cunha (2000d) essa característica das escolas denotava uma preocupação 
muito mais política do que econômica. Dessa forma, as escolas de “Aprendiz es e Artífices” constituíram 
uma presença do governo federal nos estados. Sobre os ofícios ensinados, podemos destacar que nas escolas 
eles eram mais artesanais do que propriamente manufatureiros, o que, de certa maneira, mostrava uma distância da realidad e e dos propósitos industrialistas, já que “[…] poucas eram as escolas de aprendizes 
artífices que tinham instalações para o ensino de ofícios propriamente industriais, de emprego generalizado.” 
(CUNHA, 2000d, p. 96).  
Num primeiro momento, as escolas profi ssionais cumpriram principalmente a função assistencial 
e ocupacional do que propriamente a técnica -educacional. Contextualizadas em um período em que o 
desenvolvimento industrial no Brasil era extremamente incipiente e desigual, localizando -se particularm ente 
em São Paulo, essas escolas tinham basicamente a finalidade moral de educar pelo trabalho. Contudo, o 
crescimento das escolas de “Aprendizes e Artífices” objetivava mais que atender às “classes desprovidas”, 
visto que transformações sociais e na estru tura produtiva nacional, ao longo dos anos de 1920 e 1930, 
determinaram alterações nos objetivos, no funcionamento e no acesso a essas escolas, adequando- as aos 
interesses e às necessidades de “mão de obra” requerida pelo processo de industrialização e urb anização 
(LIMA FILHO, 2002). Os destinatários passam a não ser apenas os pobres e desafortunados, mas sim aqueles que, por pertencerem aos setores populares urbanos, iriam se transformar em trabalhadores 
assalariados.  
O acesso da classe trabalhadora ao En sino Profissional  
A escola não tinha, até a Revolução de 1930, sido chamada a exercer papel fundamental na 
formação e na valorização da força de trabalho. Mas o desenvolvimento do capitalismo industrial demarcou 
a constituição do aparato educacional visand o a formação do proletariado brasileiro. Houve um crescimento 
sensível da demanda e da oferta de educação escolar e o incremento do papel do Estado como o condutor 
dessa oferta. A expansão, contudo, sucedeu de forma marginalizada e desigual, uma vez que ap enas se 
desenvolveu nos centros onde a indústria se estabeleceu com força. A disparidade existente na oferta de 
ensino gerou uma pressão social pela democratização da educação, mas à época de Getúlio Vargas (1930 - 
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       295  
1945) apenas se contiveram as exigências of erecendo escolas limitadas e mantendo o caráter elitizante 
marcado por uma herança cultural academicista e aristocrática (ROMANELLI, 2009). Nesse sentido, o 
contexto de criação de um sistema de ensino profissional em conjunto com as mudanças ocorridas na 
indústria e na divisão internacional do trabalho produziram como efeito na realidade nacional o surgimento 
de um sistema de ensino diferenciado. O objetivo desse sistema foi desenvolver cursos de aprendizagem 
básica e aperfeiçoamento de operários para o tra balho simples e os de ensino técnico industrial que tinham 
como vertente as escolas profissionais para formação de operários, assim como as escolas de engenharia 
(CUNHA, 2000c).  
O ensino profissional no Brasil constituiu sua identidade das necessidades que  emergiram e das 
transformações que ocorreram no processo de produção com a introdução da maquinaria. Assim, enquanto expressão do processo de transformação no modo de produzir, a educação profissional aparece 
extremamente limitada em termos de formação hu mana, uma vez que: “Para trabalhar com máquinas, o 
trabalhador tem de começar sua aprendizagem muito cedo, a fim de adaptar seu próprio movimento ao 
movimento uniforme e contínuo de um autômato.” (MARX, 2006, p. 480), ou seja, a aprendizagem nessa 
perspect iva é sinônimo de adaptação. Adaptação às exigências do mercado de trabalho e, consequentemente, 
“[…] a profissionalização é entendida como um adestramento em uma determinada habilidade sem o 
conhecimento dos fundamentos dessa habilidade e, menos ainda, da  articulação dessa habilidade com o 
conjunto do processo produtivo.” (SAVIANI, 2007, p. 161). Salienta -se que a marca dual não se constitui 
uma exclusividade dos países de capitalismo dependente, tampouco do período histórico que se inicia com a primeira R evolução Industrial. Como nos mostrou Manacorda (1989), a dualidade educacional se constrói 
como parte dos processos de organização das sociedades de classes, não é, de fato, uma invenção perversa 
do sistema educacional, nem própria do modo de produção capitalista. Entretanto, a dualidade se agudizou 
sobremaneira no âmbito desse modo de produção e assumiu, em nosso caso, caráter extremamente cruel desde a formação da sociedade brasileira (RUMMERT, 2005).  
Escolas de Aprendizes e Artífices pós 1 930  
Como abordamos anteriormente, a formação técnico- profissional até a década de 1930 foi se 
constituindo de forma desorganizada e com o objetivo de “assistir” os considerados incapacitados e 
menores abandonados. Esse objetivo conferiu a esse tipo de formação, no contexto de uma economia 
predominantemente agroexportadora, um caráter moralizador que posteriormente se estendeu aos filhos 
das camadas populares. A partir da Revolução de 1930, houve um processo intensivo de modernização, 
com crescimento demográfico , urbanização, substituição do modelo agroexportador pelo modelo de 
industrialização, acarretando a complexificação da sociedade civil que exigiu a definição de uma organização 
educacional nacional, uma vez que até mesmo o trabalho simples passou a requere r graus crescentes de 
sistematização.  
O contexto do desenvolvimento industrial brasileiro se deu em plena crise mundial – possível pela 
acumulação de capital, ampliação do mercado interno, baixa do setor agrícola e incremento da área industrial  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       296  
e do setor  terciário. Surgia uma estrutura de novos interesses e um reajustamento do Estado ligado, até 
então, predominantemente aos interesses dos latifundiários, a partir do qual se percebe claramente uma 
mudança social e uma maior participação da população no debate e nas decisões políticas e econômicas 
(ROMANELLI, 2009). O Estado passa a ter papel central na criação da infraestrutura necessária ao desenvolvimento do parque industrial brasileiro somado ao desejo de superar o passado em nome de 
finalmente se deline ar o “espírito nacional” (GOMES, 1998). Entre 1930 e 1940, a ideia de desenvolvimento 
avançou com força na América Latina como uma forma de “[…] enfrentamento dos problemas imediatos 
e severos da ‘grande depressão’ dos anos 1930, associada à concepção de m odernização dos setores 
produtivos e sociais como forma de transição ao capitalismo avançado.” (MOTTA, 2011, p. 2). Surge, assim, 
um importante traço ideológico por trás do capitalismo dependente – o desenvolvimentismo, cujas 
principais ideias -força que o sustentam são:  
1) A industrialização é a via da superação da pobreza e do subdesenvolvimento; 2) um 
país não consegue industrializar -se só através dos impulsos do mercado, sendo necessária 
a intervenção do Estado (intervencionismo); 3) o planejamento estatal é que deve definir 
a expansão desejada dos setores econômicos e os instrumentos necessários; 4) a 
participação do Estado na economia é benéfica, captando recursos e investindo onde o investimento privado for insuficiente. (PEREIRA, 201 1, p. 122).  
A força de trabalho para atuar na indústria nascente foi buscada no exterior, porém essa solução 
acarretou “inconvenientes” aos industriais e ao governo, como a elevação do preço do trabalho 
desenvolvido pelo operário estrangeiro que exercia o monopólio da operação das máquinas e as ações e 
ideias trazidas por eles reivindicando melhores condições de trabalho, aumento de salário e organização 
sindical. Isso desencadeou no país uma ideologia atrelada ao projeto de desenvolvimento nacionalista, de  
valorização do “elemento nacional” (CUNHA, 2000c). A aptidão manual e a qualificação profissional passaram a ter um valor diferenciado e a ser algo que dignificava o trabalhador e que ele desejava que seus filhos acessassem. O ensino profissional deixava,  portanto, de ser destinado simplesmente aos miseráveis, 
abandonados ou delinquentes. A mudança não só ideológica, mas do próprio processo produtivo, exigiu a busca por métodos de ensino racionais e elaborados visando a formação e a origem desse novo operá rio, 
assim como a imposição de processos de seleção aos ramos profissionais do ensino médio, ou seja, houve 
uma mudança na qual “[…] a pobreza ou o ‘menor favorecimento’ poderia ser uma condição conjuntural, 
mas não era mais suficiente para o ingresso num curso profissional.” (CUNHA, 2000c, p. 7).  
Em 1937 as escolas de “Aprendizes e Artífices” foram transformadas em liceus profissionais 
destinados ao ensino profissional em diferentes níveis. Sob a égide do trabalho como restaurador e mantenedor da ordem e das virtudes nacionais, foi efetivada em 1942 a “Reforma Capanema” ou “Leis 
Orgânicas”, cujo objetivo principal foi organizar o sistema de educação do país com vistas a adequá -lo à 
nova ordem econômica e social e reforçar a dualidade. Até esse momento, o e nsino industrial permanecia 
confuso e diferenciado, contando com a experiência do governo federal nas escolas de “Aprendizes e 
Artífices”, distintas das escolas industriais mantidas pelos estados. Havia ainda as instituições  privadas, laicas 
e religiosas e  a das forças armadas, instaladas nas fábricas de material bélico e estaleiros (CUNHA, 2000c). 
Mediante a instituição das Leis Orgânicas, os liceus profissionais (escolas de “Aprendizes e Artífices”) foram  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       297  
transformados em escolas técnicas federais ou esco la industrial, e, através do Decreto nº 4.048/42 (BRASIL, 
1942) dessa Reforma, foi criado o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) com o objetivo 
de formar mão de obra para a indústria. As escolas técnicas federais, pouco tempo depois de sua c riação, 
ganharam status de autarquias com autonomia didática e de gestão por meio do Decreto nº 47.038, de 16 de 
novembro de 1959 (BRASIL, 1959a). Esse mesmo decreto, ao regulamentar a Lei nº 3.552/1959 (BRASIL, 
1959b), determinou que as escolas técnicas f ederais passariam a compor a Rede Federal de Ensino Técnico 
(GAMA, 2015, p. 180). A partir da Reforma Capanema, o ensino secundário se estrutura definitivamente 
como curso de estudos regulares, ocorrendo o deslocamento de todo o ensino profissional.  
O Sist ema “S” na oferta de educação profissional  
O protagonismo estatal foi o elemento característico da política educacional para o ensino 
profissional no período marcado pelo chamado Estado Novo (CUNHA, 2000c, 2000d). A centralidade do 
Estado instaurou o corp orativismo e uma estrutura de interpenetração entre o público e o privado, bem 
como uma relação contraditória entre o Estado, o empresariado e os demais segmentos da sociedade civil. 
Nesse sentido:  
O Estado assumindo o papel de protagonista privado na econ omia, que constrange a 
livre manifestação do empresariado, mas é também capaz de induzir a iniciativa privada 
e até mesmo de preencher seu lugar quando ela falta; O Estado como protetor de 
interesses econômicos privados, tanto na preservação dos setores tr adicionais diante das 
mudanças no mercado interno e externo, quanto na promoção dos setores modelos, em 
especial a industrialização; O Estado como lugar de representação de interesses privados, assim como local de resolução dos conflitos desses interesses;  O Estado como árbitro 
dos conflitos entre patrões e empregados, seja favorecendo os primeiros mediante privilégios na representação e na negociação bipartite , seja prejudicando os últimos na 
subordinação de suas organizações a um esquema tutelado vertical ista. (CUNHA, 2000c, 
p. 5, grifo do autor).  
Baseadas na estratégia nacional -desenvolvimentista, as ações centralizadoras e reguladoras do 
Estado sobre o mercado davam alguns indícios de que seguiam os interesses dos trabalhadores da área 
urbana, incorporando muitas das suas reivindicações, assim como protestos da burguesia industrial e 
comercial, com a criação do Ministério do Trabalho, da Indústria e do Comércio. Por conseguinte, 
mantinha -se o elemento de continuidade de alinhamento aos interesse s do capital, em especial via controle 
social por meio dos sindicatos transformados em apêndices do Estado. Essa particularidade gestou uma 
novidade política e institucional, perpetuada até os dias atuais no mundo do trabalho e no seio das políticas 
sociai s: “[…] a regulação e o controle estatal nas relações entre capital e trabalho.” (D’ARAÚJO, 2007, p. 
217). A montagem do sistema corporativista de representação sindical favoreceu a construção de um sistema 
educativo que, paralelamente à iniciativa pública , foi organizado e gerido pelos organismos sindicais 
patronais – o Sistema “S”. As escolas técnicas federais, em conjunto com as iniciativas indiretas do Estado 
no fomento aos centros de formação do SENAI, de 1942, e do Serviço Nacional de Aprendizagem Com ercial (SENAC), de 1946, culminaram na decadência de outras propostas privadas de ensino 
profissional.   
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       298  
A descentralização do ensino profissional, uma concessão importante do governo naquele 
momento, e a ambiguidade entre o público e o privado foram as marc as da criação do SENAI (o processo 
de constituição de todo o sistema “S” remonta à sua criação). A campanha a favor desse serviço produziu 
um discurso hegemônico que contribuiu para mudar os rumos da instrução profissional no Brasil e 
configurar “[…] a composição forçada de duas modalidades excludentes de formação profissional […]” 
(CUNHA, 2000d, p. 96), uma delas que consistia em treinamento por troca de salário na própria empresa, 
muito mais atrativo aos segmentos mais empobrecidos e populares. Cabe obser var que, com o surgimento 
do Sistema “S”, o Estado, ao descentralizar sua responsabilidade frente à formação e qualificação 
profissional do trabalhador, incumbiu ao próprio empregador o papel de investir na qualificação de seus 
empregados. Dessa forma, a d uplicidade pública e privada do SENAI é decorrência do corporativismo do 
Estado Novo, que antes mesmo do empresariado observou na formação de força de trabalho a necessidade 
do capital para a sua reprodução ampliada (CUNHA, 2000c). Do ponto de vista de sua  constituição, as 
instituições do Sistema “S” são públicas, criadas por decreto -lei e confirmadas por inúmeras e importantes 
legislações desde então, como a Constituição Federal e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), entre elas. A sua ex istência movimenta um significativo fundo público, mas, do ponto de vista do 
poder institucional e de gestão de recursos, são instituições privadas (CUNHA, 2000c), sendo esta uma 
condição em si que justificaria repensar a função social do Sistema, já que p revalece a prestação de serviços 
pagos em detrimento da oferta pública e gratuita.  
O Sistema passou por um conjunto de mudanças desde sua criação, acompanhando as 
modificações do processo produtivo. Seu auge sucedeu- se no governo militar e na extrema afini dade entre 
este e a Confederação Nacional da Indústria (CNI). Essa sintonia ficou bem evidenciada com a aplicação 
da Lei nº 5.692/1971 (BRASIL, 1971), já que a legislação previa a equivalência dos cursos do SENAI aos 
cursos do ensino regular. Em anos mais recentes e sob o impacto da flexibilização, o SENAI perdeu a 
hegemonia conquistada no campo da educação profissional e precisou se prevenir dos conflitos com o 
Estado e com os sindicatos de trabalhadores, cuja razão principal está ainda hoje alojada no repasse, divisão 
e direção dos recursos públicos e na pressão, por parte do empresariado, para a extinção ou a redução das contribuições compulsórias (CUNHA, 2000d). A própria justificativa de criação dessas instituições – os 
cursos de aprendizagem – não poss uem mais a mesma centralidade. O Sistema “S” caminha na atualidade 
para o fomento de cursos de baixa qualificação de nível básico ou inicial, treinamentos e capacitações, bem como opta pela perspectiva de se tornar uma “Unidade de Negócios”, que promove a expansão para o nível 
superior e para a pós -graduação de caráter privado e elitizado (GRABOWSKI; RIBEIRO, 2010). Contudo, 
por meio de acordos e convênios, o Estado mantém o estímulo às parcerias público- privadas. Além da 
criação do Programa Nacional de Ace sso ao Ensino Técnico e Emprego (PRONATEC) no governo de 
Dilma Roussef, que implicou na transferência de um volume significativo de recursos, a regulamentação da Lei nº 13.415/2017 (BRASIL, 2017) e o lançamento do MedioTec – ação que visa a oferta de curso s técnicos 
concomitantes para o estudante matriculado no Ensino Médio regular nas redes públicas (ações do governo de Michel Temer) – facultaram novo impulso aos serviços nacionais de aprendizagem.   
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       299  
A educação profissional e os destinatários  
A Reforma Capan ema rearranjou a estrutura moderna do ensino secundário brasileiro estabelecida 
desde a Reforma Francisco Campos de 1931 (DALLABRIDA, 2009). Gustavo Capanema, idealizador da 
reforma de 1942, empreendeu uma revalorização do ensino humanístico e a ênfase nos  conteúdos 
nacionalistas. Entretanto, as leis da reforma tinham a clara intenção de favorecer grupos políticos, com 
tendência voltada para agraciar empresários, em prejuízo daqueles que pertenciam às camadas mais pobres 
da população (MANFREDI, 2002). Os currículos foram redefinidos de tal forma que o ensino secundário 
ficou em oposição ao profissional, uma vez que o curso secundário foi eleito para formar os dirigentes da 
nação e dar acesso ao ensino superior. Desse modo, após a Reforma Capanema, a educação brasileira 
denominada regular ficou estruturada em dois níveis, educação básica e superior. A básica foi dividida em 
duas etapas: primário e secundário. O secundário “normal” era composto do ginasial (primeiro ciclo) e do 
colegial ou complementar (segundo ciclo). A vertente profissionalizante do ensino secundário era 
constituída pelos cursos do primeiro ciclo: normal, básico industrial, básico comercial e básico agrícola; e 
do segundo ciclo: normal, industrial técnico, comercial técnico e agrícola técnico.  A Reforma Capanema 
prevaleceu até a publicação da Lei nº 4.024/1961 (BRASIL, 1961).  
Embora o capitalismo industrial tenha crescido e incentivado a busca pelo ensino e legitimado o 
desempenho escolar como aquele que posicionava os indivíduos nas diferentes  classes sociais (CUNHA, 
1980), ou melhor, nas duas classes fundamentais, criou- se no Brasil uma situação de contradição com o 
velho sistema latifundiário, que persistiu retendo sua própria cultura e valores, preconizando a ignorância 
das massas, contrário  ao que vinha apregoando a ideologia liberal. A estrutura escolar no Brasil não sofreu 
alteração capaz de gerar uma mudança quantitativa e qualitativa na oferta da educação. O equilíbrio da 
sociedade dualista fortaleceu o enfoque do ensino primário para pr eparar o pobre para o mercado de 
trabalho e do ensino secundário (ginásio e colegial) para preparar a elite para ingressar no ensino superior. 
Assim, a educação no país avançou atingindo um número maior de pessoas, porém sobre as marcas da 
separação entre as classes, ou seja, sem promover uma reforma em sua estrutura que pudesse realmente 
representar uma democratização do ensino (essa realidade histórica também atingiu outros países da América Latina.  
A Reforma Universitária de 1968 (BRASIL, 1968) e a expan são das vagas ao ensino superior 
mereceriam um destaque à parte, mas por motivos de delimitação do tema não abordaremos a discussão. 
Ressaltamos, contudo, os aspectos relativos à articulação do ensino superior com os ramos profissionais do 
ensino médio. Ca da lei orgânica referia -se à articulação dos ramos de ensino em questão com o ensino 
superior, até então não havia a possibilidade de os estudantes dos ramos profissionais do primeiro ciclo se 
candidatarem ao exame vestibular. Depois da reforma, com acesso muito restrito, relacionado aos cursos 
que já haviam feito, os egressos desse ciclo puderam acessar o nível superior. Entretanto, somente em 1961, 
após amplo debate e num contexto de conflitos entre modelos distintos de desenvolvimento, a Lei nº 
4.024/196 1 (BRASIL, 1961) foi promulgada e nela se manifestou, pela primeira vez, a articulação completa 
entre os ramos secundário e profissional, para fins de acesso ao ensino superior, sem a necessidade de  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       300  
exames e provas de conhecimento, visando a equiparação. F ormalmente, se colocava um fim na dualidade 
de ensino. Porém, toda estrutura social e escolar, até mesmo os currículos, mantiveram a segmentação, uma 
vez que os processos seletivos de acesso à educação superior priorizavam os conhecimentos propedêuticos, 
e nos cursos profissionalizantes estes conteúdos eram reduzidos em favor das necessidades imediatas do 
trabalho (MOURA, 2007).  
Em síntese, compreendemos que o destinatário da educação profissional mudou com a 
introdução do capitalismo industrial, e um dos m eios de realizar a mudança foi a implementação da Reforma 
Capanema. A escola do trabalho, que no início tinha forte caráter assistencialista, ainda distante da produção, 
se transformou com as mudanças do processo produtivo. Além do dualismo educacional, es se momento 
foi marcado pela adequação da oferta escolar ao sistema das classes sociais evidenciando os “[…] elos das 
‘relações de produção’, definidos pela produção de riquezas, e as ‘relações de reprodução’, nas quais a escola 
distribui escalonamentos e o portunidades.” (DUBET, 2003, p. 31). A partir da Reforma Capanema, o ensino 
primário, tomado como comum a todos, diferenciou -se pelo padrão de conteúdo entre instituições públicas 
e privadas. O ensino secundário dividido em dois ciclos se distinguiu entre dois ramos, o secundário destinado aos futuros dirigentes para o acesso ao ensino superior, e o profissional destinado à classe 
trabalhadora, muito embora também subdividido, mas não entre a clássica concepção trabalho manual e intelectual. As escolas industriais que abrangiam o segundo ciclo dos ramos profissionais também incluíam 
a categoria trabalho intelectual, assim como o secundário propedêutico e o ensino superior. Contudo, 
mesmo ao lado do trabalho intelectual, o segundo ciclo dos ramos profissionai s era considerado um ensino 
de segunda classe. Já o primeiro ciclo dos ramos profissionais estava destinado a formar o trabalhador 
manual das classes menos favorecidas “[…] e o ensino normal estava colocado também no lado do trabalho 
intelectual, destinand o-se a formar não só trabalhadores para o próprio aparelho de ensino como, também, 
as reprodutoras biológicas e culturais das elites dirigentes.” (CUNHA, 2000c, p. 42).  
Expansão da educação  
No período posterior ao chamado Estado Novo até o golpe de 1964, que deu início à ditadura 
empresarial militar, o Estado se manteve perpetuando o estilo de governo nacionalista e populista. Juscelino 
Kubitschek (1956 -1961) acentuou as contradições do denominado “desenvolvimentismo” brasileiro, 
implantando a indústria na cional e permitindo a entrada de capital estrangeiro. O governo militar (1964 -
1985) fortaleceu a abertura do comércio à industrialização multinacional, alinhando -se à teoria da 
interdependência nacional (FERRETI, 2016). Do cenário de intensificação da industrialização e aumento 
de capital internacional, emerge um contexto nacional propício para o aumento da demanda por educação, 
porém a estrutura escolar à época não correspondia às necessidades colocadas pela relação entre capital e trabalho. Desse modo, apesar de o sistema de ensino ter se expandido no Brasil por razões do intenso 
crescimento demográfico e aceleração do processo de urbanização, a política educacional adotada não 
atendia à demanda social pela expansão da rede escolar.  A estrutura dual do ens ino não foi alterada, contudo 
a Lei nº 4.024/1961 (BRASIL, 1961) proporcionava a liberdade de atuação da iniciativa privada no domínio  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       301  
educacional e, principalmente com a ascensão dos militares, favorecia o Sistema “S” e a privatização do 
ensino. O Estado passou a institucionalizar mecanismos sutis de proporcionar às classes privilegiadas aquilo 
que alegava não poder oferecer a todos igualmente. Com efeito, “financiava” o ensino particular com 
recursos que deveriam ser canalizados às instituições públicas d e acesso universal, por meio de diversos 
mecanismos: imunidade e incentivos fiscais, “[…] garantia de pagamento das mensalidades pelos alunos, 
mediante bolsas de estudo distribuídas pelo poder público, e até mesmo a inibição de iniciativas 
governamentais d e criação e/ou ampliação de escolas, para disporem de uma espécie de reserva de 
mercado.” (CUNHA, 2007, p. 812). O debate entre o público e o privado foi intenso durante a tramitação 
da Lei nº 4.024/1961 (BRASIL, 1961), mas o produto do embate resultou em uma legislação educacional 
que serviu para a ampliação da concepção de responsabilidade do Estado. Porém, e ao mesmo tempo, 
permitiu, especialmente pela falta de regulamentação adequada, ao setor privado operar com bastante 
liberdade na educação brasileira  (SOUZA; TAVARES, 2014).  
A junção de um sistema econômico e social dependente e de ensino dualista levou a uma 
significativa defasagem educacional que foi se acentuando gradativamente no país e que encontrou, depois de 1970, graus maiores de complexidade d evido às crises do sistema produtivo (taylorista/ fordista). A 
defasagem do sistema de ensino no Brasil criou uma expansão que, muito embora tenha efetivamente 
ocorrido, foi, além de insuficiente em termos quantitativos, estruturalmente deficiente. Os motivos para que 
isso ocorresse estavam na ordem de três fatores: deficiência da oferta, seletividade do sistema de ensino e 
discriminação social. Segundo pesquisas de Romanelli (2009), em 1970, mais de 30% de crianças de 7 a 14 
anos estavam fora da rede escol ar de ensino, das quais 74,40% moravam no campo. Conforme dados do 
MEC o baixo rendimento escolar em 1971 ficava evidenciado no não acesso ao ensino superior de mais de 
900 crianças de 1.000 que ingressaram na primeira série primária. Mas, foi a discrimina ção social o elemento 
que melhor traduziu as deficiências da expansão do ensino. Uma vez demandada a educação pelas camadas 
populares em busca de status  social e melhor posição na cadeia produtiva, a outra ponta, a elite, tencionava 
o movimento pró- expansã o, mantendo a escola “dentro” dos padrões que só à elite beneficiava. Autores 
como Cunha (1980), Frigotto (2010) e Ferreti (2016) também reforçam o privilégio de classe, problematizando o importante papel desempenhado pela burguesia local em nome do apartheid  educacional 
e da não distribuição dos direitos sociais universais.  
O enfoque na educação profissional  
O discurso da racionalização de todos os setores da vida social, política e econômica, 
fundamentado na teoria do capital humano  e no ideário dos milit ares, apontava para a baixa produtividade e 
para a inadequação da proposta educacional do país em relação ao momento histórico denominado de 
milagre econômico (1968 -1972). Seguindo essa lógica, a maioria dos cursos ofertados eram considerados 
“excessivamen te acadêmicos” e não atendiam nem mesmo às necessidades do mercado de trabalho para o 
exercício das funções produtivas, fator que era explicativo para a crise econômica (KUENZER, 1991). 
Assim, a reforma do ensino secundário e fundamental, mediante a Lei nº  5.692/1971 (BRASIL, 1971),  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       302  
surgiu para reestruturar o ensino em todos os níveis, se constituindo em fator de desenvolvimento individual 
e social, através da constituição de um sistema educacional que diminuísse a demanda pelo ensino superior, 
isto é, foss e previsto para habilitar profissionalmente (com terminalidade) e dar maior integridade curricular 
entre conteúdo geral e técnico. Porém, apesar de estabelecer a profissionalização universal e compulsória, o 
caráter terminal do ensino de segundo grau, que conferia aos estudantes uma habilitação profissional de 
técnico ou de auxiliar técnico, objetivava que estes pudessem sair do sistema educacional mais cedo e 
ingressassem no mercado de trabalho, diminuindo a procura pelo ensino superior. Isso também ficava  
evidenciado na equiparação dos cursos do SENAI aos do ensino regular.  
A Lei nº 5.692/1971 (BRASIL, 1971) não obteve êxito, por uma conjuntura de fatores 
desfavoráveis. Entre eles, se destacaram: as desigualdades do acesso; à ausência de vontade política para 
assegurar as condições financeiras necessárias à viabilização da nova proposta; os professores pouco 
qualificados; as dificuldades metodológicas de articulação entre teoria e prática; bem como a indefinição na 
lei sobre o sentido da integrali dade e dos termos -chave “humanismo” e “conhecimento científico”. Além 
disso, houve queixas dos estudantes que não receberam a profissionalização universal e compulsória com 
bom grado, pois ela representou uma redução da educação humanista, priorizada nos e xames de seleção. 
Também foi registrada a pressão das escolas privadas contra a medida e, o mais importante, o desinteresse 
dos empresários em ampliar e regulamentar as carreiras de nível técnico, afirmando ser mais econômico 
formar seus próprios trabalhad ores (KUENZER, 1991). Nas escolas técnicas, a implementação da lei 
encontrou inúmeros problemas, como reclamação dos professores das áreas profissionais pelo aumento da 
carga de trabalho, já que precisavam atender aos estudantes de outras instituições, alé m do receio dos 
professores do ramo propedêutico de perderem prestígio, o receio da desvalorização da profissão de técnico 
e o temor da redução dos orçamentos e subordinação aos sistemas estaduais de ensino que viessem a 
representar um retrocesso na autonomia das escolas técnicas conseguida em 1959 (CUNHA, 2000c). Depois de sofrer várias alterações desde sua promulgação, a Lei nº 5.692 (BRASIL, 1971) foi substituída pela Lei nº 
7.044, de 1982 (BRASIL, 1982).  Contudo, seu legado deixou uma série de problemas , em especial para o 
ensino de 2º grau. Este se tornou ambíguo e precário, pois, além de o ensino técnico ofertado pela rede 
estadual ser totalmente desestruturado, gerou a fusão de duas etapas muito distintas de ensino, o primário 
com o ginásio. Assim, as  escolas que, antes da reforma,  
Ministravam cursos profissionalizantes de qualidade, continuam a fazê -lo, basicamente, 
nas áreas de ensino técnico industrial, agropecuário, comercial e de formação de 
professores para as primeiras séries do 1o grau. As escolas que preparavam os filhos da 
burguesia e da pequena burguesia para o vestibular continuam a fazê -lo usando artifícios 
para esconder seu caráter propedêutico sob uma falsa proposta profissionalizante. 
Quanto às escolas públicas de 2˚ grau, de modo geral, em face de suas precárias condições 
de funcionamento, não conseguiram desempenhar funções nem propedêuticas, nem 
profissionalizantes, caracterizando -se por uma progressiva perda de qualidade. 
(KUENZER, 1991, p. 10).  
No ensino de 2º grau a f unção propedêutica prevaleceu, bem como a preparação para os exames 
vestibulares, que acabaram por direcionar todo o currículo do sistema de ensino visando a sua preparação. 
Quanto ao ensino de 2º grau ofertado nas escolas técnicas federais a partir da inf lexão promovida pela Lei  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       303  
nº 7.044/1982 (BRASIL, 1982), a procura efetivamente aumentou, em especial dos estudantes das escolas 
públicas municipais e estaduais, pois, apesar de sofrerem com o sucateamento, eram as instituições mais 
adequadas para conferir ao ensino de 2º grau o caráter profissionalizante e conservaram “[…] a imagem 
historicamente construída de instituições escolares de bom nível.” (FERRETI, 2016, p. 80). A procura pela escola técnica desvinculada da profissionalização no nível do 2º grau, in fluenciou uma nova mudança no 
público, que passou a buscar as escolas técnicas como uma alternativa à inserção no ensino superior público 
(FERRETI, 2016).  
Integração entre formação básica e profissional  
A história da educação profissional no Brasil eviden cia que houve algumas tentativas de integração 
ou unificação curricular entre ensino geral e técnico, no entanto essas tentativas sucessivas de integração e 
unificação não representam tentativas de uma mesma coisa. Para um grupo de autores, a reforma do en sino 
secundário e fundamental de 1971, principalmente naquilo que correspondeu à concepção do segundo segmento do ensino de 1º grau (atual 5º ao 9º ano do ensino fundamental), reverberou numa dessas tentativas de unificação, inspirada nas escolas técnicas -secundárias do Distrito Federal desenvolvidas por 
Anísio Teixeira nos anos de 1930, e que fizeram o MEC em 1960 gestar projetos de ginásio denominados “modernos”, “polivalentes” e “orientados para o trabalho”. A experiência de unificação também foi percebi da no fim do chamado Estado Novo, pois – apesar do sentido restrito de ensino profissionalizante 
que a Reforma Capanema conferiu às escolas técnicas, ou seja, da formação de técnicos em nível de 2º grau 
para atuarem na indústria, agricultura, comércio e se rviços – tanto o primeiro quanto o segundo ciclo do 
ensino secundário foram acrescidos de conteúdo geral, além das medidas legais de equivalência entre os 
currículos que também vinham oferecendo um caráter (mais) propedêutico aos ramos profissionais 
(CUNHA , 1998).  
A partir da implementação da Lei nº 5.692/1971 (BRASIL, 1971), a referência para o ensino 
técnico profissionalizante passou a ser o ensino técnico industrial, porque eram os estudantes de ensino superior oriundos das escolas técnicas industriais que se destacavam dos demais, e eram as escolas técnicas 
as únicas com condições materiais e objetivas de efetivar a proposta, já que desenvolviam integração entre formação geral e profissional (CUNHA, 2000c). Mas, com o insucesso da lei, a experiência de unificação 
entre ensino secundário e técnico ficou praticamente limitada às escolas técnicas e agrotécnicas federais e a 
algumas escolas estaduais, estas últimas com dificuldades de manter e desenvolver seus cursos por falta de 
estrutura e financiamento. A  possibilidade da terminalidade dos estudos na esfera pública de ensino e a 
articulação dos conhecimentos técnicos e gerais foi uma conquista dentro de um sistema de ensino arcaico 
e fragilizado, porém o que prevaleceu foi a oferta do ensino médio propedêu tico que, desde sua origem, 
carece de sentido, em especial para as camadas populares.  
Perante as bases de uma política de cunho neoliberal do programa de governo de Fernando 
Henrique Cardoso (FHC/1995 -2002), a Reforma da Educação Profissional da década de 1990, via Decreto 
nº 2.208/1997 (BRASIL, 1997a), promoveu de forma autoritária e em meio a inúmeras contestações, a  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       304  
separação entre o ensino médio e o ensino técnico. A reforma já havia sido rejeitada quando da discussão 
do Projeto de Lei (PL) nº 1.603/19 96 (BRASIL, 1996), notadamente combatido no interior do Centro 
Federal de Educação Tecnológica (CEFET). O decreto reproduziu as leis orgânicas de 1942 e a Lei nº 
7.044/1982 (BRASIL, 1982), que retirava o caráter compulsório da profissionalização previsto n a Lei nº 
5.692/71 (BRASIL, 1971), retomando a educação profissional como o ensino destinado à classe 
trabalhadora e alternativo ao nível superior (RODRIGUES, 2005). Nas instituições federais, por meio da 
Portaria nº 646/1997 (BRASIL, 1997b), também se limitou pela metade a oferta de ensino médio 
propedêutico, induzindo a abertura de cursos exclusivamente profissionalizantes. Tais fatores ocorreram 
em meio à perspectiva de uma formação integral não contemplada no texto aprovado pela LDB de 1996, 
pelo contrár io, ao determinar a composição dos níveis escolares em educação básica e educação superior, 
subentendendo que o caminho estabelecido como sendo “ideal” seria o de cursar uma formação geral: 
primeiro o ensino fundamental, depois o ensino médio, desenvolvend o as habilidades cognitivas intelectuais 
e adquirindo conhecimentos e atitudes necessários para qualquer profissionalização.  
Esses mesmos discursos e práticas se materializaram em outros documentos legais, tais como as 
Diretrizes Curriculares Nacionais (DC N) para o ensino médio, de 1998, bem como as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio de 1999 (FERRETI, 2016). 
Em 2004, com a promulgação do Decreto nº 5.154/2004 (BRASIL, 2004) no governo de Luiz Inácio Lula 
da Silva, foi retomada a possibilidade de articulação entre a educação profissional técnica de nível médio e 
o ensino médio na forma integrada, contudo, se manteve a forma desarticulada, concomitante e 
subsequente, e a opção de cada unidade escolar definir à  sua maneira a organização curricular de seus cursos. 
Com o decreto, se alcançou a redução do conflito social de interesses frente ao ensino médio e sua 
vinculação com a formação profissional, bem como se atendeu à demanda da flexibilidade, necessária no 
atual modelo produtivo, ao agregar a formação concomitante, subsequente e integrada (RODRIGUES, 
2005). Na conjuntura de um governo que se moveu no âmbito da contradição, o Decreto nº 5.154 (BRASIL, 
2004) teve sua importância, fruto de uma disputa que contou com a participação de entidades da sociedade 
civil e de intelectuais de esquerda (FRIGOTTO; CIAVATTA; RAMOS, 2005). Por isso, o decreto tem um sentido simbólico e ético- político de luta intenso, mas, por esse mesmo motivo, a timidez e a restrição de 
seu c onteúdo proporcionaram grande decepção aos setores progressistas envolvidos. O documento não 
expressa toda a riqueza conceitual e o grau de conflitos do processo ocorrido entre 1996 e 2004; por outro lado, é preciso destacar que a retomada da possibilidade  de articulação entre educação profissional técnica 
de nível médio e o ensino médio se dá em um patamar (pelo menos do ponto de vista conceitual) superior ao anteriormente praticado nos moldes da Lei nº 5.692/71 (BRASIL, 1971). Como se atesta, a perspectiv a 
de desenvolvimento do ensino médio integrado à educação profissional vem resultando em significativa 
mobilização dos setores educacionais vinculados ao campo da educação profissional. Da mesma maneira, a 
criação da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (EPCT) manteve a perspectiva 
da integração entre formação geral e profissional, garantindo, no mínimo, 50% das vagas para a educação 
profissional técnica de nível médio. Porém, o conteúdo dúbio e incerto da lei abriu margens para a s 
instituições seguirem o caminho desejado, muitas vezes privilegiando o bacharelado e a pós -graduação ou,  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       305  
ainda, optando pela oferta de cursos de nível médio técnico na forma concomitante. O MédioTec, que surge 
como um braço do PRONATEC, é parte dessa açã o num nítido retorno às intenções do Decreto nº 
2.208/97 (BRASIL, 1997a).  
Considerações  
Concluímos que com relação à composição social e à mudança dos destinatários das escolas 
técnico profissionais percebidas no último meio século, esta não representou a  inclusão dos mais diversos 
segmentos da classe trabalhadora, pelo contrário, acompanhou as mudanças advindas do processo 
produtivo e da divisão técnica e social do trabalho, que exige a cada momento novas categorias de 
profissionais qualificados em proces so permanente de competição. A demanda de níveis mais altos de 
escolarização levou a mecanismos restritivos de acesso ao ensino superior e à destinação induzida às 
carreiras técnicas e profissionais. Dessa forma, apesar da inserção de um novo segmento da c lasse 
trabalhadora nas escolas técnicas de nível médio da rede federal e da intensa ação dos segmentos da sociedade civil pela redemocratização do acesso e pela superação do modelo fragmentado de ensino, a educação profissional e tecnológica ofertada à cla sse trabalhadora não avançou muito além do adestramento, 
treinamento e/ou da formação para o mercado de trabalho. A oferta de educação científico -tecnológica 
mais avançada numa perspectiva de integração entre formação geral e profissional permanece “[…] re strita 
a um pequeno número de trabalhadores, e, assim mesmo, de forma hierarquizada, com níveis crescentes de 
complexidade que vão do pós -médio à pós -graduação.” (KUENZER, 2000, p. 22). Além disso, os CEFETs 
e IFs que poderiam ter outra perspectiva de dese nvolvimento de educação profissional pública não têm 
optado pelo fortalecimento e aumento da oferta de cursos integrados. 
 
Por fim, é importante contextualizar o atual momento histórico, particularmente o brasileiro, em 
que se percebe que a intenção de manter alguma coesão social, praticamente inexiste. O projeto em curso 
do Estado capitalista periférico em nome da deseducação  da classe trabalhadora se apresenta em várias ações 
que alteram a vida e a formação escolar dos trabalhadores e das trabalhadoras. Podemos acompanhar esse 
movimento na atual contrarreforma do ensino médio, que retoma de forma ainda mais perversa a dualida de 
educacional. Conforme Cunha (2017) a atual reforma do ensino médio (BRASIL, 2017) é uma nova forma 
de contenção da demanda do ensino de nível superior, já que produz uma redução na formação geral e uma 
fragmentação da formação em itinerários, reduzindo as chances dos estudantes de continuidade dos estudos 
a partir da disputa em processos seletivos.  Neste sentido, também a reforma visa baratear os custos com o 
ensino médio “[…] a partir da lógica de que a educação serve aos interesses do mercado e nós, no  Brasil, 
não temos um mercado que exija para a grande maioria dos trabalhadores uma formação que lhe permita 
atuar em postos de atividades complexas” (MOURA, 2020, p. 10).  
A proposta de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC), considerada central para a 
implementação da reforma do ensino médio e que tem como um de seus objetivos impedir, no âmbito dos governos estaduais, a proposta de integração no ensino médio e deste com a educação profissional, e a 
vinculação da BNCC com a formação por competências (FE RRETI; SILVA, 2017). Dessa forma, a  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       306  
educação técnico profissional associa -se, ainda mais, estreitamente a formação com as exigências do 
empresariado, não necessariamente formando para o trabalho em si (as ocupações), mas para a resiliência, 
as habilidades,  a capacidade de adaptar -se, de mover -se, de empreender etc. O itinerário formativo, previsto 
na reforma, da formação técnica e profissional  revela forte retomada da categoria dualidade estrutural, “ […] para 
sua implantação, prenunciaram -se a parceria públ ico e privado, a contratação de profissionais com “notório 
saber”, o reconhecimento de experiências do setor produtivo e a sua realização a distância” (CORREA et 
al., 2020).  
Discutimos no artigo que, dadas as características do modo de produção capitalista , o dualismo 
educacional, agravado nos países de capitalismo dependente, se expressa numa fragmentação do acesso da classe trabalhadora à escola, demarcando trajetórias escolares descontínuas, resultado de mecanismos 
(políticos, internos, pedagógicos, de s eleção etc.) de reprodução das classes sociais. Nesse sentido, os 
argumentos defendidos no texto evidenciam que, apesar da configuração das escolas técnicas e das diferentes formas como a dualidade educacional se apresentou em relação aos destinatários da educação profissional no Brasil, o dualismo educacional sem ser suprimido ou combatido efetivamente, além de 
produto, foi e continua sendo funcional à lógica expansiva do capital.   
Referências : 
BRASIL. Decreto nº 7.566, de 23 de setembro de 1909.  
BRASIL. D ecreto -lei nº 4.048, de 22 de janeiro de 1942. (Cria o Serviço Nacional de Aprendizagem dos 
Industriários – SENAI).  
BRASIL. Decreto nº 47.038, de 16 de novembro de 1959. [1959a].  
BRASIL. Lei nº 3.552, de 16 de fevereiro de 1959. [1959b].  
BRASIL. Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961.  
BRASIL. Lei nº 5.540, de 28 de novembro de 1968.  
BRASIL. Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971.  
BRASIL. Lei nº 7.044, de 18 de outubro de 1982.  
BRASIL. Projeto de Lei (PL) nº 1.603/1996.  
BRASIL. Decreto nº 2.208, de 17 de abril de 1997. [1997a].  
BRASIL. Projeto de Lei (PL) nº 646/1997. [1997b].  
BRASIL. Ministério da Educação. Educação Profissional : Referenciais Curriculares Nacionais da 
Educação Profissional de Nível Técnico. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Média e Tecnológica 
(SEMTEC), 2000.  
BRASIL. Decreto nº 5.154, de 23 de julho de 2004. (Regulamenta o § 2º do artigo 36 e os artigos 39 a 41 
da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e dá 
outras providênc ias). 
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. [2017a]. (Altera as Leis nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e nº 11.494, de 20 de junho 2007, que 
regulamenta o Fundo de Manutenção e Dese nvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos 
Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, aprovada pelo Decreto- Lei nº 
5.452, de 1º de maio de 1943, e o Decreto -Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei nº 11.161,   
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       307  
de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em 
Tempo Integral).  
BRUNO, Lucia. Educação e desenvolvimento econômico no Brasil. Revista Brasileira de Educação , 
Rio de Janeiro, v, 16, n. 48, set./dez. 2 011. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -24782011000300002 .  Acesso em: 25 
maio 2017.  
CORREA, Licinia Maria et al. A contrarreforma do Ensino Médio e as perdas de direitos sociais no Brasil. 
Roteiro vol.45  Joaçaba jan./dez 2020. Disponível em: 
http://educa.fcc.or g.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2177 -60592020000100208#fn1 .  Acesso em: 
28 Junho 2024.  
CUNHA, Luiz Antônio. Educação e desenvolvimento social no Brasil . 9. ed. Rio de Janeiro: Editora: 
Francisco Alves, 1980.  
CUNHA, Luiz Antônio. Ensino médio e ensino técnico: de volta ao passado. Educação e Filosofia , v. 
12, n. 24, p. 65 -89, jul./dez. 1998. Disponível em: http:// www.seer.ufu.br .  Acesso em: 3 ago. 2017.  
CUNHA, Luiz Antônio. O desenvolvimento meandroso da educação brasileira entre o Estado e o mercado. Educação & Sociedade , Campinas, v. 28, n. 100 – Especial, p. 809 -829, out. 2007. Disponível 
em: http://www.sciel o.br/pdf/es/v28n100/a0928100
. pdf. Acesso em: 3 ago. 2017.  
CUNHA, Luiz Antônio. O ensino de ofícios artesanais e manufatureiros no Brasil escravocrata. São 
Paulo: Editora UNESP; Brasília, DF: Flacso, 2000. [2000a].  
CUNHA, Luiz Antônio. O ensino de ofícios nos primórdios da industrialização . São Paulo: Editora 
UNESP; Brasília, DF: Flacso, 2000. [2000b].  
CUNHA, Luiz Antônio. O ensino profissional na irradiação do industrialismo. São Paulo: Editora 
UNESP; Brasília, DF: Flacso, 2000. [2000c].  
CUNHA, Luiz Antôni o. O ensino industrial -manufatureiro no Brasil. Revista Brasileira de Educação , 
n. 14, maio/jun./jul./ago. 2000. [2000d].  
D’ARAÚJO, Maria Celina. Estado, classe trabalhadora e políticas sociais. In: FERREIRA, Jorge; 
DELGADO, Lucilia de Almeida Neves (Org.) . O tempo do nacional -estatismo : do início da década de 
1930 ao apogeu do Estado Novo. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2007. p. 2013 -239. (O 
Brasil Republicano, 2 volumes).  
DALLABRIDA, Norberto. A Reforma Francisco Campos e a modernização nacionalizada do ensino 
secundário. Educação , Porto Alegre, v. 32, n. 2, p. 185 -191, maio/ago. 2009. Disponível em: 
http://www.revistae letronicas.pucrs.br .  Acesso em: 7 jul. 2017.  
DUBET, François. A escola e a exclusão. Cadernos de Pesquisa , n. 119, p. 29 -45, jul./2003. Disponível 
em: www.scielo.br/pdf/cp/n119/n119a02.pdf. Acesso em: 5 maio 2018.  
FERRETI, Celso João. Reformulações do ens ino médio. Holos , UTFPR, ano 32, v. 6, 2016. Disponível 
em: http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/4988 .  Acesso em: 23 set. 2017.  
FERRETI, Celso João; SILVA, M onica Ribeiro da. Reforma do Ensino Médio no contexto da Medida 
provisória nº 746/2016: estado, currículo e disputas por hegemonia. Educação & Sociedade , Campinas, 
v. 38, n. 139, p. 385 -404, abr./jun., 2017. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/v38n139/1678 -
4626-es-38-139-00385.pdf .  Acesso em: 5 set. 2018.  
FRIGOTTO, Gaudêncio. A relação da educação profissional e tecnológica com a universalização da 
educação básica. In:  MOLL, Jaqueline et al. Educação profissional e tecnológica no Brasil 
contemporâneo : desafios, tensões e possibilidades. Porto Alegre: Artmed. 2010. p. 25 -41. 
FRIGOTTO, Gaudêncio; CIAVATTA, Maria; RAMOS, Marise. A Gênese do Decreto nº 5.154/2004: 
um debate  no contexto controverso da democracia restrita. In: RAMOS, Marise (Org.). Ensino Médio 
Integrado : concepções e contradições. São Paulo: Cortez, 2005. p. 21 -56.  
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       308  
GAMA, Carlos Alberto Machado da. A Educação Profissional no Brasil: de escolas de aprendizes ar tífices 
a Institutos Federais – um longo percurso. Vértices , Campos dos Goytacazes, RJ, v. 17, n. 2, p. 173 -195, 
maio/ago. 2015. Disponível em: https://www.essentiaeditora.iff.edu.br .  Acesso em: 5 ago . 2017.  
GOMES, Angela de Castro. A “cultura histórica” do estado novo. Projeto História , São Paulo, v. 16, 
1998. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/revph/article/view/11191 .  Acesso em: 5 ago. 
2017.  
GRABOWSKI, Gabriel; RIBEIRO, Jorge Alberto Rosa. Reforma, legislação e financiamento da educaç ão 
profissional no Brasil. In: MOLL, Jaqueline et al. Educação profissional e tecnológica no Brasil 
contemporâneo : desafios, tensões e possibilidades. Porto Alegre: Artmed, 2010. p. 271 -284. 
KUENZER, Acácia Zeneida. Educação e trabalho no Brasil : o estado em questão. 2. ed. Brasília: 
INEP; Santiago: REDUC, 1991.  
KUENZER, Acácia Zeneida. O Ensino Médio agora é para a vida: entre o pretendido, o dito e o feito. Educação & Sociedade , ano XXI, n. 70, abr. 2000. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/47867917_O_Ensino_Medio_agora_e_para_a_vida_entre_o_
pretendido_o_dito_e_o_feito .  Acesso em: 12 out. 2017.  
KUENZER, Acácia Zeneida. Pedagogia da fábrica: as relações de produção e a educação do 
trabalhador. 8. ed. São Paulo: Cortez, 2011.  
LIMA FILHO, Domingos Leite. A reforma da educação profissional no Brasil nos anos noventa . 
2002. 390 f. Tese (Doutorado em Educaç ão) – Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), 
Florianópolis, 2002.  
LOMBARDI, José Claudinei. Periodização na História da educação brasileira: aspecto polêmico e sempre 
provisório. Revista HISTEDBR On -line, Campinas, n. 32, p. 200 -209, dez. 2008. Disponível em: 
https://www.histedbr.fe.unicamp.br/revista/edicoes/32/art14_32.pdf .  Acesso em: 10 ago. 2016.  
MANACORDA, Mario Alighiero. História da Educação . 2. ed. São Paulo: Autores Associados, 1989.  
MANFREDI, Silvia Maria. Educação profissional no Brasil. São Paulo: Cortez, 2002.  
MARX, Karl. O Capital : crítica da economia política. 24. ed., Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006. 
Livros I e III, volumes 1, 2, 4 e  6.  
MARX, Karl. O Capital : crítica da economia política. 2. ed. São Paulo: Boitempo, 2017.  
MOTTA, Vânia Cardoso da.. Mudanças no pensamento sobre desenvolvimento: o novo-
desenvolvimentismo brasileiro.V JORNADA INTERNACIONAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS, 5. 
Campu s Universitário do Bacanga, São Luís/MA, 23 a 26 de agosto de 2011. Disponível em: 
http://www.joinpp.ufma.br/jornadas/joinpp2011/CdVjornada/JORNADA_EIXO_2011/DESAFIOS_
E_DIMENSOES_CONTEMPORANEAS_DO_DESENVOLVIMENTO_REGIONAL/MUDANCA
S_NO_PENSAMENTO_SOBRE_DESENVOLVIMENTO.pdf .  Acesso em: 1º set. 2018.  
MOURA, Dante Henrique. Educação básica e educação profissional e tecnológica: dualidade histórica e 
perspectivas de integração. Holos , ano 23, v. 2, 2007. Disponível em: 
http://www2. ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/viewFile/11/110 .  Acesso em: 5 ago. 2017.  
MOURA, Dante Henrique. Olhar sobre a reforma do ensino médio e suas implicações no processo 
formativo dos filhos e filhas da classe trabalhadora. [Entrevista concedida a] Adriana Souza. Revista 
Debates Insubmissos . Caruaru, PE. Brasil, Ano 3, v.3, nº 10, m ai./ago. 2020. Disponível em: Endereço: 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/debatesinsubmissos/ .  Acesso em: 8 Junho 2017.  
NEVES, Lucia Maria Wanderley; PRONKO, Marcela Alejandra. O mercado do conhecimento e o 
conhecimento para o mercado : da formação para o trabalho complexo no Brasil contemporâneo. Rio 
de Janeiro: EPSJV, 2008.  
PEREIRA, José Maria Dias. Uma breve história do desenvolvimentismo no Brasil. Cadernos do Desenvolvimento , Rio de Janeiro, v. 6, n. 9, p. 121 -141, jul./dez. 2011. Disponível em: 
http://www.centrocelsofurtado.org.br/arquivos/image/201111011216170.CD9_artigo_5.pdf
 . Acesso 
em: 1º set. 2018.   
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.288 309, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604       309  
AUTORA. As contradições em torno do acesso e da permanência de estudantes da classe 
trabalhadora por meio da implementação da lei de cotas  nos cursos de ensino médio integrado 
do IFSC - Campus Florianópolis. 2018. 326 f. Tese (Do utorado em Educação) – Universidade Federal 
de Santa Catarina (UFSC), Florianópolis, 2018.  
RODRIGUES, José. Ainda a educação politécnica: o novo decreto da educação profissional e a permanência da dualidade estrutural. Revista Trabalho, Educação e Saúde , v. 3, n. 2, p. 259 -282, Rio 
de Janeiro, set. 2005. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1981 -
77462005000200002 .  Acesso em: 1º set. 2018.  
ROMANELLI, Otaíza. de O. História da educação no Brasil  (1930 -1973). 34. ed. Petrópolis: Vozes, 
2009.  
RUGIU, Antonio Santoni. Nostalgia do mestre artesão . México, D.F.: Universidade Nacional 
Autônoma de México. Centro de Estudos Sobre a Universidade, 1998.  
RUMMERT, Sonia Maria. Projeto escola de fábrica: atendendo a “pobres e desvalidos da sorte” do século XXI. Perspectiva, Florianópolis, v. 23, n. 2, p. 303 -322, jul./dez. 2005. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/article/view/9757
.  Acesso em: 1º set. 2018.  
SAVIANI, Dermeval. Trabalho e educação: fundamentos ontológicos e históricos. Revista Brasileira de Educação , v. 12, n. 34, jan./abr. 2007. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v12n34/a12v1234.pdf
.  Acesso em: 1º set. 2018.  
SOUZA, Ângelo Ricardo de; TAVARES, Taís Moura. A gestão educacional no Brasil: o s legados da 
ditadura. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação (RBPAE) , v. 30, n. 2, p. 269 -
285, maio/ago. 2014. Disponível em: http://seer.ufrgs.br/index.php/rbpae/ article/view/53674 .  Acesso 
em: 1º set. 2018.  
 
 
Notas  
1 Doutora em Educação pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Técnica em Assuntos Educacionais 
(UFSC). Coordenadora do Grupo de Estudos em Gerontologia Educacional - GEGE/UFSC. Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/6194978383442659.  Orcid: https://orcid.org/0000 -0002-7393-6219 . E -mail: 
deise.rateke@ufsc.br . 
2 Doutora em Educação pela UFSCar. Professora no Departamento de Estudos Especializados em Educação - UFSC. 
Pesquisadora do Núcleo de Estudos sobre as Transformações no Mundo d o Trabalho - TMT/UFSC. Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/7441375272877530CV . Orcid: http://orcid.org/0000 -0001-9600-2868. E-
mail: celia.vendramini@ufsc.br . 
 
Recebido em: 09 de jul. 2024  
Aprovado em: 18 de out. 2024 