 
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   1 
 
TRABALHO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA: OFENSIVA CAPITALISTA E AS LUTAS 
POR PRÁXIS EMANCIPATÓRIAS  
TRABAJO, CIENCIA Y TECNOLOGÍA: LA OFENSIVA CAPITALISTA Y LA 
LUCHA POR UNA PRAXIS EMANCIPADORA  
LABOUR, SCIENCE AND  TECHNOLOGY: THE CAPITALIST OFFENSIVE AND 
THE STRUGGLE FOR EMANCIPATORY PRAXIS  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.65194  
Tarcila Mantovan Atolini1 
Mario Mariano Ruiz Cardoso2  
Rodrigo Castelo3 
 
Nesse terceiro número de 2024 da r evista Germinal: marxismo e educação em debate , apresentamos o 
dossiê Trabalho, ciência e  tecnologia: ofensiva capitalista e as lutas por práxis emancipatórias , com o objetivo de socializar 
um conjunto de reflexões que potencializam o caráter crít ico do marxismo no estudo sobre o tema, ao 
mesmo tempo que discutem a importância da ciência e tecnologia para as lutas da classe trabalhadora.  
A intensificação da exploração do trabalho, o aumento das desigualdades sociais, os problemas 
ambientais, entre  outros fatores, colocam em xeque a visão "padrão- moderna", como denomina Feenberg 
(2010, p. 58), da fé no progresso que o desenvolvimento da ciência e da tecnologia costumava ter e que se 
aprofundou na era da “sociedade do conhecimento” estabelecida a par tir do século XX. A visão neutra e de 
desenvolvimento linear da ciência, no sentido de “quanto mais ciência e tecnologia melhor”, que 
desconsidera o contexto histórico e as vicissitudes associadas à espoliação imperialista e à inserção 
dependente e perifér ica da formação econômico- social brasileira na ordem capitalista mundial precisa ser 
cada vez mais contestada. Segundo Saito, a compreensão sobre a relação ser humano e natureza em Marx não passa por qualquer “ilusão de que o desenvolvimento das forças produtivas em termos tecnológicos permite a manipulação arbitrária da natureza” (S aito, 2021, p. 321 ).  
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   2 
 
Em meio ao aprofundamento da crise do sistema capitalista, assistimos a partir das mais avançadas 
tecnologias do mundo virtual em nossas telas de celulares,  a ação destrutiva de armas tecnológicas no 
contexto do genocídio palestino (assassinatos por drones) e da ameaça atômica que envolve a guerra na 
região da Ucrânia. Trabalhadores da educação e estudantes das periferias das grandes cidades brasileiras 
assistem ou são alvos (especialmente se forem jovens negros) da violência pol icial armada por artefatos das 
indústrias de guerra do Estado sionista de Israel. Ao mesmo tempo, durante esse ano de 2024 vimos a classe 
trabalhadora cubana lançar ao mundo, a partir do sistema socialista de biotecnologia da ilha, a vacina contra 
o câncer de pulmão. No Brasil tivemos a notícia da produção da vacina contra a dengue pelo Instituto Butantan, que resiste como patrimônio público golpeado pelas políticas privatistas que já d uram mais de 
duas décadas em São Paulo. Ciência e Tecnologia podem matar ou salvar. Depende do quê? De quem?  
A riqueza das produções marxianas e marxistas para enfrentarmos os desafios postos no âmbito 
da educação, ciência e tecnologia instiga a retomada d e clássicos e a elaboração de novas análises. Marx nos 
estimulou a superar as visões atomizadas, por isso “tanto a educação quanto a tecnologia compreendem processos culturais estreitamente conectados ao processo produtivo e aos interesses políticos.” (Kaw amura, 
1990, p. 60). Superar a visão de neutralidade da ciência e tecnologia, o otimismo tecnológico, bem como o 
fatalismo que apontaria a necessidade de negação de toda a produção capitalista no campo educacional, 
científico e tecnológico, são desafios qu e o marxismo nos ajuda a enfrentar. Sobre esse desafio,  
o fato de não perceber nenhuma positividade da ciência e tecnologia no avanço das forças 
produtivas e da possibilidade de disputa das concepções, teorias e práticas educativas na 
perspectiva de uma ed ucação omnilateral e politécnica no interior do sistema capitalista 
decorre do fato de não considerar, como analisa Jameson, que a contradição, diferente da antinomia, como explicita a citação, tem que ver com forças, contexto ou com o estado das coisas.” (Frigotto,  2009, p. 185)  
A reflexão de Frigotto indica que é necessário disputar a ciência e a tecnologia para a construção 
do projeto histórico da classe trabalhadora. Ela, nos leva, por exemplo, a refletir sobre como lidar com a 
recente orientação do Co nselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, 
Científica e Tecnológica (Conif) que tratou sobre a Lei 14.945/2024 (Novo Ensino Médio) e a organização curricular dos cursos técnicos integrados ao ensino médio ofertados pela Rede  Federal de Educação 
Profissional, Científica e Tecnológica (Conif, 2024). Apesar de apontar a politecnia como fundamento dos 
Institutos Federais, em determinados trechos, a orientação do C onif parece indicar uma aceitação das 
diretrizes da Base Nacional C urricular Comum (BNCC) que, como sabemos, é instrumento central na 
política neoliberal dos empresários da educação. Se o capital pressiona os Institutos Federais para uma 
formação aligeirada e utilitarista da ciência, qual seria o nosso projeto para a form ação da juventude 
trabalhadora? Teríamos algo para propor agora ou nosso projeto só seria possível numa nova sociedade?  
Por outro lado, devemos considerar que qualquer perspectiva crítica inspirada no marxismo, não 
pode deixar de lado a reflexão do próprio Marx sobre como o capital se apropria da ciência e tecnologia para  
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   3 
 
o avanço do processo de exploração, subsunção (forma l e real) e alienação da classe trabalhadora. Ele 
também chama a atenção para o fato de que uma vez que o processo produtivo se converte em aplicação da 
ciência, a própria ciência desenvolve -se em função do processo produtivo. Assim, alcançando o 
reconheci mento de ser um meio para produzir riqueza e enriquecimento, “a ciência intervém como uma 
força alienígena, hostil ao  trabalho, que o domina [...]”  (Marx, 1980, p.163) . 
A ciência começa a ter gradualmente uma influência direta nos processos produtivos, 
principalmente a partir da segunda metade do século XVIII, período em que acontece o trânsito do sistema 
de produção manufatureira à grande produção mecanizada iniciada na Inglaterra e em outros países capitalistas (Bunge, 2012). Nessa transição, para garantir sua taxa de acumulação de capital crescente, a 
burguesia necessitava realizar dois movimentos simultâneos: apropriar -se dos meios de produção e 
subsistência e transformar artesãos em trabalhadores parcelares. Porém, “o capital travava uma luta constante 
com sua insubordinação, pois os trabalhadores insistiam em preservar sua qualificação” (Marx, 2013, p. 43). 
A divisão entre trabalho manual e intelectual foi fundamental para a superação desse “problema”. Mulheres 
e crianças foram incorporadas massivamente  aos postos de trabalho, já que eram extremamente 
simplificados, o que contribuiu para quebrar definitivamente a resistência que o trabalhador masculino ainda 
opunha na manufatura (Marx, 2013, p. 475).  
Marx apresenta uma sequência de páginas com descriçõe s minuciosas sobre os inventos e artefatos 
tecnológicos que, a partir de 1830, surgiram meramente como armas do capital contra os motins operários.  
O desenvolvimento tecnológico esteve submetido, aos requisitos de produtividade e maior controle do trabalh o, minimizando ao máximo possível as interferências dos trabalhadores no ritmo do processo. Assim, 
a divisão do trabalho, além de possibilitar a subordinação do trabalhador, garantiu a intensificação de sua 
exploração através do aumento da capacidade produ tiva angariado pelas inovações tecnológicas. Por isso, 
ciência e tecnologia foram ganhando papel cada vez mais fundamental no aumento de produtividade e 
lucratividade das indústrias.  
Seria a ciência e tecnologia contra a classe trabalhadora? Ou a ciência e a tecnologia do capital 
contra os trabalhadores? Diante da afirmação de John Stuart Mill de que “até hoje é discutível se as invenções 
mecânicas feitas chegaram a aliviar a labuta diária de algum ser humano” (Mill, 1996, p. 330), Marx respondeu:  
Mas essa não é em absoluto a finalidade da maquinaria utilizada de modo capitalista. 
Como qualquer outro desenvolvimento da força produtiva do trabalho, ela deve baratear 
mercadorias e encurtar a parte da jornada de trabalho que o trabalhador necessita para si  
mesmo, a fim de prolongar a outra parte de sua jornada, que ele dá gratuitamente para o 
capitalista. Ela é meio para a produção de mais -valor (Marx, 2013, p. 445).  
Fica claro então que, do ponto de vista da teoria social de Marx, uma apreensão crítica sob re o 
problema da ciência e tecnologia, seja para se pensar os processos educacionais ou quaisquer outras  
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   4 
 
dimensões da vida humana, deve sempre levar em conta a luta de classes e que o capital não se furtará em 
produzir a desumanização do ser humano mesmo s ob uma base de avanço tecnológico.  
Nesse sentido, dentre os debates marxistas sobre a ciência cabe destacar por exemplo a crítica a 
tendências reducionistas que pretendem explicar o funcionamento da ação humana e até mesmo de toda 
sociedade a partir da bi ologia. Lewontin reflete sobre essas questões observando que tais perspectivas 
apontam que “tudo que somos, nossa saúde e nossas doenças, nossa miséria e nossa riqueza, bem como a 
verdadeira estrutura da sociedade em que vivemos, estão todos definitivament e codificados em nosso DNA” 
(Lewontin, 2000, p. 117). A crítica marxista aqui revela como a lógica da sociabilidade capitalista pode 
construir uma “biologia como ideologia”. Marxistas como Lewontin e Lewis militaram e fizeram ciência 
enfrentando no contexto dos Estados Unidos o determinismo biológico, o racismo científico, o criacionismo 
e em apoio aos movimentos estudantis e contra a guerra" (Lewontin; Levins, 2022, p. 17). Será que a ciência 
estaria descartada como potência humana para enfrentar as mazelas da sociedade e construir a luta 
revolucionária pelo socialismo? Segundo o próprio Lewontin e Levins, a resposta negativa a essa pergunta 
estaria na trilha da construção, por exemplo, de uma "dialética da biologia”, com um programa práxico de ação científ ica capaz de abordar problemas como “eliminar a pobreza, promover a saúde, equidade e 
sustentabilidade”  sem reducionismos, a partir de uma postura militante, inspirados pela necessidade de 
transformar radicalmente essa sociedade “vivendo a 11ª tese [de Feu erbach]” (Lewontin; Levins, 2022).  
Nesse sentido propositivo, em meio às contradições da luta de classes, também se encontram um 
conjunto de elaborações que defendem como projeto da classe trabalhadora uma formação politécnica em 
que a ciência e tecnologia  seriam centrais. Por exemplo, para Frigotto (2009, p. 185),  
A ultrapassagem do capitalismo implica enfrentar, no plano da práxis, o pântano 
contraditório da dialética do velho e de novo. Como ensina Gramsci, velho que não quer 
morrer e novo que necessita  nascer. Ou se começa a luta pela utopia do socialismo e da 
educação omnilateral, unitária e politécnica no embate contraditório da realidade rebelde historicamente existente ou teremos, como assinala Jameson, que esperar deterioração 
total da terra e da n atureza; ou remeter a um imaginário futuro, na análise de Kosik (1969), 
a superação do sistema capitalista.  
Também ocorre que não se pode deixar de lado os efeitos que a lógica do capital na ciência e 
tecnologia têm produzido na própria organização dos tra balhadores da educação, quando, por exemplo, 
observamos as consequências da plataformização, que os submetem “a trabalhos intermitentes levando a 
uma quantidade expressiva de docentes desempregados a se cadastrarem em plataformas de aulas particulares 
ou serem empreendedores de si em plataformas digitais das Big Techs, oferecendo serviços educacionais no 
grande cardápio da internet”, por exemplo. (Silva, 2022, p. 14). Como fortalecer um projeto de educação 
politécnica entre trabalhadores que têm sido cada v ez mais impactados por uma rotina virtualizada que 
dificulta o encontro no local de trabalho? Como os sindicatos podem chegar até esses trabalhadores? Com 
tecnologias que intensificam e ampliam as jornadas de trabalho, qual tempo os trabalhadores e, especi almente  
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   5 
 
as trabalhadoras, disponibilizará para a sua formação e organização? Radicalizando essa crítica: como avançar 
em elementos de emancipação em práxis relacionadas à ciência e tecnologia, quando sabemos que nesse 
processo as mulheres, especialmente as  negras, enfrentam intensas barreiras de acesso e permanência em 
cursos e carreiras relacionadas às áreas das ciências duras e engenharias?  
Como podemos perceber, não há modo de produção capitalista sem apropriação da ciência e 
tecnologia. O capital segue instrumentalizando -as no sentido do controle do trabalho e do aumento da 
produtividade, da intensidade e da extensão das jornadas de trabalho, mesmo que isso nos leve a barbárie já instalada nos contextos de guerra e crise ambiental que temos acompanhado neste último período. Entender essa dinâmica é fundamental. Por isso, a revista Germinal se colocou à tarefa de organizar o presente dossiê 
para ajudar nessa tarefa. Ao mesmo tempo, as reflexões aqui apresentadas têm potencial para nutrir os 
possíveis algoz es do capital.  
A classe trabalhadora também se movimenta, resistindo, disputando e propondo processos e 
experiências que apontam outra forma e conteúdo para a práxis científica e tecnológica. Nesse sentido, cabe 
buscar “ transformar o mundo (ao invés de apenas interpretá -lo, como diria Marx, ou utilizá -lo como matéria -
prima e mão- de-obra), coloca -se o desafio de educar -se no movimento da classe, tornar -se intelectual 
orgânico dela, não apenas por pertencer à classe trabalhadora de fato, mas por adquirir ess a consciência de 
classe para- si a partir da prática so cial” (Atolini, 2021, p. 201). Essa dimensão da luta de classes enfrenta a 
força destrutiva e os ataques do capital como demonstra a experiência cubana. Dessa mesma experiência, 
lembremos que “como prin cípio da formação universitária, Che defendia que o conhecimento e a técnica 
desenvolvida e socializada pela universidade no contexto da Revolução Cubana deveria estar em conexão e 
diálogo crítico com os conhecimentos produzidos no seio da vida do povo cubano” (Cardoso, 2021, p. 208).  
Tomando as elaborações de Marx como uma teoria revolucionária, ou seja, um processo teórico -
prático de compreender o estado de coisas atuais para impulsionar a ação da classe trabalhadora na construção de uma nova sociabilidad e, desejamos que os textos deste número da Germinal contribuam nessa 
direção, dando prosseguimento ao enriquecimento da produção iniciada por Marx que apontava que a 
"conquista do poder político pela classe trabalhadora garantirá ao ensino teórico e prátic o da tecnologia seu 
devido lugar nas escolas operárias” (Marx, 2013, p. 558).  
 
*** 
Nesta segunda parte do editorial, apresentamos um panorama dos  objetos dos  artigos da presente 
edição da revista Germinal: marxismo e educação em debate . São, ao todo, 3 5 textos dispostos da seguinte maneira 
nas seções: um Editorial, uma Entrevista , 15 no Dossiê , 15 em Artigos , 2 em Clássicos/Documento e 
um em Resenhas .  
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   6 
 
A entrevista foi realizada com Ualid Rabah , presidente da Federação Árabe Palestina do Brasil 
(Fepal), uma das entidade s que representa a diáspora palestina no Brasil.  O objetivo central da entrevista é 
estimular o debate em torno do genocídio do povo palestino e das suas lutas históricas, que não ganhou 
grandes repercussões no nosso país, a despeito da mili tância de diversas organizações e agremiações que 
lançam  luz nos fúnebres crimes ocorridos no Oriente Médio.  
Na seção Dossiê , recolhemos artigos que tratam da temática Trabalho, ciência e  tecnologia: ofensiva 
capitalista e as lutas por uma práxis emancipatória. Logo no início, temos um bloco de cinco artigos com 
abordagens mais teóricas e gerais sobre o tema. O primeiro, “ Tecnologia e fetichismo na crítica da economia 
política ”, de Gustavo Mello, apresenta o lugar da tecnologia na crítica da econom ia política empreendida por 
Karl Marx. O segundo texto, de Henrique Wellen e Elson Rosa, faz um comparativo entre as abordagens de 
Marx e Lukács sobre o trabalho e seus distintos níveis de abstração. O terceiro, assinado por Raphael Feitosa 
e Viviane Feito sa, versa sobre a introdução do livro engelsiano Dialética da natureza, focando nas ciências 
biológicas. Encerrando este primeiro bloco do dossiê, temos dois artigos que trazem determinações mais concretas sobre o desenvolvimento do capitalismo dependente no Brasil, lançando luzes sobre as categorias de financeirização e de capital monopolista. A categoria de financeirização é desenvolvida no artigo de 
Tatiana Brettas, o quarto do dossiê, e a de capital monopolista é analisada no texto de Gabriel Senra.  
A seguir, temos estudos e pesquisas sobre os impactos dos novos processos  produtivos e sistemas 
tecnológicos no mundo do trabalho, com destaque para setores e políticas educacionais. Em “ Inteligências 
artificiais e capitalismo digital”, as análises de Valdir Damázio Júnior e Anita Helena Schlesener  sobre as 
tecnologias  mais recentes são fortemente influenciadas pela obra do filósofo Álvaro Vieira Pinto. No artigo 
coletivo assinado por Emanuelly Marques Cardoso, Daniela Cunha Terto e Claudenyce Dantas de Souza,  o 
objetivo central é analisar os impactos das plataformas digitais na  alegada modernização da gestão escolar. No 
texto “Chorei sem saber o que ensinar”, de João Eudes de Sousa Júnior , apresenta -se o aumento dos níveis de 
alienação e precarização docente com a introdução das tecnologias digitais de informação e comunicação na 
educação . 
No artigo nono do dossiê, Diego França discorre sobre o neocolonialismo educacional presente 
no programa Gira -Mundo Professores , uma parceria firmada entre o estado da Paraíba e a Mondragon 
Unibertstatea , do País Basco  na Espanha . O décimo texto, escrito por Gabriel Barbosa, Mikaelly Oliveira, 
Jhonny Echalar e Adda Daniela Echalar , apresenta uma abordagem teórica de análise integrada e dialética 
entre ciência, tecnologia, educação e sociedade . No texto seguinte, nomeado “ Concepção de sociedade e 
tecnologia no Currículo Paulista (2019 -2020) ”, Potiguara de Lima  e Bruno Silvestre  relatam como o currículo 
da rede paulista de ensino foi reformulado para se adequar à Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Em 
“A ciência nas lutas de classe ”, Bruno Bechara, Deise Luiza Ferraz, Janaynna Ferraz e Cecília Hamacek  
abordam os impactos da ciência nas experiências do movimento operário italiano e da medicina social latino- 
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   7 
 
americana. Gilio Sirtori e Mário Amorim trazem ao público leitor da Germinal  um texto a respeito das 
contribuições chinesa s sobre ciência e tecnologia na era maoísta. O penúltimo artigo, intitulado “ A educação 
profissional e o caráter de classe da escola do trabalho”, Deise Rateke  e Célia Vendramini analisam a 
formação técnico -profiss ional da juventude trabalhadora brasileira ao longo dos últimos 100 anos. E, por 
fim, encontramos no artigo “ Capitalismo dependente e questão agrária no Brasil ”, de Marcela Rosa, uma 
pesquisa sobre a exploração dos trabalhadores do fumo na região sul do no sso país.  
Nesta última edição de 2024, temos 15 textos de temáticas livres na seção Artigos , sendo que a 
educação ocupa um lugar de destaque.  O primeiro, assinado por Leonardo Kaplan, propõe pontos de 
contato entre a Pedagogia Histórico -Crítica e a Teoria Marxista da Dependência. Em seguida, Robson 
Machado e Régis Silva analisam a influência do empresariado brasileiro, no contexto do golpismo d e Temer, 
na elaboração das diretrizes da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). O terceiro artigo da seção, escrito 
por Matheus Costa e Rafael Mueller, discorre acerca da relação entre cultura e trabalho no Novo Ensino 
Médio (NEM). Em “ A educação enquanto complexo social ”, Marllon Rosa e Mariana de Andrade 
apresentam uma análise da educação a partir da ontologia de György Lukács. Vinícius de Andrade e Rafael 
Mativi, com base na obra de Mark Fisher e aportes da Pedagogia Histórico -Crítica, estudam criticamen te as 
reformas empresariais na educação. Nos dois textos seguintes, temos mais uma aparição da Pedagogia 
Histórico -Crítica. Leonardo de Andrade e Roberto Furtado buscam investigar as aproximações entre a 
referida escola de pensamento e a Educação Física. N o outro texto coletivo, redigido por Lucas Uback, 
Leonardo Carnut, Raquel Pissardo e Rafael Borges, o currículo para Medicina de Família e Comunidade é 
examinado e os autores identificam a pedagogia das competências como a ideologia dominante.  Daniel Novae s 
e Laís Rodrigues investigam o uso de computadores, como mediação pedagógica, em uma Escola Especial, 
apontando suas tensões e contradições.  
Na última parte da seção Artigos, encontramos sete textos com temáticas variadas. Os dois primeiros 
versam sobre a conjuntura nacional política. David Maciel apresenta reflexões contemporâneas acerca do bolsonarismo e neofascismo, enquanto Anderson Deo e Marina de Lion investigam as origens da União 
Democrática Nacional, a reacionária UDN, na longínqua Primeira República. A seguir, Jaime León expõe uma 
crítica ao ensino da Ciência Econômica no Brasil, que muitas vezes obscurece a relação entre capitalismo, escravidão e colonização.  Jefferson Viel apresenta ao público um valioso estudo sobre o conceito de 
proletariado no jovem Engels. Na sequência, Cristiano  Steinmetz nos apresenta um estudo que aproxima alguns 
elementos da teoria crítica do valor ao campo da formação humana em seus aspectos escolar e cultural. Encerrando a seção, temos o artigo de Thiago de Alencar a r espeito “ do debate feminista -marxista sobre o 
impacto da Revolução Industrial inglesa nas relações de gênero no interior das famílias trabalhadoras ” e o 
texto de Ana Maria Bercht e Angelo Costa sobre controle reprodutivo e saberes psicológicos, que denunci a 
com propriedade  a criminalização do aborto.   
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   8 
 
A seção Clássico/Documentos  apresenta dois textos. O primeiro é o terceiro capítulo d o livro  
Engenheiro: trabalho e ideologia  de Lili Katsuco Kawamura, publicad o em 1981 pela editora Ática e originalmente 
apresentad o como dissertação de mestrado do Departamento de Ciências Sociais da Universidade de São 
Paulo (USP).  O segundo é o artigo “O fascismo do nosso tempo”, escrito pelo destacado  economista 
polonês Michal Kalecki em 1964, que busca identificar as principais características do fascismo alemão, 
francês e estadunidense nos efervescentes anos 1960, estabelecendo uma ligação entre tal ideologia 
reacionária, grandes grupos capitalistas e as guerras imperialistas.  São dois textos imperdíveis!  
Para fechar a edição, na seção Resenhas , Bruno Marinoni nos apresenta o último livro do marxista 
japonês Kohei Saito publicado no Brasil, O capital no antropoceno , mostrando a necessidade de incorporamos 
as lutas ambientais nas nossas estratégias e táticas revolucionárias. Esperamos receber um volume maior de 
resenhas nas próximas edições, dada a importância de fazermos balanços críticos da produção bibliográfica 
marxista contemporânea na forma de livros.  
 
*** 
 
Encerramos 2024 após muitas lutas desenvolvidas, com destaque para as greves federal, estaduais , 
municipais  e distrital  da educação, um campo fértil de resistência aos avanços do grande capital monopolista 
e retrocessos governamentais dos mais diferentes tipos. No campo d o movimento operário, destacamos as 
greves nas fábricas multinacionais contra a infame escala de trabalho 6 x 1. No campo internacional, 
lembramos a luta das profissionais do sexo na Bélgica, que conquistaram inéditos  direitos trabalhistas  para a 
categoria , a marcha de mais de 500 mil trabalhadores cubanos contra o criminoso bloqueio e as mobilizações 
em países como Mali, Burkina Faso, Níger, Senegal, Chade contra a histórica pressão imperialista -colonial  
da França em seus territórios e recursos naturais . A Germinal busca ser u m aparelho (estatal) da contra -
hegemonia , alimentando e sendo alimentada pelas lutas  nacionais e internacionais  da classe trabalhadora, 
indo além da educação.  
Gostaríamos de agradecer imensamente ao público- leitor, autoras e autores po r todas as críticas, 
sugestões, comentários e incentivos.  Neste número, Tarcila Atolini foi imprescindível como uma das 
membras da Comissão editorial e Leonardo Segura Moraes  foi um dos artífices da rica  e extensa entrevista 
de Ualid Rabah. Além disso, destacamos o incansável trabalho das e dos pareceristas do Corpo editorial 
científico nacional, tarefa ainda muito pouco valorizada na academia brasileira, cada vez mais assoberbada 
pela falta de força de trabalho, intensificação das jornadas de trabalho e precarização das condições de 
trabalho.  
Voltaremos em 2025 com a mesma garra de sempre, contando com o apoio e solidariedade de 
todas e todos vocês !  
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   9 
 
R efer ên cia s : 
ATOLINI, T.  M. A construção da engenharia popular e a formação de engenheiros e engenh eiras 
populares na práxis da intervenção em uma empresa recuperada por trabalhadores. 2021 . Tese 
(Doutorado em Engenharia de Produção) – Escola de Engenharia, Universidade Federal de Minas Gerais, 
Belo Horizonte, 2021.  
BUNGE, M. Filosofía de la t ecnología  y otros ensayos . Lima, Per u: Nuevos Tiempos, Nuevas Ideas, 
2012.  
CARDOSO, M . M. R. Universidade e Socialismo: contribuições a partir da revolução cubana e do 
pensamento de Ernesto Che Guevara. In: REBELATTO, Francieli; ACOSTA, Luis; PINHEIRO, Milton. 
A un iversidade popular . São Paulo: I nstituto C aio P rado Júnior , 2021.  
CONIF. A Lei 14.945/2024 e a organização curricular dos cursos técnicos integrados ao ensino médio 
ofertados pela Rede Federal. Disponível em https://portal.conif.org.br/estudos/a -lei-14-945-2024-e-a-
organizacao -curricular -dos-cursos -tecnicos -integrados -ao-ensino -medio -ofertados -pela-rede-federal . 
Acesso em 22 de dezembro de 2024.  
FEENBERG, A. O que é a filosofia da tecnologia. In: NEDER, Ricardo T. A teoria crítica de Andrew Feenberg. Brasília: Observatório do Movimento Pela Tecnologia Social na América 
Latina/Cds/Unb/Ca pes, 2010. p. 51 -65. 
FRIGOTTO, G. A polissemia da categoria trabalho e a batalha das ideias nas sociedades de classe. Revista Brasileira de Educação , Rio de Janeiro, v.14, p. 168 -194, 2009.  
KAWAMURA, L . K. Novas tecnologias e educação . São Paulo: Ática, 1990.  
KOSIK, K. Dialética do concreto . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1969.  
LEWONTIN, R . C. Biologia como ideologia : a doutrina do DNA. Ribeirão Preto: FUNPEC -RP, 2000.  
LEWONTIN, R . C.; LEVINS, R. Dialética da biologia : ensaios marxistas sobre ecologia, agricultura e 
saúde. São Paulo: Expressão Popular, 2022.  
MARX, Karl. Capital y t ecnologia: manuscritos inéditos (1861 -1863) . San Francisco, México: Terra 
Nova, 1980.  
MARX, Karl. O capita l: crítica da economia política. Livro I. São Paulo: Boitempo, 2013.  
MILL, J. S. Princípios de economia política : com algumas de suas aplicações à filosofia social. São 
Paulo: Nova Cultural, 1996.  
SAITO, Kohei. O ecossocialismo de Karl Marx : capitalismo, natureza e a crítica inacabada à economia 
política. São Paulo: Boitempo, 2021.  
SILVA, Amanda Moreira da. A agenda pós -moderna na educação e o trabalho docente. Germinal : 
marxismo e educação em debate, [S. l.], v. 14, n. 3, p. 11 –18, 2022. DO I: 10.9771/gmed.v14i3.52358. 
Disponível em: https://periodicos.ufba.br/index.php/revistagerminal/article/view/52358
. Acesso em: 22 
dez. 2024.  
 
 
Notas  
1 Doutora em Engenharia de Produção. Professora do curso de Engenharia Química da Universidade Federal dos Vales 
do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM). Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/8627991870501650 . Orcid: 
https://orcid.org/0000 -0002 -9809-9445. E -mail: tarcila.atolini@ufvjm.edu.br .  
Editorial  
 
Germinal: marxismo e educação em de bate, Salvador, v.16, n.3, p.1 -10, dez. 2024.  ISSN: 2175- 5604   10 
 
 
2 Doutor em Educação pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Professor da área de fundamentos da 
educação da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM). Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/6466684523583420. Orcid: http://orcid.org/0000 -0002-0332-1470 . E -mail: 
mario.mariano@ufvjm.edu.br . 
3 Doutor em Serviço Social pela  Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Professor da Escola de Serviço Social 
da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (Unirio). Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/9080597950497381. Orcid: http://orcid.org/0000 -0002-8927-1055
. E -mail: 
rodrigo.castelo@gmail.com . 
 
Recebido em: 24  de dez. 2024  
Aprovado em: 24  de dez. 2024 