Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

40

O PAPEL DO PLANEJAMENTO NA TRANSIÇÃO ENERGÉTICA:
MAIS LUZ E MENOS CALOR
Thiago Vasconcellos Barral Ferreira1
Giovani Vitória Machado1
1

Empresa de Pesquisa Energética - EPE

DOI: 10.47168/rbe.v27i2.635

RESUMO
A abertura dos mercados de energia iniciada nos anos 90 no Brasil
trouxe maior diversidade de agentes, promoveu a desverticalização
da organização industrial do setor e possibilitou formas mais
descentralizadas de atuação empresarial. Simultaneamente, também
houve mudanças importantes na relação do setor energético com
a sociedade e com o meio ambiente a partir dos anos 90. Tais
condicionantes modificaram os objetivos, os instrumentos e as
avaliações do planejamento energético no Brasil. O presente trabalho
aborda o papel do planejamento na transição energética. Incialmente,
resgata-se o histórico de mudanças de condicionantes que levaram
ao contexto atual do planejamento energético no Brasil e à formação
da Empresa de Pesquisa Energética. Em seguida, à luz do conceito
de planejamento energético integrado, aborda-se a formalização da
estratégia e das táticas registradas no Plano Nacional de Energia 2050
e nos Planos Decenais de Expansão de Energia. Depois, discute-se o
planejamento no âmbito da transição energética do Brasil. Finalmente,
traçam-se considerações acerca do papel do planejamento no
aperfeiçoamento dos desenhos de mercado, na identificação e remoção
de barreiras e ineficiências sistêmicas, bem como na formação de
consensos para tomada de decisões de investimentos na transição
energética.
Palavras-chave: Planejamento energético, Planejamento energético
integrado, Transição energética, Desafios e oportunidades,
Investimentos.
ABSTRACT
The opening of the energy markets since the 90s in Brazil brought a
broader diversity of agents, promoted the unbundling of the industrial
organization of the sector and enabled more decentralized forms of
business activities. At the same time, there have also been important
changes in the relationship between the energy sector and society and

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

41

the environment since the 1990s. These conditions have changed the
objectives, instruments and assessments of energy planning in Brazil.
The present work addresses the role of planning in the energy transition. Initially, it recollects changes in historical conditions that led to the
current context of energy planning in Brazil and the formation of the
Energy Research Office. Then, it approaches the strategy and tactics
registered in the National Energy Plan 2050 and in the Ten-Year Energy Expansion Plans in the light of the concept of integrated energy
planning. Then, it discusses Brazil’s planning under energy transition.
Finally, it takes considerations about the role of planning in improving
market designs, in identifying and removing systemic barriers and inefficiencies, as well as in the formation of consensus for making investment decisions in the energy transition.
Keywords: Energy planning, Integrated energy planning, Energy
transition, Challenges and opportunities, Investments.
1. INTRODUÇÃO
O setor energético é complexo, envolvendo múltiplas instituições e atores, privados e públicos, e aspectos econômicos, sociais,
ambientais, geopolíticos e tecnológicos. Nesse sentido, uma robusta
governança institucional, bem como transparência e previsibilidade,
com fundamento em referências e estudos tecnicamente sólidos, e
escolhas sociopolíticas informadas, são elementos-chaves para a credibilidade do setor energético e a confiança requerida para a tomada de decisão de investimentos. Ademais, a formulação de políticas
energéticas consistentes é determinante no alcance de um custo de
energia “estruturalmente” competitivo, de acordo com a capacidade de
pagamento dos consumidores e com a internalização dos custos das
externalidades socioambientais.
O processo de reestruturação e abertura competitiva do setor energético ocorreu não apenas no Brasil (BORENSTEIN e BUSHNELL, 2000; AL-SUNAIDY e GREEN, 2006; JAMASB, 2006). Tais reformas buscaram combater distorções de mercado, falhas de governo
e ineficiências econômicas por meio da implementação de um modelo
competitivo e orientado para o mercado, desverticalizando empresas
(unbundling) para remover barreiras à competição e à inovação. Com
a reestruturação e a abertura, alterou-se o paradigma anterior calcado,
em boa medida, em empresas verticalmente integradas e, em muitos
casos, com forte participação estatal, sem os adequados mecanismos
econômicos e sociais de contestação de tomada de decisões.
Obviamente, alterações no arcabouço institucional, legal e regulatório, bem como na estrutura socioeconômica, no padrão tecnológico e nas relações da sociedade com o meio ambiente, afetam o

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

42

próprio planejamento energético, seus objetivos, instrumentos e avaliações. O planejamento energético em um contexto de concentração
em torno de poucos agentes de mercado, com organização industrial
verticalizada, tem objetivos e instrumentos distintos daqueles em um
mercado competitivo aberto, com maior diversidade de agentes e organização industrial desverticalizada e descentralizada.
O presente trabalho aborda o papel do planejamento na transição energética. Para tal, esse artigo é dividido em quatro seções
principais, além dessa introdução. Inicialmente, resgata-se o histórico
de mudanças de condicionantes que levaram ao contexto atual do planejamento energético no Brasil e à formação da Empresa de Pesquisa Energética - EPE. Em seguida, à luz do conceito de planejamento
energético integrado, aborda-se a formalização da estratégia e das
táticas registradas no Plano Nacional de Energia 2050 e nos Planos
Decenais de Expansão de Energia. Depois, discute-se o planejamento no âmbito da transição energética do Brasil. Finalmente, traçam-se
considerações acerca do papel do planejamento no aperfeiçoamento
dos desenhos de mercado, na identificação e remoção de barreiras e
ineficiências sistêmicas, bem como na formação de consensos para
tomada de decisões de investimentos na transição energética.
2. PLANEJAMENTO ENERGÉTICO, CONSOLIDAÇÃO E
ABERTURA DE MERCADO NO SETOR ENERGÉTICO BRASILEIRO
E A EPE
O planejamento energético não pode ser visto de forma dissociada do arcabouço institucional, legal e regulatório no qual é realizado. Ao contrário, seus objetivos, instrumentos e avaliações são alterados pelas condições concretas na qual o planejamento é realizado.
Nesse sentido, cabe resgatar, a seguir, os condicionantes que levaram
ao contexto atual do planejamento energético e da formação da EPE.
Nos anos 30 e 40, no âmbito de transformações econômicas e
sociopolíticas amplas e de reorganização do Estado brasileiro, tomou
forma a construção de um arcabouço institucional, legal e regulatório
do setor energético compatível com o processo de industrialização e
urbanização do país que se iniciava (DRAIBE, 1985; LEITE, 2007).
Nesse período, foram estabelecidos: o Instituto do Açúcar e do Álcool
(1933 – extinto em 1990), Código de Águas (1934), Código de Minas
(1934), Departamento Nacional da Produção Mineral (1934 – incorporou o Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil), Conselho Nacional
do Petróleo (1938), Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica
(1939) e Companhia Hidrelétrica do São Francisco – CHESF (1945).
Nesse período, décadas de 30 e 40, houve considerável controvérsia em relação à adequação do arcabouço institucional, legal e
regulatório e com o papel de empresas estrangeiras no setor energéti-

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

43

co. Light (Brazilian Traction, Light and Power Company) e Anforp (American & Foreign Power Company) concentravam os serviços de distribuição de eletricidade nas capitais e principais cidades e mais da metade da capacidade instalada de geração elétrica no país. As grandes
empresas de petróleo estrangeiras concentravam-se no comércio de
combustíveis e não demonstravam disposição investimentos diante do
desconhecimento das bacias sedimentares e dos riscos das atividades de exploração e produção e de refino. Difundiu-se a visão de que
as empresas estrangeiras não investiam o suficiente e que, com isso,
não estavam atendendo as necessidades de energia para a industrialização do Brasil, sendo necessária a intervenção direta do Estado no
setor energético (DRAIBE, 1985; LEITE, 2007; PINTO Jr., 2007).
A consolidação do novo arcabouço, contudo, só ocorreu nas
décadas de 50, 60 e 70 (início), com a criação das estatais verticalmente integradas e do Ministério de Minas e Energia (DRAIBE, 1985;
LEITE, 2007; PINTO Jr., 2007). Nesse período, foram estabelecidas:
Petrobras (1953), Comissão Nacional de Energia Nuclear – CNEN
(1956), Furnas (1957), Ministério de Minas e Energia (1960), Eletrobras (1961), Eletrosul (1968), CPRM (1970), Companhia Brasileira de
Tecnologia Nuclear – CBTN (1971 – transformada em Nuclebrás em
1974 e extinta em 1989), Eletronorte (1972), Itaipu Binacional (1974)
e Nuclep (1975). Também datam dessa época as estatais elétricas estaduais como a CEEE (1943), a Cemig (1952), Uselpa (1953), Copel
(1954), Cesp (1966 – que incorporou a Uselpa e outras empresas de
São Paulo), entre outras.
Deve-se destacar também, nessa fase inicial, o papel de missões técnicas internacionais para levantamento de potenciais de recursos (Missão Cooke em 1942, Missão Abbink em 1948, Comissão Mista
Brasil-EUA em 1950 e Consórcio Cananbra em 19621), e de planos,
programas e projetos de segmentos específicos como, por exemplo,
o Plano Nacional do Carvão (1953), o Plano de Nacional de Eletrificação (1954), o Projeto Reconhecimento Global da Margem Continental
Brasileira – Remac (1972), o Plano de Atendimento aos Requisitos de
Energia Elétrica até 1990 – Plano 1990 (1974) e o Programa Nacional
do Álcool – Proácool (1975), o Plano Nacional de Atendimento aos
Requisitos de Energia Elétrica até 1992 – Plano 1992 (1977), o Plano
Nacional de Atendimento aos Requisitos de Energia Elétrica até 1995 –
Plano 1995 (1979) e o Programa de Conservação de Energia no Setor
Industrial – CONSERVE (1981).
Com base nesse arcabouço institucional, legal e regulatório no
Brasil, estruturou-se uma lógica de planejamento essencialmente definida no âmbito de empresas estatais com integração vertical, sob co1 O Consórcio CANAMBRA (Canadian, American, Brazilian Engineering Consultant Limited) foi responsável pela elaboração do primeiro plano de expansão de longo prazo e pelo primeiro estudo
integrado de potenciais hidrelétrico (SE e S).

44

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

ordenação do governo federal. Tanto no setor elétrico quanto no setor petróleo foram identificadas vantagens de estratégias empresariais
que tratavam, progressivamente, os mercados regionais de formas
mais integradas, buscando economias logísticas e de custos do atendimento das demandas energéticas do país. Em um contexto de mercados concentrados, com empresas estatais verticalmente integradas,
o planejamento energético nacional se confundia com o planejamento
setorial das empresas estatais, simplificando e hierarquizando o processo de implementação de diretrizes governamentais, a formação de
consensos e a tomada de decisão de investimentos.
No entanto, o próprio conceito de planejamento energético
alcança outro estágio em todo o mundo no que tange à visão de integração de mercados a partir dos choques do petróleo nos anos 70,
conforme Figura 1, elaborada a partir de APDC (1985). Reforça-se a
necessidade de abordagem sistêmica do setor energético a fim de,
a partir de cenários econômicos, identificar alternativas de substituição de petróleo e seus derivados, potenciais de ganhos de eficiência
energética, potenciais de desenvolvimento e inserção de novas fontes e tecnologias no setor energético. Ademais, aspectos relacionados
aos impactos ambientais do setor energético passam a ser incorporados nessa época também – a Conferência de Estocolmo da ONU, por
exemplo, que tratou da degradação ambiental, ocorreu em 1972.

Estimativa
Retro-alimentação

de

Cenários
Econômicos

Investimento

Projeção de
Demanda
Balanceamento
Oferta-Demanda

Base de
Informações
Energéticas

Análise de
Impactos

Plano
Energético
Integrado

Avaliação de
Recursos
Energéticos
Avaliação de
Tecnologias de
Oferta

Plano de
Implementação e
Monitoração de
Oferta-Demanda

Figura 1 - Processo de Planejamento Energético Integrado
Os balanços energéticos também foram disseminados no mundo nesse contexto, como instrumentos de consolidação de informações energéticas para os estudos relacionados ao planejamento ener-

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

45

gético nacional, bem como base de pesquisa para estudos setoriais,
modelagem energética, monitoramento de políticas e projeções de matriz energética.
Assim, os diferentes segmentos energéticos passaram a ser
tratados de maneira integrada; fossem em um modelo integrado,
fossem com a integração de modelos ou módulos por segmento de
mercado (JANNUZZI e SWISHER, 1997). Surgem, a partir dos anos
70, programas de pós-graduação stricto senso em diversos países do
mundo com foco em planejamento energético, inclusive no Brasil (COPPE/UFRJ, USP e UNICAMP).
A Agência Internacional de Energia – IEA também foi criada
nessa época, a partir do Agreement on an International Energy Program, em 1974, com mandato amplo em segurança energética e cooperação em política energética1. A Federal Energy Administration, nos
EUA, também data de 1974, que, posteriormente, em 1977, dá origem
ao Energy Information Administration – EIA, como instituição autônoma do Departamento de Energia dos EUA, com atribuições de coletar,
analisar e disseminar informações energéticas, de maneira independente e imparcial, para promover base para formulação de política,
mercados eficientes e entendimento do público em geral sobre as interações entre energia, economia e meio ambiente, inclusive modelagem
e projeções energéticas de curto, médio e longo prazos2. Instituições
governamentais com foco em planejamento energético foram criadas
em vários países do mundo.
No Brasil, esse processo de integração para o setor energético era realizado em comissões ou grupos de trabalho instituídos pelo
MME, com a participação das equipes de órgãos vinculados e consultores contratados: Matriz Energética Brasileira (1973), Modelo Energético Brasileiro (1979), Programa de Mobilização Energética (1980),
Reexame da Matriz Energética Nacional (1991), Projeção da Matriz
Energética Nacional - CT3/CNPE (2001) e Planejamento do Suprimento do Setor Energético – CT2/CNPE (2002). Não havia regularidade
definida no tempo e abordagem de projeção estabelecida.
O planejamento energético nacional ficava mais associado às
cadeias energéticas do petróleo e da eletricidade, nos planos da Petrobras e da Eletrobras, ainda que nem sempre de forma transparente
e regular (LEITE, 2007). Ajustes e integrações eventuais ocorriam no
próprio processo de trabalho pelo governo federal, como mencionado. Merece destaque, contudo, a criação no setor elétrico, por meio
da Portaria MME nº 1.617, de 23/11/1982, do Grupo Coordenador do
Planejamento dos Sistemas Elétricos – GCPS, que tinha por finalidade
estudos de alternativas, avaliações e proposições que assegurassem
1 Para detalhes, vide: https://www.iea.org/about/history
2 Para detalhes, vide: https://www.eia.gov/about/legislative_timeline.php.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

46

sua compatibilidade com a política energética nacional1.
A lógica de planejamento energético associado ao planejamento das empresas estatais, entretanto, foi afetada, nos anos 80 e
90, pela crise fiscal do Estado brasileiro e pelo surgimento internacional de novos arcabouços institucional, legal e regulatório que favoreciam a inserção de inovações tecnológicas e modelos de negócios em
ambientes de mercado abertos e competitivos, com a desverticalização (unbundling) das indústrias de rede (BORENSTEIN e BUSHNELL,
2000; AL-SUNAIDY e GREEN, 2006; JAMASB, 2006; PINTO Jr., 2007;
TOLMASQUIM, 2011; TOLMASQUIM E PINTO Jr., 2011).
A Emenda Constitucional n° 9/1995 flexibilizou o exercício do
monopólio da União no setor de petróleo e gás natural, enquanto a Lei
n° 9.478/1997 estabeleceu o Conselho Nacional de Política Energética – CNPE e a Agência Nacional do Petróleo e Gás Natural – ANP
(Biocombustível foi incorporado pela Lei n° 11.097/2005) e definiu as
diretrizes para a abertura do mercado de petróleo e gás natural. A
abertura da indústria do gás natural ainda foi aprofundada pela Lei n°
11.909/2009 e, recentemente, pela Lei nº 14.134/2021, Nova Lei do
Gás. Assim, as atividades da indústria de O&G foram incorporando,
progressivamente, mais agentes nacionais e estrangeiros.
No setor elétrico, a reestruturação e a abertura envolveu um
processo com diversas etapas, como, inicialmente, a definição do
novo marco de concessão dos serviços públicos (Lei n° 8.987/1995),
a instituição da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL (Lei n°
9.421/1996), a definição da abertura do setor elétrico e sua desverticalização, separando as partes competitivas (geração e comercialização)
das partes em monopólio natural (transmissão e distribuição) na cadeia de valor da eletricidade (Lei n° 9.648/1998 e sua regulamentação
no Decreto n° 2.655/1998).
Nesse processo de abertura, também foram estabelecidos,
pela mesma lei (Lei n° 9.648/1998), o Mercado Atacadista de Energia
– MAE (extinto e sucedido em 2004 pela CCEE) e o Operador Nacional do Sistema – ONS2, que permitiriam a separação das transações
comerciais e físicas da eletricidade. Há também a separação dos consumidores em cativos e livres (autorizados a escolher seus fornecedores).
Originalmente, a proposta de redesenho institucional, legal e
regulatório apresentada pelo Projeto de Reestruturação do Setor Elétri1 Em continuidade ao projeto Canambra, foram constituídos grupos permanentes de estudo e planejamento, ainda informais em Furnas e, depois, na Diretoria de Planejamento e Engenharia da Eletrobras (LEITE, 2007). Esses foram os núcleos para a criação do GCPS, em desenho mais robusto
institucionalmente.
2 O ONS foi instituído como pessoa jurídica de direito privado, sucedendo o Grupo Coordenador
da Operação Interligada – GCOI e o Comitê Coordenador da Operação Interligada Norte/Nordeste
– CCON, estruturas da Eletrobras para a operação do sistema elétrico, que foram extintos (LEITE,
2007).

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

47

co Brasileiro – RE-SEB, iniciado em 1996, operacionalizado pela Coopers & Lybrands, propunha a criação do Instituto para o Desenvolvimento do Setor Elétrico (IDSE), o qual seria dedicado aos trabalhos
técnicos de planejamento em suporte ao MME e ao CNPE. Todavia,
em 1999, o governo federal optou pela criação do Comitê Coordenador
do Planejamento da Expansão dos Sistemas Elétricos – CCPE, organizado na forma de comitês com a participação de diversos agentes,
sobretudo a Eletrobras. A implementação do CNPE e do CCPE demoraram a ocorrer, pois o monitoramento e o planejamento eram vistos
como funções secundárias no modelo (PINTO Jr., 2007; LEITE, 2007;
TOLMASQUIM, 2011).
A primeira fase da abertura descentralizou o processo de tomada de decisões, mas negligenciou a importância da coordenação
interinstitucional (PINTO Jr., 2007). Essa conta foi cobrada na crise
do racionamento 2001, embora não tenha sido a única causa1, como
fora reconhecido por diversos especialistas e que retardou o próprio
processo de reestruturação e abertura do setor elétrico (PIRES et al.,
2002; PINTO JR., 2007; LEITE, 2007; TOLMASQUIM, 2011). Esse fato
foi reforçado em uma complementação do projeto do RE-SEB (RE-SEB-COM) e pela Comissão de Análise do Sistema Hidrotérmico de
Energia Elétrica (2001)2, no chamado Relatório Kelman, que avaliou
as causas estruturais e conjunturais que provocaram a crise elétrica de
2001.
O Novo Modelo do Setor Elétrico, implementado a partir de
2004, provocou algumas alterações em relação às reformas iniciadas
na década anterior, aperfeiçoando a abertura do mercado e a competição na geração e na comercialização de energia elétrica. A nova
reforma buscou criar condições para garantia de suprimento e redução
de riscos de racionamento (PINTO Jr., 2007), aproveitando as lições
tiradas da crise do racionamento e de seu diagnóstico (TOLMASQUIM,
2011).
O novo desenho do setor elétrico criou dois ambientes de contratação, o regulado (ACR) e o livre (ACL), instituiu os leilões de contratação de energia existente e nova e criou instituições para reforçar
a governança, o monitoramento e o planejamento setorial (PINTO Jr.,
2007; BAJAY, 2006; LEITE, 2007; TOLMASQUIM, 2011). Assim, além
de CNPE, MME, ANEEL e ONS, a governança do setor elétrico foi complementada pela instituição da Câmara de Comercialização de Ener1 PIRES et al (2002) resumem as causas do racionamento em: a) esgotamento do modelo estatal,
responsável pela expansão do setor desde os anos 1960; b) falhas no planejamento da transição do
modelo estatal para o modelo privado; c) problemas contratuais e regulatórios; e d) falta de coordenação entre os órgãos governamentais.
2 A Comissão de Análise do Sistema Hidrotérmico de Energia Elétrica (2001) apontou diversas causas para a crise que determinou a decretação de racionamento, dentre as quais a inexistência, na
ocasião, de “lei estabelecendo a responsabilidade pelo planejamento de expansão do Setor Elétrico”
em um setor que estava passando por profundas reformulações.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

48

gia Elétrica – CCEE (Lei n° 10.848/2004) – que sucedeu o MAE, extinto –, do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico – CMSE (Lei n°
10.848/2004) e da EPE (Lei n° 10.847/2004).
A EPE tem por finalidade realizar estudos e pesquisas destinadas a subsidiar o planejamento do setor energético em seus diferentes
segmentos, inclusive a eficiência energética - vide Lei nº 10.847/2004.
Os estudos e pesquisas desenvolvidos pela EPE, conforme a lei, subsidiam a formulação, o planejamento e a implementação de ações do
MME, no âmbito da Política Energética Nacional (instituída pela Lei nº
9.478/1997).
Assim, a crise do racionamento de energia elétrica de 2001
apenas reforçou a relevância e a urgência de se criar uma instituição
para lidar com estudos de planejamento de longo prazo e estruturar,
com transparência, a coordenação de informações e ações entre diferentes agentes setoriais. A criação da EPE, efetivada em 2004, endereçou soluções defendidas pelo próprio setor elétrico como necessárias para assegurar os investimentos voltados para a expansão e a
modernização do setor elétrico, imprescindíveis à sustentabilidade do
crescimento econômico e social do país. Além disso, a EPE não só foi
concebida para preencher as lacunas deixadas na função dos estudos
do planejamento indicativo do setor elétrico, mas também para abarcar
todo o setor energético, de forma a viabilizar um planejamento efetivamente integrado no Brasil.
3. PLANEJAMENTO ENERGÉTICO INTEGRADO: ESTRATÉGIA
E TÁTICA
A redução da escassez e da assimetria de informações no
mercado modera os custos de transação para tomada de decisão por
governantes, investidores, consumidores e sociedade, retirando barreiras à entrada de novos agentes econômicos e internalizando externalidades ambientais, favorecendo a eficiência alocativa e promovendo
o desenvolvimento sustentável. Por sua característica de bem público,
uma vez disponível, a informação não tem custo marginal para seu uso
adicional e, por isso, sua oferta pública traz um significativo benefício
social para a economia como um todo (STIGLITZ, 2017).
Por isso, diversos governos asseguram a provisão de informação e dados abertos, pois esse custo é recuperado, muitas vezes, não
só pelo aumento da eficiência da formulação de política pública, mas
também, e sobretudo, pela geração de negócios privados que induzem arrecadação tributária ao longo da cadeia produtiva (PIRA, 2000;
MCKINSEY, 2013; EUROPEAN UNION, 2015). A título de ilustração
Pira (2000) estimou um retorno sobre investimento (ROI) de 7 vezes
para a Europa e 39 vezes para os EUA para dados abertos em geral,
enquanto Mckinsey (2013) estimou o potencial de valor de dados a-

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

49

bertos nos setores elétrico e de O&G nos EUA de, respectivamente,
US$ 340-580 bilhões e US$ 240-510 bilhões, ambos por ano.
Por conseguinte, a abertura competitiva dos mercados de
energia no mundo não prescindiu de uma atividade organizada de planejamento setorial. Essa atividade é bastante valorizada em ambientes
altamente competitivos e abertos porque informação é elemento essencial para garantir a melhor alocação de recursos e é indispensável
na tomada de decisão dos agentes e da sociedade. Em condições ideais, informações dessa natureza deveriam estar disponíveis, acessíveis e com baixo ou nenhum custo de obtenção para todos os agentes
do mercado.
Como destacado na exposição de motivos da Lei nº
10.847/2004, para potencializar a qualidade da informação em energia é preciso uma abordagem integrada do planejamento energético,
de modo a conciliar, estrategicamente, pesquisa, exploração, uso e
desenvolvimento dos insumos energéticos, dentro de uma política nacional unificada e ajustada às diretrizes de governo e às necessidades
do País. Também é preciso garantir credibilidade, representatividade e
transparência às ações envolvidas nesses processos.
Para atender a esses princípios de planejamento energético
integrado, a competência legal da EPE abrangeu diversas atividades,
entre as quais:
- elaboração de estudos e projeções da matriz energética brasileira;
- elaboração do balanço energético nacional;
- identificação e quantificação dos potenciais de recursos energéticos;
- determinação dos aproveitamentos ótimos dos potenciais hidráulicos;
- obtenção da licença prévia ambiental e a declaração de disponibilidade hídrica;
- elaboração dos planos de expansão da geração e transmissão de
energia elétrica de curto, médio e longo prazos;
- elaboração de estudos para dar suporte ao gerenciamento da relação reserva e produção de hidrocarbonetos no Brasil, visando à
autossuficiência sustentável;
- elaboração de estudos de mercado visando definir cenários de
demanda e oferta de petróleo, seus derivados e produtos petroquímicos;
- elaboração de estudos para avaliar e incrementar a utilização de
energia proveniente de fontes renováveis, inclusive, de eficiência
energética.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

50

Foi estabelecido que a EPE é gerida por um Conselho de Administração, com funções deliberativas, e por uma Diretoria Executiva,
e na sua composição contará ainda com um Conselho Fiscal e um
Conselho Consultivo – CONCEPE, que formaliza a interação da empresa com representantes do setor energético do país1. Além dessa
relação legal e estatutária, a atuação da EPE requer articulação com
diversos órgãos e instituições, tanto para coletar informações quanto
para discutir premissas e para contribuir para a formação de consensos. Nesse sentido, a EPE empreende, no âmbito setorial, estreita articulação com o MME, com as agências reguladoras – ANEEL, ANP e
ANA2, com o ONS e a CCEE. A EPE também interage com associações setoriais, empresas, partes interessadas em geral e a sociedade,
inclusive a academia, buscando contribuir para a redução de assimetrias de informação e formação de consensos.
A EPE tem assento em fóruns do setor energético, como o
CNPE, o CMSE, Comitê de Abastecimento de Etanol – CMAE, Comitê
de Abastecimento de Biodiesel – CMAB, Comitê de Monitoramento da
Abertura do Mercado de Gás Natural – CMGN e Grupo Coordenador
de Conservação de Energia – GCCE, bem como participa do Comitê
de Implementação da Modernização do Setor Elétrico – CIM e da Comissão Permanente para Análise de Metodologia e Programas Computacionais do Setor Elétrico – CPAMP.
Os estudos e pesquisas da EPE, bem como suas interações
com instituições governamentais, com o mercado e com a sociedade
são consolidados nos planos setoriais, em particular, no Plano Decenal
de Expansão de Energia – PDE e no Plano Nacional de Energia –
PNE, os quais integram diversos estudos e pesquisas realizadas pela
empresa.
Elaborado anualmente, o PDE contém projeções, análises
prospectivas, balanço estrutural de oferta e demanda, riscos de suprimento e cenários de investimento para o horizonte de longo prazo, de
forma integrada e indicativa. O PDE é utilizado pelo MME para priorização de ações, inclusive a proposição ao Congresso Nacional e ao
CNPE de medidas de aperfeiçoamento dos marcos vigentes, mas também outras ações, como a realização de leilões para contratação de
novos empreendimentos de geração e transmissão de energia elétrica.
A versão mais atual do plano é PDE 2030, que foi disponibilizado para
Consulta Pública pelo MME em dezembro de 2020 e foi aprovado pela
Portaria Normativa nº 2/GM/MME, de 25 de fevereiro de 2021.
Bastante detalhado, o PDE utiliza uma longa cadeia de mode1 O CONCEPE tem entre suas competências sugerir diretrizes, estratégias e áreas prioritárias de
atuação para estudos e pesquisas.
2 A Agência Nacional de Águas – ANA foi instituída pela Lei n° 9.984/2000, incorporando Saneamento Básico, após a aprovação do novo marco legal do saneamento básico, conforme a Lei nº
14.026/2020.

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

51

los especialistas que se conectam e asseguram uma visão integrada
do setor energético, que é sintetizada nas matrizes energéticas consolidadas, que são apresentadas no plano – vide Figura 2 (EPE).
Partindo de cenários macroeconômicos, setoriais e regionais
consistentes entre si e com o cenário internacional, são realizados os
estudos de premissas de demanda setoriais, inclusive eficiência energética e meio ambiente, para alimentar a modelagem técnico-paramétrica de uso final com detalhamento setorial. Tais estudos de demanda
são conectados aos estudos de premissas da oferta para alimentar a
modelagem de oferta, cuja natureza depende do segmento: E&P (simulação), refino (otimização por mínimo custo de abastecimento), biocombustíveis (técnico-paramétricos), gás natural (técnico-paramétrico
e simulação termo-fluidohidráulica de infraestrutura), recursos energéticos distribuídos (técnico-paramétrico) e eletricidade (simulação e otimização por mínimo custo de suprimento). Todos esses modelos têm
relação com as abordagens socioambientais (técnico-paramétricos e
avaliações socioambientais). Finalmente, são realizadas as projeções,
que são consolidadas nas categorias agregadas da matriz energética:
consumo final, centros de transformações e oferta interna de energia
(inclusive: produção, exportação e importação e variação de estoques).
ESTUDOS ECONÔMICOS
Modelos Macroeconômicos

Modelos Setoriais

Modelos Regionais
ESTUDOS DE OFERTA

ESTUDOS DE DEMANDA
Premissas Setoriais

Eficiência Energética

Demografia

Meio Ambiente

Competitividade

Recursos Energéticos

Tecnologia

Meio Ambiente

Regulação

Investimentos

Modelos de Demanda de Uso-Final
Industrial

Residencial/
Púb.& Com./
Agropecuário

Modelos de Oferta
Refinarias, UPGNs,
Plantas de
Biocombustíveis

Transporte

Usinas de Geração
Elétrica

Projeções
Consumo Final

Centros de Transformação

Oferta Interna de Energia

Figura 2 – Abordagem síntese do Plano Decenal de
Expansão de Energia – PDE
O PDE segue uma abordagem de planejamento indicativo,
mas também sintetiza e integra um conjunto de decisões de investimentos já realizadas pelos agentes, inclusive monitoramento de empreendimentos em construção e de políticas públicas. Nesse sentido,
ganha uma conotação de plano tático e de verificação de balanços es-

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

52

truturais de demanda e oferta de energia no horizonte decenal.
Já o PNE, com publicação prevista para cada cinco anos, traz
análises prospectivas e de cunho mais estratégico para o longo prazo
(30 anos ou mais), considerando variáveis e incertezas críticas como
disrupção tecnológica, mudanças estruturais na produção e consumo
de energia, geopolítica da energia e outros aspectos como a transição
energética.
O PNE orienta debates mais abrangentes, sobretudo, relacionados a políticas com custos e benefícios auferidos em horizonte de
longo prazo, como investimentos em nuclear, na política ambiental associada a grandes empreendimentos hidrelétricos, à estruturação de
estratégia para os biocombustíveis, à definição de metas de descarbonização da matriz energética, entre outros. Em 2020, foi consolidado
e publicado o PNE 2050, que atualizou as perspectivas anteriormente
trazidas pelo PNE 2030. O estudo também foi objeto de Consulta Pública, tendo sido aprovado pelo MME em dezembro de 2020.
Tanto o PDE quanto o PNE são produtos extremamente debatidos não só com o MME, mas também com as partes interessadas e
com a sociedade. São produtos que sintetizam diversos outros planos
e estudos, em forte articulação com outros agentes setoriais, como
os Planos de Eficiência Energética, os Planos de Expansão da Malha
de Gasodutos e Oleodutos, os Programas e Planos de Expansão da
Transmissão – PET/PELP. O mapeamento de recursos energéticos nacionais, por meio de estudos específicos como o Zoneamento Nacional
de Recursos de Óleo e Gás, o Roadmap Eólica Offshore, os Potenciais
de Eficiência Energética, os Estudos de Inventário Hidrelétrico de Bacias Hidrográficas, as Bases de Dados Anemométricos, entre outros. A
habilitação técnica dos projetos cadastrados para Leilões de Energia
Nova e de Energia de Reserva permite também ancorar premissas de
projeção em informações bastante aderentes à realidade de mercado
e suas perspectivas. Também são consideradas informações e cronogramas dos Estudos de Expansão do Sistema de Transmissão (Relatórios R) realizados pela EPE, identificando o crescimento da demanda de energia, da geração de energia e os gargalos que porventura
venham a surgir, apresentando a concepção básica da solução a ser
futuramente licitada em leilão.
Os planos incorporam também perspectivas e discussões que
são objeto de participação direta e assessoramento ao CNPE pela
EPE, bem como de diferentes comitês, comissões, conselhos e iniciativas relacionadas a reformas setoriais (como RenovaBio, o Novo Mercado de Gás, o GT Modernização do Setor Elétrico, o Abastece Brasil,
o Programa REATE e o Programa BidSIM) ou construção de novas
políticas (como recursos energéticos distribuídos, transformação digital
e hidrogênio).

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

53

O conhecimento dos recursos energéticos nacionais é fundamental para coordenar ações relacionadas ao investimento na infraestrutura viabilizadora do aproveitamento desses recursos de forma competitiva e sustentável, bem como para direcionar esforços de inovação
tecnológica para áreas de maior interesse nacional.
Ainda no âmbito de informações derivadas do apoio técnico
ao MME, também são incorporadas aos planos informações e perspectivas de tratados e contratos internacionais como os referidos ao
Anexo C do Tratado de Itaipu, da renegociação dos contratos com a
Bolívia no âmbito do GASBOL e de tratativas de missões técnicas com
a Argentina e com o Mercosul de uma maneira geral. A EPE também
se beneficia por atuar como agente operador na implementação de
cooperações bilaterais e multilaterais, dando suporte direto ao MME. A
título de exemplo, a EPE atua na execução do Programa de Trabalho
do Brasil com a IEA, na execução da cooperação bilateral do Brasil
com Alemanha, Reino Unido, EUA e outros, e na condução de atividades da Clean Energy Ministerial e Mission Innovation.
Todas essas informações e perspectivas contribuem para dar
lastro às premissas do PDE e do PNE, bem como permitem buscar
o aproveitamento racional dos recursos energéticos disponíveis no
país, inclusive os renováveis, e a garantia da segurança energética
nacional, com competitividade e sustentabilidade ambiental, objetivos
norteadores da estratégia e da tática dos planos e do planejamento
energético integrado em geral.
A disponibilização e o acesso aos dados, informações e estudos produzidos no planejamento energético integrado são elementos
relevantes para a melhoria do funcionamento dos mercados de energia
e para o aumento da confiança para decisões de investimento. Por
esse motivo, a maioria dos estudos, projeções e bases de dados que
são produzidos ou mantidos pela EPE são convertidos em publicações, sistemas de informação abertos a consulta e utilizados em apresentações, debates em eventos, entrevistas, reuniões com agentes,
vídeos, dentre outros.
4. O PLANEJAMENTO NO ÂMBITO DA TRANSIÇÃO
ENERGÉTICA DO BRASIL
As transições energéticas envolvem diversas dimensões e trazem transformações socioeconômicos e com o meio ambiente amplas.
Ademais, tal processo é complexo e usualmente longo (SMIL, 2010;
SOVACOOL, 2016; FOUQUET, 2016). Ou seja, a transição energética
não é uma virada de chave, é um processo.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

54

A nova transição energética tem sido caracterizada por processos de descarbonização, descentralização e digitalização, os chamados “3 Ds”, embasando-se por condicionantes como redesenho de
mercados, desenvolvimento sustentável, mudanças climáticas globais
e inovações associadas à eletrônica e à entrada na era digital (MME-EPE, 2020). Tais fatores moldam as modificações nas matrizes energéticas em todo o mundo, ainda que o estágio e o ritmo possam ser
distintos geograficamente.
Nesse contexto, há estímulos ao uso mais eficiente dos recursos energéticos e à redução da participação de combustíveis mais
intensivos em emissões de carbono na matriz energética primária mundial em favor de fontes de baixo carbono e da eletrificação dos conversores. Ademais, tal processo ocorre associado à maior automação e
digitalização de processos, controles e serviços, possibilitando tanto o
aumento da eficiência energética como a maior participação de fontes
renováveis variáveis.
O Brasil assumiu metas no Acordo de Paris: redução de 37%
abaixo dos níveis de 2005, em 2025 e redução de 43% abaixo dos
níveis de 2005, em 20301. No final de 2020, ao assumir a meta de
redução de 2030, simultaneamente, o governo brasileiro também comunicou intenção de perseguir a neutralidade nas emissões de gases
do efeito estufa até 2060, podendo ser antecipado o prazo em determinadas condições. Na Cúpula Mundial de Líderes pelo Clima 2021,
o Brasil indicou a intenção de antecipar o atingimento da neutralidade
líquida de carbono para 2050. Ressalte-se que o Brasil tem implementado medidas adicionais que são consistentes com sua NDC. Para tal,
tem redesenhado seus mercados energéticos e estabelecido instrumentos para acelerar a entrada de novas fontes renováveis para geração elétrica como a eólica, a solar e o biogás, bem como para ampliar
descarbonização de sua matriz de combustíveis. Também é preciso ter
claro que, além do setor energético (com contribuições inequívocas),
o atingimento dos compromissos assumidos pelo país no Acordo de
Paris pode e deve ser compartilhado com outros setores da economia
brasileira. Esse é o princípio da abordagem de meta global (economy
wide), devendo-se buscar as soluções de menor custo de abatimento
das emissões de carbono.
Ainda que o Brasil, como outros países, busque o desenvolvimento sustentável, a integração das dimensões econômica, social
e ambiental não é simples. Na prática, há dilemas não só entre essas
dimensões, mas também dentro das mesmas dimensões. De qualquer
forma, o Brasil entra na fase de aceleração da nova transição energética
bem posicionado para balancear a segurança energética, a competitivi1 Originalmente, na NDC depositada em 2016, a meta de 2030 consistia em contribuição indicativa
subsequente. Em 08 de dezembro de 2020, a primeira NDC do Brasil teve sua submissão atualizada,
tornando a contribuição indicativa subsequente uma meta de redução.

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

55

dade da oferta, o desenvolvimento socioeconômico e a preservação
e proteção do meio ambiente, inclusive no tocante às mudanças climáticas globais (MME-EPE, 2020). O País possui significativos potenciais hidrelétrico, eólico e solar, bem como relevante disponibilidade de
recursos de urânio, petróleo, gás natural e carvão mineral para lidar
com a variabilidade de renováveis e as demandas por acesso à energia moderna. Por último, mas não menos importante, o Brasil possui
um agronegócio de relevância global, viabilizando bioenergia nas suas
mais variadas formas.
O principal desafio do País e do planejamento na transição
energética será administrar de forma racional e com competitividade a
sua abundância recursos, em particular considerando suas repercussões socioeconômicas e ambientais. Com a base de recursos energéticos disponível, é possível satisfazer à demanda total de energia de 15
bilhões de tep do Cenário Desafio da Expansão (mais alto) no período
até 2050 e ainda ter um montante de recursos que representa 60%
a mais do que toda a demanda atendida (MME-EPE, 2020). Nesse
sentido, o desconhecimento do potencial de recursos energéticos, a
escassez física e o acesso a tecnologias modernas não serão mais os
principais desafios do Brasil e de seu planejamento energético.
Mesmo com a transição energética, o petróleo continuará sendo fonte indispensável no Brasil e no mundo até 2050 (SMIL, 2019)1. A
perspectiva de produção de petróleo revela uma posição como grande
produtor de petróleo até 2050: 6,1 milhões bpd no Cenário Desafio
da Expansão e 3,6 milhões bpd no Cenário Estagnação (MME-EPE,
2020).
O redesenho de mercado da indústria de O&G equacionou o
financiamento das atividades de E&P (antes dependentes do Estado e
da Petrobras) e caminha para consolidar a abertura do abastecimento, assegurando competição a partir dos desinvestimentos da Petrobras no refino e em logística decorrentes do Termo de Compromisso
de Cessação de Prática assumido com o Conselho Administrativo de
Defesa Econômica – CADE. A mudança no abastecimento, além de
ampliar fontes de financiamento, poderá facilitar a conversão de refinarias em complexos energéticos (“refinaria do futuro”) e/ou em biorrefinarias (TAYLOR, 2008; JONG e JUNGMEIER, 2015; KLAUSE, 2017;
HYDROCARBON PROCESSING, 2018; KLEIN et al., 2018). Esses
movimentos mitigarão o risco de que as refinarias se transformem em
“ativos encalhados” no futuro, em cenários de descarbonização profunda. Essas transformações já se iniciaram nos EUA, na Europa e,
mesmo no Oriente Médio.
1 As discussões sobre neutralidade de carbono também envolvem redução de emissões de carbono
e sumidouros de carbono como tecnologias de captura, sequestro e uso de carbono (CCUS), reflorestamento e restauração de cobertura vegetal (compensação florestal) e bioenergia com captura e
sequestro de carbono (BECCS) – as chamadas emissões negativas de carbono.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

56

A evolução da transição energética e disputas geopolíticas
podem representar riscos para a indústria de petróleo do Brasil. Os
combustíveis fósseis serão pressionados no sentido de redução de
sua participação na matriz energética. A migração para combustíveis
e tecnologias de baixo carbono, embora possa ser acelerado por políticas públicas e forças de mercado, não é processo rápido, em razão
de toda a necessidade de investimentos em infraestrutura, desenvolvimento tecnológico e ganhos de competitividade para as alternativas.
Entretanto, é possível incorporar tecnologias mitigadoras de emissões
de carbono nas atividades da indústria de O&G, bem como alterar progressivamente o portfólio de negócios em favor de energias e combustíveis renováveis (FATTOUH et al., 2018; ZHONG e MORGAN, 2018;
SHOJAEDDINI et al., 2019). Tendências em andamento no mundo e
no Brasil (IEA, 2018; SHOJAEDDINI et al., 2019).
Ademais, o Brasil possui uma das matrizes energéticas mais
renováveis do mundo. A participação das renováveis na Oferta Interna
de Energia em 2019 do Brasil foi de 46,1%, enquanto essa participação na União Europeia, China, Estados Unidos e Índia, por exemplo,
fica entre 10 e 20% (EPE, 2020). Grande parte desse fato decorre do
desenvolvimento da bioenergia e da hidroeletricidade no país, além
das contribuições recentes de eólica e solar. Em um contexto de mudanças climáticas, essa característica renovável da matriz energética
nacional constitui um importante ativo geopolítico.
O Brasil tem condições edafoclimáticas muito favoráveis, o que
permite que em seu território diversos tipos de biomassa prosperem,
de forma abrangente e competitiva. Assim, a biomassa é alternativa
promissora para o futuro energético sustentável do País.
Embora o debate sobre transição energética seja dominado
pelos temas de eletrificação e digitalização, tais temas não esgotam
todos os aspectos da transição energética e da descarbonização das
economias. Há segmentos de mercados que enfrentam desafios significativos para eletrificação e descarbonização: transporte rodoviário
de carga pesada de longa distância; navegação; aviação; calefação,
alguns processos industriais nos quais o energético também é matéria-prima (fertilizante, aço, cimento, por exemplo), etc.
Mesmo a eletrificação de veículos tem desafios que não são
triviais, passando por aspectos econômicos e comportamentais para
aquisição e/ou compartilhamento dos veículos leves, aspectos técnicos e de desenvolvimento infraestrutura para sua disseminação (MME-EPE, 2020). Pode ocorrer um longo período de convivência entre veículos a combustão interna, híbridos e elétricos até que se alcance a
eletrificação plena. Assim, os biocombustíveis terão um papel relevante no Brasil, e, eventualmente, na América Latina e no mundo, para
antecipar a descarbonização dos transportes.

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

57

Os biocombustíveis são soluções tecnológicas brasileiras à
descarbonização dos transportes, que podem trazer resultados imediatos devido à frota flex fuel e/ou por serem drop-in. Posteriormente,
tais soluções tecnológicas podem ser compatibilizadas aos novos paradigmas automotivos da eletrificação. Já há esforços nessa direção
no mercado brasileiro com o lançamento em 2019 e 2020 de veículos
híbridos flex e com o avanço de pesquisas e desenvolvimento de veículos elétricos a célula combustível a partir de etanol. O programa Rota
2030 estruturou uma política que favorece as inovações na indústria
automobilística. É possível aproveitar essa vantagem competitiva do
País, mesmo que, progressivamente, se possa migrar para eletromobilidade, criando novas vantagens. O tamanho do mercado automotivo
brasileiro permite essa escolha.
Mais amplamente, a bioenergia pode não apenas antecipar
a descarbonização dos transportes e máquinas agrícolas durante a
transição energética, mas também manter sua relevância no novo
paradigma energético por intermédio de biocombustíveis avançados
como o bioquerosene, o biobunker, o HVO, o etanol lignocelulósico e
o hidrogênio. O DNA será o “chip” da biotecnologia, transformando as
sociedades contemporâneas.
Outro desafio associado à transição energética e aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) é a necessidade de redesenhar mercados energéticos para promover mais diversidade, competição, flexibilidade, confiabilidade, eficiência e inovação, bem como
internalizar as externalidades ambientais. Cabe citar, em particular, a
agenda de Modernização do Setor Elétrico, o Novo Mercado de Gás, o
RenovaBio e o Abastece Brasil, somando-se ainda as iniciativas originadas no âmbito de Poder Legislativo. Tais iniciativas almejam adequar
arcabouços institucionais, legais e regulatórios para garantir maior
competitividade e acesso universalizado a energia modernas e limpas
à sociedade.
O RenovaBio trará novo momento para a produção e o uso de
biocombustíveis no setor de transporte do Brasil (MME-EPE, 2021a).
O ano de 2020 marcou a implementação do mercado de CBIOs, com
sucesso, mesmo após o impacto inicial da pandemia. A expectativa é
que o mercado de etanol se aproxime de 50 bilhões de litros em 2030.
Também as políticas de eficiência energética têm sido reforçadas no Brasil. O Programa de Etiquetagem, o Programa de Eficiência
Energética da ANEEL, o PROCEL e o Rota 2030 (sucedeu o Inovar
Auto), entre outros programas, são políticas públicas que visam induzir
maiores ganhos de eficiência energética no país.
A Modernização do Setor Elétrico tem entre seus objetivos facilitar a inserção de inovações no setor elétrico, reforçando o impulso que
os leilões de energia já vinham dando aos empreendimentos eólicos,

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

58

solares e de biomassa, além da energia hídrica. O redesenho do setor elétrico também tem favorecido o crescimento dos recursos energéticos distribuídos, em particular a solar. Mesmo a termeletricidade
requerida para garantir da confiabilidade do sistema tem migrado para
fontes de baixo carbono como as a biomassa e a gás natural, cuja oferta será reforçada com o Novo Mercado de Gás. A decisão de retomar a
construção de Angra III também contribuirá para manter a baixa emissão de carbono do setor elétrico brasileiro – em torno de 85% de fontes
não emissoras: renováveis e nuclear (MME-EPE, 2021a). O país também estuda outras usinas nucleares e o melhor aproveitamento dessa
tecnologia (inclusive os Pequenos Reatores Modulares), tendo vista
o papel estratégico dessa cadeia industrial para o desenvolvimento,
inclusive nas aplicações para saúde, agricultura e segurança nacional.
Ressalte-se que em 64 simulações realizadas para o setor
elétrico no PNE 2050, houve uma alta concentração de resultados na
faixa de 80%- 90% de participação de renováveis (MME-EPE, 2020).
Um resumo dos casos para o Cenário Desafio da Expansão em 2050,
em comparação com o ano de 2015, é apresentado na Figura 3 (MME-EPE, 2020).

Figura 3 – Comparação da participação das fontes na geração
elétrica em 2015 com suas respectivas faixas de variação em 2050

Outro ponto é que o setor elétrico tem grande propensão para
que a digitalização modifique suas estruturas de mercado e transações, a forma de uso da infraestrutura e a relação com os consumidores (KÜFEOGLU, 2019). Tal revolução digital levará à criação de redes
inteligentes que permitirão maior capacidade de observação, melhor

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

59

controle dos ativos e do seu desempenho, análise de dados a partir
da operação do sistema e maior sensibilidade de resposta aos preços.
Aliada aos recursos energéticos distribuídos, a implantação
dos medidores inteligentes, ao propiciar o fluxo bidirecional de energia,
gerenciamento do perfil de consumo e resposta da demanda, é uma
das variáveis-chave para a descentralização da operação do sistema
elétrico e para a criação de novas oportunidades de negócios de energia no varejo. Esta visão de futuro já está se tornando realidade em
vários países e alcançará o Brasil em maior ou menor ritmo a depender
das políticas formuladas, do ambiente regulatório e do perfil de renda
dos consumidores. Há que se reconhecer os inúmeros benefícios da
digitalização, mas também os elevados custos de investimento, trazendo a discussão sobre quem assume tais custos e como se compartilham os benefícios de forma justa.
Destaque-se ainda o papel que o hidrogênio poderá ter nos setores de difícil abatimento de emissões de carbono. Recentemente, o
mercado de hidrogênio atingiu um novo momento com anúncios por diversos governos de seus planos estratégicos para seu aproveitamento
como elemento fundamental para a transição energética (EPE, 2021b).
Isto porque o hidrogênio tem vantagens como alta densidade energética, versatilidade de uso, ser livre de carbono e poder ser vetor de
armazenamento de energia, viabilizando maior entrada de renováveis
variáveis como a eólica, a solar, etc. Nesse sentido, o hidrogênio é um
recurso com capacidade de promover o acoplamento dos mercados de
combustíveis (inclusive transporte), elétrico, industrial e outros.
O hidrogênio pode significar também para o Brasil uma conexão entre as vantagens competitivas existentes e futuras. Isso porque
o hidrogênio pode facilitar a migração de expertise tanto da indústria de
O&G quando de biocombustíveis para um novo paradigma energético:
a economia do hidrogênio. Essa migração passa também pela utilização progressiva de tecnologias de captura e sequestro de carbono
(para produzir o hidrogênio azul), pelo uso de novas rotas tecnológicas de produção de hidrogênio (pirólise do gás natural ou hidrogênio
turquesa), pela adoção conjunta de tecnologias renováveis, como a
eólica offshore, a solar e a energia das ondas (para produzir também o
hidrogênio verde), e pelo desenvolvimento do biorrefino para produção
de HVO, bioquerosene e outros biocombustíveis. Essa transformação
do portfólio de negócios da indústria de O&G contribuirá para a descarbonização, para segurança energética e para o desenvolvimento
sustentável, evitando que cadeias industriais relevantes em diversos
países desapareçam rapidamente, com efeitos socioeconômicos. A
própria infraestrutura de dutos pode ter um papel fundamental na logística e no desenvolvimento do mercado de hidrogênio.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

60

A indústria de biocombustíveis também poderá desenvolver
novas capacitações e produtos para se integrar à economia do hidrogênio, como por exemplo, a geração de hidrogênio para células a combustíveis para o setor transporte. Similarmente, as indústrias nuclear e
de resíduos também poderão se beneficiar da economia do hidrogênio.
Ademais, há uma enorme expectativa acerca da viabilização da indústria do hidrogênio verde, com investimentos sendo anunciado em todo
mundo (inclusive no Brasil), o qual é baseado na eletrólise da água a
partir de renováveis, como a hidráulica, a eólica e a solar.
Por fim, ao delinear uma estratégia energética para o País,
PNE 2050 estabeleceu um ponto de referência para reflexões e debates, que culminarão nas efetivas decisões tomadas ao longo do tempo,
seja por agentes públicos e/ou privados. Acima de tudo, o planejamento, em mercado aberto e competitivo, visa identificar caminhos, oportunidades e desafios para balizar escolhas, restringindo espaços de
grandes arrependimentos.
O papel do planejamento energético nacional não é mais de
determinar discricionariamente ações para implementação de uma
visão de futuro. Nesse novo contexto, é preciso que o planejamento
amplie a transparência decisória, reduza as assimetrias de informação
e dê clareza às implicações das escolhas, bem como contribua para
a remoção de barreiras e para a identificação de oportunidades de
negócios. O planejamento terá que contribuir, cada vez mais, para a
formação de consensos entre agentes, partes interessadas e a sociedade em geral. Precisará contribuir para que haja mais luz e menos
calor, em benefício da sociedade brasileira.
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
O planejamento energético é afetado, em seus objetivos e
instrumentos, pelo arcabouço institucional, legal e regulatório vigente,
bem como pela estrutura socioeconômica, pelo padrão tecnológico e
pelas relações da sociedade com o meio ambiente.
Em um contexto de mercado competitivo aberto, com maior
diversidade de agentes e organização industrial, progressivamente,
desverticalizada, o planejamento requer novas abordagens com um
foco cada vez mais em como preparar o setor energético para lidar melhor com a competição, as inovações e novas soluções e modelos de
negócios, bem como permitir que seus benefícios sejam aproveitados
pela sociedade e mais bem harmonizados com o meio ambiente. Não
se trata apenas de prever o futuro ou traçar cenários sobre as novas
dinâmicas, mas também de preparar o setor energético para obter o
melhor dessas dinâmicas que vão se conformando.

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

61

Ademais, nesse novo contexto, é preciso que o planejamento
amplie a transparência decisória, reduza as assimetrias de informação
e comunique-se de forma clara, objetiva e democrática a fim de contribuir para o entendimento das escolhas realizadas no presente e suas
implicações sobre o futuro. Não menos importante, o planejamento
tem o papel, cada vez maior, de contribuir para formação de consensos
entre agentes, partes interessadas e a sociedade em geral.
A transição energética, como toda mudança, traz desafios e
oportunidades. Nesse sentido, é conveniente identificar e promover
oportunidades de negócios associados às vantagens competitivas do
Brasil, bem como desenvolver novas vantagens custo-efetivas. Por estar relacionada à economia de baixo carbono, a nova transição energética oferece grandes oportunidades para o país. Contudo, para que
seja possível potencializar os benefícios da transição há o desafio de
buscar o alinhamento estratégico para garantir um ambiente de negócios atrativo e inovador, com capital humano preparado para superar
os desafios do novo paradigma tecnológico. Consequentemente, é
preciso desenvolver a capacitação em desafios relacionados à digitalização, automação, conectividade, segurança cibernética, mercados
competitivos, inovações, eficiência, avaliações socioambientais, etc.
Não pode ser menosprezado tampouco que o Brasil tem relações diplomáticas e econômicas amplas, mantendo alianças e redes
estratégicas com muitos países. Tal característica confere ao País margem para estabelecer parcerias e projetos em diferentes áreas e com
países distintos, dotando-o com estratégias abrangentes, flexíveis e
adaptáveis. O Brasil tem relações econômicas internacionais importantes nas cadeias industriais de petróleo e gás natural, biocombustíveis e
energia elétrica, bem como tem estruturado aproximações relevantes
na cadeia do hidrogênio. Tais relações são ativos geopolíticos para
a transição energética, gerando diversidade de caminhos e graus de
liberdade nas escolhas estratégicas.
A estratégia do Brasil precisa considerar o aproveitamento das
vantagens competitivas existentes para construir as vantagens competitivas do amanhã, bem com assegurar a flexibilidade e a adaptabilidade necessárias na sua trajetória de transição energética a fim de
permitir eventuais correções de rumos e/ou aprimoramentos que se
revelem importantes. Diante de incertezas, apostas em trancamento
tecnológico e em escolhas de políticas energéticas específicas podem
ter reorientações muito custosas no futuro.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AL-SUNAIDY, A.; GREEN, R. Global Electricity deregulation in OECD
countries, Energy, 31: 769–787. 2006.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

62

APDC – Asian and Pacific Development Centre. Integrated Energy Planing: A Manual. Kuala Lumpur: APDC. 1985.
BAJAY, S. V. Integrating competition and planning: A mixed institutional model of the Brazilian electric power sector, Energy, 31: 865–876.
2006.
BORENSTEIN, S.; BUSHNELL, J. Electricity restructuring: Deregulation or reregulation? Regulation, 23, 2; ABI/INFORM. 2000.
DRAIBE, S. Rumos e Metamorfoses: Um Estudo sobre a Constituição
do Estado e as Alternativas da Industrialização no Brasil 1930-1960.
Rio de Janeiro: Paz e Terra. 1985.
EPE. Balanço Energético Nacional 2020. Disponível em: https://www.
epe.gov.br/pt/publicacoes-dados-abertos/publicacoes/balanco-energetico-nacional-2020. Acesso em: 18 abr. 2021.
EPE. Bases para a Consolidação da Estratégia Brasileira do Hidrogênio. Nota Técnica EPE (No EPE-DEA-NT-003/2021). 2021b. Disponível
em: https://www.epe.gov.br/pt/publicacoes-dados-abertos/publicacoes/
nota-tecnica-bases-para-a-consolidacao-da-estrategia-brasileira-do-hidrogenio. Acesso em: 18 abr. 2021.
EUROPEAN UNION. Creating Value through Open Data: Study on the
Impact of Re-use of Public Data Resources. European Data Portal.
2015. Disponível em: https://www.europeandataportal.eu/sites/default/
files/edp_creating_value_through_open_data_0.pdf. Acesso em: 18
abr. 2021.
FATTOUH, B., POUDINEH, R.; WEST, R. The rise of renewables and
energy transition: what adaptation strategy for oil companies and oil-exporting countries? Oxford Institute for Energy Studies. 2018.
FOUQUET, R. Historical energy transitions: Speed, prices and system
transformation, Energy Research & Social Science, 22: 7–12. 2016.
HYDROCARBON PROCESSING. Digitalization for the refinery and
plant of the future, in: Special Focus: Refinery of the future. 2018. Disponível em: https://www.hydrocarbonprocessing.com/magazine/2018/
july-2018/special-focus-refinery-of-the-future/digitalization-for-the-refinery-and-plant-of-the-future. Acesso em: 18 abr. 2021.
IEA. Workshop on the role of the renewable and hydrocarbon nexus in
accelerating the energy transition. 2018. Disponível em: https://www.
gotcp.net/copy-of-2-day-workshop-in-brussels-. Acesso em: 18 abr.
2021.

T. V. B. Ferreira et al. | O papel do planejamento na transição energética: mais luz e...

63

JAMASB, T. Between the state and market: Electricity sector reform in
developing countries, Utilities Policy, 14: 14–30. 2006.
JANNUZZI, G. M. e SWISHER, J. N. P. Planejamento integrado de
recursos energéticos: meio ambiente, conservação de energia e fontes
renováveis. Campinas: Autores Associados. 1997.
JONG, E. de; JUNGMEIER, G. Chapter 1 - Biorefinery Concepts in
Comparison to Petrochemical Refineries, in: PANDEY, Ashok; HÖFER,
Rainer, TAHERZADEH, Mohammad; NAMPOOTHIRI, K. Madhavan;
Larroche, Christian (Editors). Industrial Biorefineries & White Biotechnology. Elsevier: 3-33, 2015.
KLAUSE, B. The future of Sustainable Refineries Exploring Pollution
and the Environmental Impacts Associated with Petroleum Refining.
2017. Disponível em: http://scalar.usc.edu/works/petroleum-refineries-and-the-future/the-future-of-sustainable-refineries. Acesso em: 18 abr.
2021.
KLEIN, B. C.; CHAGAS, M. F.; JUNQUEIRA, T. L.; REZENDE, M. C.
A. F.; CARDOSO, T. F.; CAVALETT, O.; BONOMI, A. Techno-economic
and environmental assessment of renewable jet fuel production in integrated Brazilian sugarcane biorefineries, Applied Energy, 209: 290-305.
2018.
KÜFEOGLU, S.; LIU, G.; ANAYA, K.; POLLITT, M. Digitalisation and
New Business Models in Energy Sector”. 2019. https://doi.org/10.17863/
CAM.41226. Acesso em: 18 abr. 2021.
LEITE, A. D. A Energia do Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier. 2007.
MCKINSEY. Open data: Unlocking innovation and performance with
liquid information. 2013. Disponível em: https://www.mckinsey.com/
business-functions/mckinsey-digital/our-insights/open-data-unlocking-innovation-and-performance-with-liquid-information. Acesso em: 18
abr. 2021.
MME-EPE. Plano Nacional de Energia 2050. Brasília: Ministério de
Minas e Energia, Empresa de Pesquisa Energética. 2020. Disponível
em: https://www.epe.gov.br/pt/publicacoes-dados-abertos/publicacoes/
Plano-Nacional-de-Energia-2050. Acesso em: 18 abr. 2021.
MME-EPE. Plano Decenal de Expansão de Energia 2030. Brasília: Ministério de Minas e Energia, Empresa de Pesquisa Energética. 2021a.
Disponível em: https://www.epe.gov.br/pt/publicacoes-dados-abertos/
publicacoes/plano-decenal-de-expansao-de-energia-2030.
Acesso
em: 18 abr. 2021.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

64

PINTO Jr., H. Q. (Org.) Economia da energia: fundamentos econômicos, evolução histórica e organização industrial. Rio de Janeiro: Elsevier. 2007.
PIRA. Commercial Exploitation of Europe’s Public Sector Information.
Final Report for the European Commission, Directorate General for the
Information Society. 2000. Disponível em: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/commercial-exploitation-europes-public-sector-information-pira-study-full-report. Acesso em: 18 abr. 2021.
PIRES, J. C. L.; GIAMBIAGI, F.; SALES, A. F. As perspectivas do setor
elétrico após o racionamento, Textos para Discussão 97, Rio de Janeiro: BNDES. 2002.
SHOJAEDDINI, E.; NAIMOLI, S.; LADISLAW, S.; BAZILIAN, M. Oil and
gas company strategies regarding the energy transition - Topical Review, Progress in Energy, 1 (1). 2019.
SMIL, V. Energy Transitions: History, Requirements, Prospects. Santa
Barbara: Praeger/ABC CLIO. 2010.
SMIL, V. Energy Transitions, in WEF. Energy Vision 2013 Energy transitions: Past and Future. Geneve: World Economic Forum. 2013.
SMIL, V. What we need to know about the pace of decarbonization,
Substantia, 3(2): 13-28. 2019.
SOVACOOL, B. K. How long will it take? Conceptualizing the temporal
dynamics of energy transitions, Energy Research & Social Science, 13:
202-215. 2016.
STIGLITZ, J. E. The revolution of information economics: the past and
the future. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research
(NBER Working Paper Series: Working Paper 23780). 2017.
TAYLOR, G. Biofuels and the biorefinery concept, Energy Policy, 36
(12): 4406-4409. 2008.
TOLMASQUIM, M. T. Novo Modelo do Setor Elétrico Brasileiro. Rio de
Janeiro: Synergia. 2011.
TOLMASQUIM, M. T.; PINTO Jr., H. Q. Orgs. Marcos Regulatórios da
Indústria Mundial do Petróleo. Rio de Janeiro: Synergia. 2011.
ZHONG, M.; BAZILIAN M. D. Contours of the energy transition: Investment by international oil and gas companies in renewable energy, The
Electricity Journal, 31 (1): 82-91. 2018.

