Vol. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023. DOI: 10.5380/dma.v62i0.83619 e-ISSN 2176-9109

As rotas para conduzir o processo de transição energética de
baixo carbono no setor elétrico: uma análise comparativa da
Alemanha e o Japão
Paths to drive the low-carbon energy transition process in the electrical
energy sector: A comparative analysis between Germany and Japan
William Adrian Clavijo VITTO1*, Helder Queiroz PINTO JR.1**
¹ Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
E-mails de contato: * william.clavijo1990@gmail.com, ** helder@ie.ufrj.br
Artigo recebido em 8 de novembro de 2021, versão final aceita em 19 de janeiro de 2023, publicado em 10 de novembro de 2023.

RESUMO:

O seguinte trabalho analisa as rotas de política pública para conduzir a transição energética de baixo carbono
a partir de uma perspectiva comparada dos casos da Alemanha e Japão. Para isso, foi realizada uma pesquisa
qualitativa a partir do estudo comparativo de ambos os países com base na literatura sobre policy mix. Dessa
forma, foi realizado um mapeamento dos pacotes de política pública adotados em cada país para conduzir a
descarbonização da matriz elétrica, permitindo identificar os tipos de instrumentos considerados, o escopo
dos esforços governamentais implementados e as opções tecnológicas contempladas para substituir as fontes
fósseis. Entre os principais resultados, encontrou-se que as políticas de incentivo ao aumento da capacidade
de geração de eletricidade a partir de fontes renováveis estão transitando de esquemas de precificação com
impacto na tarifa dos consumidores para o estabelecimento de esquemas de precificação que respondam a
sinais de mercado, em decorrência da redução dos custos de instalação e geração de eletricidade a partir
das fontes renováveis variáveis. O estudo identificou diferenças nas opções tecnológicas consideradas para
impulsionar a descarbonização, tendo como elemento notável, a desativação da geração de energia nuclear
na Alemanha e a reativação dessa fonte no Japão. Em ambos os casos, identificou-se que as políticas públicas
também caminham para a adaptação dos sistemas elétricos à dinâmica das fontes renováveis variáveis.
Finalmente, o escopo das políticas governamentais dos dois países almeja o impulso do desenvolvimento
econômico por meio da construção de nova capacidade produtiva e tecnológica.
Palavras-chave: transição energética de baixo carbono; policy mix; políticas públicas; Alemanha; Japão.

ABSTRACT:

The following paper analyzes the public policy paths to drive the low-carbon energy transition from a
comparative perspective between the German and Japanese cases. For this purpose, qualitative research

Desenvolv. e Meio Ambiente usa uma Licença Creative Commons - Atribuição 4.0 Internacional

996

was carried out based on the comparative study between both countries and of literature about Policy Mix.
Therefore, a mapping of the public policy packages adopted in each country to drive the decarbonization
of the electric matrix was performed, allowing to identify the type of instruments considered, the scope of
the governmental efforts implemented, and the technological options contemplated to replace fossil sources.
Among the main results, it was found that the incentive policies to increase the capacity to generate electricity
from renewable sources are moving from pricing schemes with an impact on the consumers' tariffs to the
establishment of pricing schemes that respond to market signals, due to the reduction of the installation
and electricity generation costs from variable renewable sources. The study identified differences in the
technological options considered to drive decarbonization, such as phasing out nuclear power generation in
Germany and its reactivation in Japan. In both cases, it was identified that public policies are also moving
towards an adaptation of the electricity systems to the dynamics of variable renewable sources. Finally, the
scope of the governmental policies in both countries aims at boosting economic development through the
construction of new productive and technological capacity.
Keywords: low-carbon energy transition; Policy Mix; public policies; Germany; Japan.

1. Introdução
Com a assinatura do acordo de Paris, em 2015,
a comunidade internacional marcou um divisor de
águas na decisão de combater a emergência climática, por meio da implementação de esforços para
evitar o aumento na temperatura da Terra e sua
manutenção em 2 °C quando comparado com níveis
pré-industriais (IRENA, 2019). Para atingir esse
objetivo, a redução das emissões de gases de efeito
estufa, decorrente da utilização de fontes fósseis
de energia, aparece como a questão central nessa
empreitada, uma vez que são a primeira causa das
emissões (OCDE, 2021). Contudo a substituição das
fontes fósseis não é uma questão trivial, considerando que respondem por mais de 80% no consumo de
energia primária no mundo (BP, 2020)1,2.
Nas últimas décadas, preocupações com o
impacto das energias fósseis nas emissões têm
influenciado uma mudança de orientação nas políticas públicas e nos planos de negócio de diversas

empresas para incentivar o desenvolvimento e a
difusão de fontes de energia mais limpas. Como
resultado, em decorrência do desenvolvimento e a
introdução comercial das novas fontes renováveis,
principalmente solar fotovoltaica e energia eólica,
surgiu a opção da eletrificação dos sistemas de
energia com base nessas novas tecnologias, para
avançar na descarbonização das matrizes energéticas nacionais. Desta forma, a geração de eletricidade, responsável por 48% das emissões totais das
indústrias de energia, em nível global, converteu-se
no setor que tem experimentado a maior quantidade
avanços, e, no centro dos esforços para conduzir a
transição energética de baixo carbono (IEA, 2020a).
Contudo, apesar dos avanços com a difusão
das novas fontes renováveis em vários países, os
resultados ainda são insuficientes para propiciar a
redução das emissões de CO2 nos níveis propostos
pela comunidade científica para evitar a ocorrência
de efeitos irreversíveis sobre o planeta (OCDE,
2020). Diferentemente das transições anteriores, a

De acordo com dados da IEA (2020a), as emissões globais de CO2 tem crescido de forma sustentada durante mais de um século, passando de
menos de 5 giga toneladas em 1900 até o pico de 33.5 giga toneladas em 2018.

1

2

No mix energético mundial, o petróleo tem uma participação de 33%, seguido do carvão (27%) e gás natural (24%) (BP, 2020).

997

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

atual implica um processo de mudança estrutural
sem precedente na história (Goldthau et al., 2020).
A transição energética em curso significa a
desestabilização do regime sociotécnico dominante, configurado a partir dos regimes tecnológicos
advindos com o paradigma dos combustíveis fósseis, sua substituição por um regime sociotécnico
novo, composto pela combinação de opções tecnológicas já existentes, e, que ainda devem sofrer
aprimoramentos – inovações incrementais –, por
tecnologias que apenas se encontram em estágios
iniciais de desenvolvimento, ou por soluções que
estão por serem criadas (Kivimaa & Kern, 2016;
IEA, 2020b). Assim, também, a determinação de
transitar na substituição das fontes fósseis por uma
ampla e nova constelação de opções tecnológicas,
incluindo tecnologias não associadas diretamente ao
setor de energia – inteligência artificial, por exemplo
–, devem contemplar a administração dos impactos
econômicos, sociais e políticos desse processo de
mudança para garantir sua viabilidade (IRENA,
2019; WEC, 2019).
O reconhecimento da complexidade subjacente ao processo de transição energética de baixo
carbono tem incentivado a adoção de um papel mais
ativo por parte do Estado, em aqueles países onde
as preocupações com a emergência climática já
conseguiram se posicionar num grau de prioridade
maior dentro da agenda governamental (Rogge &
Reichardt, 2016; Rogge & Johnstone, 2017; IEA,
2019). Como resultado, esses países têm formulado
planos governamentais, caracterizados pela adoção
simultânea de um amplo número de ferramentas
de política pública, em muitos casos abrangendo
diferentes esferas mais além do setor energético,
tais como ciência, tecnologia e inovação (CT&I),
desenvolvimento industrial, meio ambiente, entre
Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

outros. A partir desses pacotes de política pública
– policy mixes, cada país tem delineado uma rota
particular para conduzir essa transição de longo prazo. Considerando a complexidade, e a novidade que
ainda significa esse processo, resulta fundamental
entender a abordagem em matéria de políticas públicas que está sendo realizada pelos países líderes
nesse esforço.
O objetivo deste trabalho é analisar as políticas
públicas desenhadas para impulsionar a transição
energética de baixo carbono no setor elétrico a partir de uma perspectiva comparada, de abordagem
qualitativa, dos casos da Alemanha e Japão. Cabe
notar que, nesses dois países, a geração termoelétrica fóssil – a carvão (Alemanha) e gás natural
(Japão) – domina a estrutura da matriz elétrica; e,
em ambos, a geração de energia nuclear sempre
constituiu um elemento fundamental para assegurar
o suprimento de eletricidade e o desenvolvimento
tecnológico e industrial.
Assim, o trabalho ficou dividido em cinco
seções além desta introdução. A primeira seção faz
uma revisão da literatura sobre policy mix, a fim
de examinar o papel, cada vez mais ativo, que tem
a desempenhar o Estado no processo de transição
energética; bem como a abrangência de instrumentos de políticas públicas que estão sendo adotados
para viabilizar esse processo de mudança. A segunda
seção faz uma descrição da metodologia e dos critérios utilizados para a análise comparativa dos países
contemplados. A terceira seção faz uma revisão dos
pacotes e instrumentos de política pública que estão
sendo adotados pelos países contemplados no estudo. Em seguida, a seção quatro busca comparar os
casos de Alemanha e Japão com base nos critérios
de análise definidos na seção três. Por último, são
apontadas as reflexões finais deste trabalho.
998

2. O papel das políticas públicas na
transformação energética: uma breve
revisão da literatura sobre policy mix
O processo de descarbonização da matriz
energética no mundo é uma questão complexa e
associada ao escopo das transformações estruturais
que deverão ocorrer em nível técnico, econômico,
social e político. Colocar fim ao regime sociotécnico
atual, dominado pelas fontes de energia fósseis,
destravar o processo de difusão das novas fontes
renováveis nos sistemas de energia e, simultaneamente, administrar os efeitos disruptivos dessa
mudança, justificam uma ação ativa do Estado para
garantir resultados eficazes em longo prazo. E a
administração dos riscos intrínsecos a esse processo
constitui um objetivo que é transversal entre diversas organizações do Estado com competência na
execução de políticas públicas em campos variados
como a política energética, mas igualmente na sua
articulação com demais políticas públicas relacionadas com a macroeconomia, o meio ambiente, o
desenvolvimento industrial, a CT&I, entre outros.
Uma abordagem que resulta adequada para
entender o tipo e o escopo da intervenção estatal
para atender desafios, como o do processo de descarbonização dos sistemas de geração de energia
elétrica, encontra-se na literatura sobre policy mix.
Tal abordagem tem sido frequentemente utilizada
para analisar respostas públicas a fenômenos complexos, principalmente no campo da economia
do meio ambiente, da economia da inovação e as
ciências políticas (Braathen, 2007; Kern & Howlet,

2009; Lehmann, 2012; Kivimaa & Kern, 2016;
Rogge et al., 2017).
A noção de policy mix reflete uma situação em
que uma ou mais organizações do Estado, às vezes,
com racionalidades diferenciadas, e com estruturas
de governança diversas, optam pela implementação
de um conjunto coerente de instrumentos de política
pública com a finalidade de atingir determinados
objetivos de forma mais eficiente e eficaz do que
só usar um único instrumento (Kivimaa & Kern,
2016; Li & Taeihagh, 2020). A combinação de
instrumentos de política pública, em muitos casos
rotulada como pacotes de política pública, é utilizada com o intuito de melhorar a efetividade das
políticas executadas individualmente, ou que, individualmente, não conseguiriam atingir o objetivo
desejado, ao mesmo tempo que visando minimizar
efeitos indesejados (Givoni et al., 2013).
A partir dessa literatura, tem sido possível
analisar diversos aspectos do processo das políticas públicas nas experiências de implementação
de pacotes orientados a transições sustentáveis.
Alguns estudos têm utilizado essa abordagem para
entender a racionalidade e o percurso lógico por
detrás da construção dos pacotes de política pública
que são executados (Li & Taeihagh, 2020)3. Essa
racionalidade é associada à percepção da existência de um problema que requer a intervenção
do Estado, e que dá lugar ao ciclo de elaboração
ou revisão das políticas públicas – colocação na
agenda governamental, formulação de instrumentos
de política, legitimação e adoção, implementação,
avaliação, adaptação, sucessão e terminação (Rogge
& Reichardt, 2016). Uma característica central dos
estudos sobre transições com base na adoção do

Essa racionalidade persegue a consecução de objetivos últimos, seja numa forma abstrata, ou, objetivos específicos em campos determinados
das políticas públicas (Kern & Howlett, 2009; Rogge & Reichardt, 2016; Li & Taeihagh, 2020).

3

999

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

conceito de policy mix é a análise sobre como os
instrumentos de política emergem e interagem (Del
Rio, 2009; Philibert, 2011).
Dessa forma, tem sido possível aprofundar os
estudos por meio de avaliações sobre a influência e
a qualidade dos resultados dos pacotes de política
na busca pelo alcance dos objetivos propostos, com
base na adoção de distintas dimensões de análise –
efetividade, eficiência, vantagens, ou desvantagens,
consistência, coerência, entre outros (Carbone,
2008; Fisher & Preonas, 2010; Rogge & Reichardt,
2016). Ainda no âmbito da interação, estudos mais
aprofundados têm adotado o conceito de policy
mix para analisar questões como a integração das
políticas e sua coordenação por meio de múltiplas
organizações do Estado, em distintos níveis de governo, e, portanto, considerando distintos recortes
geográficos. Em decorrência do anterior, alguns
estudos passaram a considerar a análise dos atores
envolvidos como parte dos esforços por entender
o processo de construção dos pacotes de política e
seus resultados (Rogge et al., 2017).
Considerando a diversidade de escopo nos estudos voltados à análise de políticas para transições
sustentáveis com base na adoção dessa literatura
sobre policy mix, para os objetivos desta pesquisa, resulta particularmente útil, do ponto de vista

normativo, entender como se dá a o processo de
construção dos pacotes de política pública, o qual
está sintetizado na Figura 1.
A partir dos objetivos gerais, são formuladas
estratégias que constituem orientações de longo prazo compostas por fins interdependentes (objetivos) e
meios para atingir esses fins (políticas públicas) (Li
& Taeihagh, 2020). Os objetivos, o primeiro componente das estratégias, estão consubstanciados por
metas de longo prazo com níveis de ambição quantificados, e podem se basear em visões do futuro.
O segundo componente de cada estratégia é
a definição de planos de ação – que, neste trabalho, serão rotulados como orientações –, os quais
estabelecem a rota geral proposta pelos governos
para a realização dos objetivos. Eles podem incluir
convenções, diretrizes, planos de ação estratégica
e roteiros (Rogge & Reichardt, 2016). Os planos
contêm pacotes de instrumentos de política pública formulados para alcançar os objetivos de cada
estratégia. Finalmente, os instrumentos de política
pública constituem ferramentas concretas desenhadas para alcançar determinadas metas, e, que em
conjunto com os demais instrumentos, contribuem
no atingimento do objetivo que motivou a formulação do plano de ação. Essas ferramentas também
são definidas como medidas, programas ou políticas
(Rogge et al., 2017; Li & Taeihagh, 2020).

FIGURA 1 – O processo de desenho do policy mix.
FONTE: elaboração própria a partir de Li &Taeihagh (2020) e Rogge & Reichardt (2016).

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

1000

O processo de construção dos pacotes de política ocorre atendendo a diversas dimensões que
resultam de utilidade para os objetivos da nossa
pesquisa. A primeira delas tem a ver com as diferentes áreas de atuação do Estado que podem ser
consideradas no pacote de políticas. No caso das
políticas voltadas a transições sustentáveis, elas podem incluir políticas em setores tais como: energia,
clima e meio ambiente, CT&I, desenvolvimento
industrial, política exterior, entre outros.
A segunda dimensão tem a ver com os níveis
de governança na formulação e execução das
políticas, podendo ser em escala internacional, nacional, estadual ou local. Igualmente, os níveis de
governança podem ser compreendidos pelas organizações envolvidas, podendo involucrar ministérios,
departamentos, secretarias, nos âmbitos federal, de
estados e municípios, e outras instâncias subordinadas a esses órgãos (Rogge & Reichardt, 2016).
A terceira dimensão é relacionada com o
recorte geográfico, o qual constitui o espaço que
abrangem os pacotes de política. Por último, está
a dimensão temporal, entendendo, tal como foi
mencionado anteriormente, que os pacotes de política evoluem ao longo do tempo em decorrência
de diversas variáveis, entre elas, a trajetória prévia
das organizações do Estado na execução de políticas (path dependence), mudanças nas condições
das instituições, de tipo socioeconômico, ou pela
dinâmica do processo político, no qual interagem
diversos atores defendendo seus interesses (Howlett
& Rayner, 2007; Kern et al., 2019). Dessa forma, a
literatura sobre policy mix oferece diversos insumos
para nortear a elaboração do marco metodológico
guia para a análise comparativa das experiências
dos países contemplados.

1001

3. Aspectos metodológicos
Para atingir os objetivos do trabalho, foi realizada uma pesquisa exploratória de abordagem
qualitativa com base no estudo comparativo das
experiências da Alemanha e do Japão (Bulgacov,
1998; Dezin & Lincoln, 2006). Para a análise comparativa, foram estabelecidos vários critérios de
análise de dados e de informação, visando a identificação de semelhanças e diferenças nas orientações
e no escopo das políticas públicas implementadas
pelos países selecionados para conduzir a transição energética de baixo carbono no setor elétrico.
Também, a análise comparativa busca identificar
as escolhas em termos de instrumentos de política
pública. Igualmente, a análise busca entender as
opções tecnológicas contempladas para substituir
as fontes fósseis.
Os critérios de análise foram divididos em
quatro grupos. O primeiro deles busca examinar o
escopo dos esforços governamentais para conduzir
a transição. Para isso, foi identificada a participação
das fontes renováveis e da energia nuclear na matriz
elétrica dos países analisados. Em seguida, foram
identificadas as metas de aumento da participação
dessas fontes na matriz elétrica até 2030. Com
base nessa informação, foram estabelecidas duas
categorias para qualificar o escopo dos planos governamentais para impulsionar a descarbonização:
- Gradual: aumento do volume de energia
elétrica gerada a partir de fontes de baixo carbono,
até 2030>30% e < 50%, quando comparada com
níveis de 2018.
- Acelerada: aumento do volume de energia
elétrica gerada a partir de fontes de baixo carbono
em 2030 > 50% quando comparado com níveis de
2018.

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

O segundo critério de análise, complementar
com o anterior, busca identificar o escopo dos planos
governamentais mais além da descarbonização da
matriz elétrica. Para isso, além das duas categorias
expostas anteriormente, foram incluídas outras
duas relacionadas com o interesse dos Estados por
impulsionar o desenvolvimento econômico. As
quatro categorias de objetivos são apontadas na
forma seguinte:
- TGBC: transição gradual para uma matriz
elétrica de baixo carbono.
- TABC: transição acelerada para uma matriz
elétrica de baixo carbono.
- DCP: desenvolvimento de capacidade
produtiva em setores específicos da cadeia de
fornecimento de equipamentos e serviços para o
setor elétrico. Para definir capacidade produtiva foi
utilizada aquela desenvolvida por Moreira (2004),
entendida como Capacidade produtiva, entendida
como a quantidade máxima de peça/produtos e/ou
serviços que podem ser produzidas pelo parque empresarial nacional de forma competitiva em termos
de eficiência econômica, prazo e qualidade.
- DCT: desenvolvimento de capacidade tecnológica em setores específicos da cadeia de fornecimento de equipamentos e serviços para o setor
elétrico. Para a definição de capacidade tecnológica
é utilizada aquela desenvolvida por Mori et al.,
(2013), entendida como a capacidade das empresas
para absorver, usar, adaptar, gerar, desenvolver,
transferir e difundir tecnologias. Essa capacidade
é possibilitada pelo diverso leque de recursos, as
habilidades (organizacionais, operativas e relacionais) e os mecanismos de aprendizado empregados
por elas. De acordo com os autores, as capacitações constituem construções de segunda ordem, a
partir de um conjunto de elementos que ancora e
espelha as capacidades de absorção, de operação e
Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

de inovação (adaptação e geração) tecnológica de
uma empresa.
Dessa forma, por meio do mapeamento das
políticas públicas para conduzir a transição, pode-se identificar várias combinações de objetivos nos
planos governamentais:
i. TGBC
ii. TABC
iii. TGBC + DCP
iv. TABC + DCP
v. TGBC + DCP + DCT
vi. TABC + DCP + DCT
O terceiro grupo de critérios de análise comparativa entre os países tem a ver com os pacotes
de política pública que os países estão adotando
para incentivar a difusão das energias renováveis,
assegurar sua integração segura, flexível e economicamente eficiente no sistema elétrico, e promover
o desenvolvimento industrial e tecnológico nesses
setores. Nesse sentido, foram consideradas como
ponto de referência as taxonomias estabelecidas por
Daszkiewicz (2020) e Edler & Fagerberg (2017) em
matéria de política energética, política industrial e
política de CT&I (ver Tabela 1).
Por último, o quarto critério de análise comparativa tem a ver com as opções tecnológicas
que já têm sido adotadas, e aquelas que os planos
governamentais vislumbram como prospetos para
acelerar a descarbonização da matriz elétrica. Nesse
sentido, foram tomadas como referência as tecnologias apontadas pela IEA (2019) nos setores de
geração de eletricidade, prédios, e para a integração
de sistemas (Tabela 2).
Dessa forma, foram estabelecidas as orientações metodológicas para realizar a análise comparativa dos casos da Alemanha e Japão.
1002

TABELA 1 – Ferramentas de política pública para a condução de transições sustentáveis.

Categoria de política pública

Tipo de ferramenta

Definição de metas e planejamento estratégico

Estratégias energéticas
Planos de ação
Objetivos

Políticas voltadas para custos de investimento
inicial

Subsídios
Descontos
Empréstimos em condições preferenciais
Benefícios/incentivos fiscais
Financiamento direto à PD&I em empresas

Políticas voltadas para a geração de energia

Tarifas Feed-in
Tarifas Feed-in-premium
Leilões
Licitações
Certificados
Políticas de autogeração, autoconsumo e venda de eletricidade à rede

Regulatório

Regras de conexão e despacho
Obrigações e mandatos
Standards
Etiquetas
Ambiente regulatório que não proíbe ou permite PPAs corporativos

Incentivos ao desenvolvimento industrial e da
CT&I

Políticas de Treinamento e Competências
Políticas de promoção do empreendedorismo
Serviços técnicos e assessoria
Políticas de promoção de clusters
Políticas para apoiar a colaboração
Políticas da Rede de Inovação
Utilização do poder de compra do Estado
Aquisição pré-comercial
Prêmios à inovação
Prospecção tecnológica

FONTE: elaboração própria a partir de Daszkiewicz (2020) e Edler & Fagerberg (2017).
TABELA 2 – Opções tecnológicas para conduzir a descarbonização nos setores elétrico e residencial.

Setor

Tecnologias consideradas

Geração de eletricidade

Solar fotovoltaica;eólica onshore; eólica offshore; hidroelétrica; bioenergia; energia solar
concentrada; energia oceânica; energia nuclear;energia a álcool; e Captura e Armazenamento de
Carbono (CCUS) em eletricidade.

Prédios

Envelopes de construção; aquecimento; bombas de calor; resfriamento; iluminação; aparelhos e
equipamentos; centros de dados e redes.

Integração de sistemas

Armazenamento de energia; Smart Grids; hidrogênio; e resposta à demanda.

FONTE: elaboração própria a partir de dados da IEA, 2019.

1003

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

4. Os casos de estudo: analisando as rotas
para impulsionar a transição energética
no setor elétrico: os casos da Alemanha e
Japão
4.1. Alemanha
A Alemanha é um dos países com a mais longa
trajetória de implementação de políticas orientadas
a atender a emergência climática. A construção do
pacote de políticas públicas visando o atendimento
desse fenômeno começou a ter lugar, pelo menos,
desde a década de 1980, inserindo-se na agenda
governamental junto com outras questões sensíveis
da política energética e climática do país, tais como
a vulnerabilidade pelas importações de petróleo e
as críticas pelos perigos associados com o desenvolvimento de energia nuclear (Kuittinen & Velten,
2018). Dessa forma, a inclusão progressiva de políticas públicas ao mix permitiu trazer importantes
resultados na difusão das novas fontes renováveis

na matriz elétrica nacional, atingindo36% de toda
eletricidade gerada no país em 2018 (IEA, 2020c).
Em 2018, a matriz de geração elétrica do país
alcançou um volume de geração de 664 TWh. Desse
total, o carvão foi responsável por 37.5%, seguido
pela energia eólica (17.3%), gás natural (13.2%),
nuclear (11.8%), bioenergia e resíduos (waste)
(9.1%), solar 7.4%, hidro (2.8%), petróleo (0.8%)
e geotérmica (0.03%) (IEA, 2020c) (ver Figura 2).
Em nível federal, a gestão das políticas de transição está concentrada em várias pastas ministeriais,
tendo, entre as principais, o Ministério Federal de
Assuntos Econômicos e Energia (BMWi), o Ministério Federal de Ambiente, Conservação Natural e
Segurança Nuclear (BMU), o Ministério de Transporte e Infraestrutura Digital (BMVI), o Ministério
Federal de Alimentação e Agricultura (BMEL), o
Ministério de Educação e Pesquisa (BMNF) e o
Ministério Federal de Finanças (BMF) (Kuittinen
& Velten, 2018).

FIGURA 2 – Matriz de geração elétrica alemã em 2018.
FONTE: elaboração própria a partir de dados da IEA, 2020c.

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

1004

O policy mix no setor elétrico na Alemanha
está organizando sob o guarda-chuva do Energiewende (em alemão, transição energética), o
plano nacional de longo prazo para impulsionar a
transição energética de baixo carbono (Figura 3). A
iniciativa está emoldurada em vários documentos
de política pública, tais como a Renewable Energy
Act de 2000, o Energy Concept de 2010, as distintas
edições do Energy Research Programm, executadas
desde 1977, o Climate Action Plan 2050 de 2016, e

outros documentos que contemplam instrumentos
de política pública mais específicos.
Como mostra a Figura 3, o mapeamento dos
instrumentos que compõem o policy mix alemão
foi organizado com base no atingimento de três
estratégias complementares:
(1) a descarbonização do sistema elétrico a
partir da difusão das fontes renováveis, excluindo
nuclear;

FIGURA 3 – Policy mix para conduzir a transição energética de baixo carbono no setor elétrico alemão.
FONTE: elaborado pelos autores.

1005

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

(2) a adaptação do sistema elétrico à nova
dinâmica imposta pelas novas fontes renováveis; e
(3) a garantia da competitividade industrial e
do crescimento econômico.
Assim, os planos governamentais esperam
que o setor elétrico possa contribuir na redução
das emissões de CO2 em 55% até 2030, quando
comparado com níveis de 1990. Com base nessas
estratégias, o país espera aumentar a participação
das novas fontes renováveis no consumo bruto de
eletricidade para 65% até 2030, e para 80% até 2050
(IEA, 2020c).
No âmbito da estratégia 1, o mix de política
contempla instrumentos para dar fim a regimes sociotécnicos não desejados na matriz elétrica e instrumentos de promoção das novas fontes renováveis.
O primeiro grupo de instrumentos é composto por
regulações e mandatos para o desligamento programado das instalações de geração de eletricidade a
partir de energia nuclear e carvão em 2022 e 2038
respectivamente (BMU, 2021; Wettengel, 2020).
Para a promoção da expansão da capacidade
de geração de eletricidade a partir das novas fontes
renováveis, o mix alemão vem estabelecendo regulações e mandatos há mais de três décadas, e que
encontraram sua maior expressão na Renewable
Energy Act de 2000. No âmbito dessa lei, o Estado
inicialmente determinou a garantia de conexão das
fontes renováveis à rede de transmissão, e com
prioridade no despacho. Também, estabeleceu as
tarifas Feed-in para incentivar os investimentos
na expansão da capacidade de geração elétrica a
partir das novas fontes renováveis (eólica e solar,
principalmente). Em 2014, a lei foi emendada
introduzindo tarifas Feed-in-premium para novas
instalações de geração com um umbral de preços
Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

mínimo. Em 2017, foi introduzido leilão em substituição do esquema das Feed-in visando gerar maior
concorrência e adequar as tarifas de eletricidade à
realidade do mercado (Alemanha, 2017).
Para adaptar o desenho do mercado de eletricidade à dinâmica das novas fontes renováveis,
estratégia 2, o policy mix, vem contemplando um
conjunto de reformas do arcabouço regulatório e
instrumentos de política pública para expor tanto
a produtores quanto consumidores num entorno de
maior competitividade e flexibilidade na oferta, na
demanda e no armazenamento de eletricidade. As
políticas governamentais buscam lidar com os seguintes aspectos-chave relacionados com a geração
de eletricidade:
i) a intermitência das novas fontes renováveis
ii) a utilização de gás natural às termoelétricas;
iii) o armazenamento hidroelétrico com usinas
reversíveis; e,
iv) no futuro, por meio da expansão da capacidade de geração flexível de biogás e da capacidade
de armazenamento de baterias (IEA, 2020c).
Com esse intuito, entre as medidas, o mix de
políticas contempla instrumentos para promover a
concorrência no mercado de eletricidade na medida das possibilidades, incentivos para promover a
integração dos sistemas de energia, a incorporação
de medidas e fontes de backup para administrar a
intermitência das novas fontes renováveis, entre
outras ações (BMWi, 2017; Chen et al., 2019; IEA,
2020c).
Em 2016, foi emendada a Renewable Energy
Act e foi promulgada a Acton the Further Development of the Energy Market, estipulando que a
capacidade de geração de eletricidade mantida seja
1006

aquela demandada pelos consumidores. Igualmente,
foram estabelecidas novas regras para a remuneração pelo redespacho de energia, a redução de custos
pela expansão da rede de transmissão e distribuição,
e a liberdade para os atores de mercado decidirem
quais opções de flexibilidade usar (storage, gaspeakers, demand-side management) (BMWi, 2017).
Visando promover a integração e a flexibilidade no sistema elétrico, a Alemanha tem adotado
incentivos por meio de empréstimos a juros baixos
e subvenções para o aumento da capacidade de
estocagem por meio do sector-coupling dos setores
elétrico e aquecimento (IEA, 2020c). Os planos
governamentais também buscam o aprimoramento
e a expansão das redes de transmissão e distribuição
no país e com os outros mercados europeus4.
Dessa forma, as ações buscam superar as
limitações que impedem a transmissão entre o
Norte e o Sul da Alemanha, onerando as tarifas
dos consumidores. Assim, busca-se, por um lado,
evitar a necessidade de adotar medidas SWAP ou
redespacho no Sul para compensar a eletricidade
adquirida que não pode chegar a essa parte do país.
Por outro lado, busca-se igualmente compensar
a redução da geração elétrica no Norte, onde os
operadores ordenam aos geradores o desligamento
para evitar congestão (IEA, 2020c).
Para isso, em 2016, também foram adotadas
tarifas para os consumidores, por meio do qual os
custos de investimento podem ser reconhecidos
imediatamente nos encargos de rede (e os custos
são ajustados anualmente para garantir que os
consumidores se beneficiem regularmente de custos

de capital mais baixos) (BMWi, 2017). Em 2017,
o Estado introduziu medidas para a harmonização
das tarifas de forma gradual até 2023, começando
em 2019 (BMWi, 2021).
Por meio de medidas de promoção do demand-side management, e de forma complementar ao
marco para o desenvolvimento das smart grids, em
2016, o parlamento aprovou a lei sobre a digitalização do Energiewende, estipulando a instalação de
smar-metters por fases (IEA, 2020c; BMWi, 2015).
Em 2016, também foi estabelecida a obrigatoriedade de uma capacidade de reserva, a qual está
separada do mercado de eletricidade e não afeta a
competição nem os preços, para ser utilizada em
caso da ocorrência de eventos extraordinários ou
imprevistos. Adicionalmente, em 2017, o governo
federal estabeleceu o volume de capacidade de reserva em 2 GW. Para a seleção de fornecedores de
capacidade de reserva, as centrais elétricas podem
fazer lances em leilões organizados pelos operadores dos sistemas de transmissão (BMWi, 2021).
Finalmente, a estratégia número 3 foi incorporada no policy mix da ênfase nos documentos de
política pública que discutem o Energiewende sobre
as oportunidades de impulsionar o desenvolvimento
industrial e tecnológico da Alemanha e do resto da
Europa.
Em nível federal, grande parte dos instrumentos de política de CT&I que estão sendo executados
na atualidade são financiados por meio da sétima
edição do Energy Research Programm, iniciada em
20185. O mencionado programa define os princípios, prioridades e objetivos ambiciosos no desen-

Visando superar essas limitações, o governo federal estabeleceu como meta, a construção de 7.700 quilômetros em redes de transmissão,
incluindo quatro redes de alta voltagem entre o norte e o sul, e linhas diretas (em inglês, HVDC) (IEA, 2020c).

4

De acordo com dados da Agência Internacional de Energia, em 2019 os investimentos públicos em P&D no setor de energia foram da faixa
dos USD 1.586 bilhões (IEA, 2021a)

5

1007

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

volvimento de tecnologias de energia inovadoras
para atingir a transição energética. Esses objetivos
são perseguidos por meio da execução de projetos
específicos, ou do financiamento de instituições
de pesquisa no país e no exterior – principalmente
no âmbito da União Europeia. O programa possui
fundos do montante de 6.4 bilhões de euros para
serem desembolsados entre 2018 e 2022. Os fundos são distribuídos entre o BMWi, o BMEL e o
BMBF, e a execução dos projetos são coordenadas
com universidades e institutos de ciência e tecnologia – the Helmholtz Association – e empresas
(BMWi, 2020)6.
Entre as opções tecnológicas priorizadas no
setor elétrico, contempla-se o financiamento de
projetos voltados à busca de inovações incrementais em energia solar e eólica, e a continuação de
desenvolvimentos em plantas de geração térmica
a biogás. No âmbito de tecnologias para facilitar a
integração das novas fontes renováveis, o programa
estabeleceu como prioridade tecnologias voltadas
ao desenvolvimento de redes, armazenamento de
energia, sector coupling e hidrogênio. Áreas de
pesquisa transversais aos sistemas de energia, ou
mais além do setor energético, também são consideradas, incluindo temas como digitalização, gestão
de recursos e CCUS (IEA, 2020c; BMWi, 2020).
Entre os instrumentos identificados, encontrou-se o financiamento de pesquisa básica,
pesquisa aplicada e projetos de demonstração de
soluções tecnológicas e regulatórias das opções
priorizadas nos planos governamentais (Alemanha,
2017). Igualmente, identificou-se o financiamento
direto de empresas para a execução de projetos de

PD&I com fundos governamentais. O 7th Research
Programme, faz uma ênfase no apoio a pequenas
e meias empresas, Startups e o empreendedorismo
em distintos programas e projetos. De fato, a partir
de 2018, passou a ter uma plataforma de expertos
nessa temática (Kuittinen & Velten, 2018).
Igualmente, contempla ações para a transferência de tecnologias e sua rápida adoção para fins
comerciais por meio de instrumentos orientados à
promoção da colaboração entre instituições de C&I
e empresas. Outras medidas identificadas foram a
implementação de políticas orientadas a promover
a interação entre atores. Nesse quesito, a execução
de projetos ocorre com grande engajamento da
comunidade acadêmica, organizações da indústria
e empresas. Com parte de algumas das plataformas
criadas, também foram adotadas ações orientadas
a fazer prospecção tecnológica e definição de
prioridades para o investimento (Energy Research
Platform e Energy Research Networks) (Kuittinen
& Velten, 2018).

4.2. Japão
No Japão, as orientações da política energética, na atualidade,convivem com as preocupações
com a segurança no abastecimento, os esforços
para administrar o impacto do acidente nuclear
de Fukushima e os crescentes compromissos do
governo para avançar numa agenda de transição
energética de baixo carbono. Sob a premissa do
Safety Always, as diretrizes da política energética japonesa buscam assegurar um fornecimento
estável de energia (segurança energética) a preços

6
A Alemanha faz parte da iniciativa Mission Inonovation, uma plataforma de países com o objetivo de dobrar os investimentos públicos em
P&D para viabilizar a transição de baixo carbono num prazo de cinco anos, em alinhamento com o setor privado (Kuittinen & Velten, 2018).

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

1008

baixos (eficiência econômica), enquanto são feitos
o máximo de esforços por alcançar sustentabilidade
ambiental (METI, 2018).
A matriz elétrica japonesa é composta em
80% por fontes fósseis importadas. Em 2019, a
geração total de eletricidade atingiu 992.5TWh.
A participação por fontes na geração foi dividida
da forma seguinte: carvão (31.9%%), gás natural
(34.2%), solar (9.4%), hidroelétrica (8.1%), energia
nuclear (6.4%), petróleo (4.8%), biomassa (2.2%),
bioenergia (2%), eólica (0.7%), geotérmica (0.3%)
(IEA,2021b) (Figura 4).
Em nível nacional, a condução das políticas
de transição está concentrada, principalmente, no
Ministério de Economia, Comércio e Indústria (METI), no Ministério de Ambiente, e no Ministério de
Educação, Cultura, Esporte e Ciência e Tecnologia
(IEA, 2016).
As metas de descarbonização, e os principais
instrumentos de política pública para atingir esse
objetivo, foram estabelecidos nos planos estratégicos de energia de 2014 e 2018, na estratégia de
longo prazo para atingir as metas do acordo de

Paris de 2019, e a Green Growth Strategy de 2020.
Em 2014, o governo japonês estabeleceu metas de
redução de emissões de gases de efeito estufa que
manteve nos demais documentos. Nesse quesito,
o país espera atingir uma meta global de redução
de emissões de 18% em 2030, quando comparado
com 2013, das quais, na atualidade, o setor elétrico
contribui com 40% (IRENA, 2021).
A partir da revisão dos planos governamentais, pode-se dizer que opolicy mix para conduzir
a transição energética foi organizado, pelo menos,
sob quatro estratégias:
(1) promover a expansão da geração de eletricidade a partir de fontes renováveis, incluindo
nesta cesta a opção nuclear, posto o baixo nível de
emissões;
(2) promover a redução das emissões na geração de energia a partir de fontes fósseis;
(3) transitar para a um sistema elétrico mais
resiliente;

FIGURA 4 – Matriz de geração elétrica japonesa em 2019.
FONTE: elaboração própria a partir de dados da IEA, 2021b.
1009

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

FIGURA 5 – Policy mix para conduzir a transição energética de baixo carbono no setor elétrico japonês.
FONTE: elaboração dos autores.

(4) impulsionar a CT&I para apoiar a transformação energética e o desenvolvimento econômico
nacional (Figura 5).
Com relação a estratégia 1, os planos governamentais apontam que, para 2030, a energia
nuclear e as novas fontes renováveis tenham uma
participação no mix elétrico de entre 20 e 22%, e

22 e 24%, respectivamente. No âmbito da energia
nuclear, o governo espera atingir essas metas a partir
da reativação de pelo menos 30 das 33 usinas que
ainda são operáveis, desligadas logo depois do acidente de Fukushima, para operarem com um fator
de capacidade de 80% (IEA, 2021b)7.

Para atingir esse objetivo, as usinas nucleares ainda devem completar a revisão das condições de segurança realizada pela Nuclear Regulation
Authority (NRA) (IEA, 2021b).

7

8
O esquema Feed-in seria para remunerar a geração de energia solar fotovoltaica, projetos hidrelétricos com capacidade menor a 30 MW, energia
eólica, geotérmica, biomassa, e, outras fontes reconhecidas como renováveis pelas autoridades japonesas (IRENA, 2021).

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

1010

Entre as medidas de promoção da expansão
da capacidade de geração a partir de novas fontes
renováveis, em 2012, foram introduzidas as tarifas
Feed-in (METI, 2018; IRENA, 2021)8. Em 2017,
foi introduzido o mecanismo de leilão para projetos
de geração por um volume igual ou superior a 250
KW. A partir de 2020, foi introduzido o esquema
das tarifas Feed-premium para projetos de longa
escala de energia solar, biomassa e eólica offshore,
visando a criação de concorrência na formação de
preços da energia e a busca de preços mais baixos
para os consumidores (IRENA, 2021).
No âmbito da estratégia 2, os planos governamentais contemplam medidas para reduzir as
emissões mesmo que prospetando a continuidade de
uma alta participação das fontes de energia fosseis
na matriz elétrica nacional9. Com esse intuito, o mix
de políticas inclui programas de redução voluntaria
de emissões e incentivos para adopção de tecnologias CCUS (Japão, 2019; IEA, 2021b).
A estratégia 3 contempla um amplo leque de
instrumentos de políticas orientados à busca da
transformação para um sistema elétrico mais resiliente a desastres ambientais, adaptado à dinâmica
das novas fontes renováveis e à redução dos preços
da energia. Diferentemente do caso alemão, o sistema elétrico japonês não está interconectado com
outros países. A rede de transmissão está dividida
em duas regiões, cada uma operando com diferentes
frequências. A rede de distribuição elétrica está frag-

mentada em dez regiões, herança da organização do
setor através do monopólio que era exercido pelas
EPCOs, o que dificulta o balanceamento do sistema
e a possibilidade de acomodar grandes volumes de
eletricidade a partir das novas fontes renováveis.
Em adição ao anterior, grande parte do potencial de
aumento na capacidade de geração de eletricidade
a partir de fontes renováveis variáveis é distante
dos principais centros de consumo (IEA, 2021b).
Visando mudar essas características no sistema, desde a década de 1990, o governo japonês
tem adotado reformas no arcabouço regulatório para
facilitar a entrada de novos agentes nas atividades de
geração, transmissão e distribuição (IEA, 2016)10.
Em 2016, o mercado de comercialização de energia
foi totalmente liberalizado. Todos os consumidores
de energia, incluindo pequenos negócios e residências, foram habilitados para escolher seu fornecedor de energia (Jensterle & Venjakob, 2019). Em
2019, novas regulações estabeleceram a separação
das EPCOs na cadeia da indústria de eletricidade.
De acordo com as novas normas, os segmentos de
transmissão e distribuição devem ser separados da
geração (IEA, 2021b).
Em 2016, a Japanese Electric Power Exchange
(JPEX), uma bolsa privada de energia, foi designada
como o mercado de atacado no país, com o objetivo
de gerar igualdade de condições de acesso entre as
EPCOs e novos entrantes, e, em geral, maior concorrência entre os agentes. Adicionalmente, em 2019,

Devido à limitada base de recursos além das dificuldades geográficas para expandir a geração de energia a partir das novas renováveis, o METI
a contempla a manutenção de fontes fósseis na matriz elétrica. De acordo com projeções do ministério, espera-se que 50% da energia elétrica
até 2030 continue a ser gerada a carvão e gás natural (Japão, 2019).

9

10
As primeiras reformas começaram em 1995, facilitando o ingresso no segmento de geração para os agentes interessados, a traves do lançamento
de uma estrutura de negócios no varejo, o relaxamento da regulação tarifaria e a flexibilização normas de segurança. Em 2000, os consumidores
de energia de alta voltagem (acima de 2.000 KW), foram habilitados para escolher seus fornecedores de energia livremente. Nesse ano, as
reformas habilitaram a terceiros atores para ter acesso às linhas de distribuição, divididas em dez regionais ao longo do país, e que, naquele
então, eram controladas pelas EPCOs (IEA, 2016).

1011

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

o governo estabeleceu a criação de um mercado de
carga na base11. O esquema persegue a combinação
de usinas termoelétricas a carvão, hidroelétricas a
fio de água, energia nuclear e geotérmicas que se
destacam na produção e geração de eletricidade de
forma estável e de menor custo. Na decisão, foram
estabelecidas as rodadas de licitação para participar
nesse mercado, com duração de 12 meses. Assim,
o governo japonês busca dar acesso às empresas
distribuidoras a preços de eletricidade mais baixos
(Genscape, 2019).
Como estratégia de curto prazo para atender à
restrição de capacidade de conexão das redes, o governo japonês adotou a versão japonesa de Connect
& Manage. A abordagem consiste na integração da
máxima quantidade possível de energias renováveis
na rede existente, ao mesmo tempo que buscando
minimizar o aumento dos preços da eletricidade e
reduzindo a necessidade de atualizações da rede12.
Em segundo lugar, a abordagem substitui a orientação de oferecer “conexão firme” às empresas
geradoras renováveis, pelo oferecimento de se conectar e vender a quantidade de energia que a rede
renha capacidade de aceitar (Jensterle & Venjakob,
2019)13.

Para administrar a intermitência das novas
fontes renováveis, o plano estratégico de 2018 estabeleceu o uso flexível de geradores térmicos. O
plano também propõe a adoção gradual de tecnologias como cogeração, usinas virtuais (VPPs), V2H
/ V2G e sistemas estacionários de armazenamento
de energia (ESS). De forma complementar, desde
2015, o METI lançou um programa de subsídio
para apoiar o processo de instalação de dispositivos
de estocagem de energia em instalações de energia
solar (Watanabe, 2015)14.
Em 2018, o METI estabeleceu instrumentos
de financiamento de projetos de expansão e aprimoramento das redes de transmissão e distribuição,
assim como também a introdução do mecanismo de
leilão e de submissão de propostas entre empresas
geradoras que estejam geograficamente próximas e
para o acesso a linhas de transmissão e distribuição
específicas (Watanabe, 2015; Yamazaki & Ikki,
2018)15. Em 2020, o governo japonês estabeleceu
o pagamento de uma sobretaxa distribuída em nível
nacional para financiar o desenvolvimento de redes
de interconexão regional (METI, 2020).
Visando gerar maior flexibilidade do ponto de
vista do demand management, desde 2016, o governo nacional tem promovido a adoção de medidores

11
O gerenciamento das fontes de eletricidade no Japão é organizado da forma seguinte. Hidroeletricidade e energia nucelar fornecem eletricidade
na base, enquanto o carvão e o GNL são as principais fontes de energia para o suprimento de carga de médio porte. A energia hidrelétrica, petróleo
e armazenamento bombeado responde ao pico de demanda e contribui para o fornecimento consistente e estável de eletricidade (Genscape, 2019).

Para isso, em primeiro lugar, usa um método de aplicação de capacidade de emergência da rede existente pelo princípio n-1, liberando as
capacidades de transmissão disponíveis tecnicamente (Jensterle & Venjakob, 2019).
12

No Japão, as empresas distribuidoras são guiadas pelo princípio “first-come, first-served”, o qual, estabelece prioridade de conexão as empresas
geradoras já conectadas à rede e garantindo a elas capacidade de transmissão correspondente à sua máxima capacidade de geração (Jensterle
& Venjakob 2019).

13

14
A estocagem com baterias, tem sido incorporada no programa de subsídios para instalações net zero energy house (ZEH) y nos projetos pilotos
de net zero energybuildings (ZEB), os quais, são destinados a incentivar a incorporação de tecnologias de armazenamento e poupança de energia
a partir de um subsídio fixo de 700.000 ienes para cada residência elegível (Yamazaki & Ikki, 2018).

Essas medidas foram introduzidas no âmbito do Planon Development of Cross-Regional Grids de 2020. Através desse plano espera-se que
a capacidade de interconexão entre as duas regiões de frequência possa aumentar de 1,2 GW para 2,1 GW até março de 2021 e para 3 GW até
março de 2028. Projetos de interconexão também estão em andamento dentro das regiões de frequência (IEA, 2021b).

15

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

1012

inteligentes, iniciando com os maiores consumidores industriais e passando para consumidores
residenciais. Para 2025, espera-se que cerca de 80
milhões de unidades sejam instaladas (Jensterle &
Venjakob, 2019).
Finalmente, a estratégia 4 contempla instrumentos de política pública com a orientação de
promover o desenvolvimento tecnológico e industrial do país partir do aproveitamento do contexto
de transformação das indústrias de energia16,17. Os
esforços estão enquadrados na The Green Growth
Strategy, a qual tem por objetivo impulsionar um
novo ciclo de crescimento económico e sustentabilidade ambiental por meio do apoio ao setor
privado na transição para uma sociedade neutral em
matéria de emissões de carbono. A estratégia inclui
cinco instrumentos de política transversais (support
measures) e planos de ação em 14 setores a serem
atualizados de forma continua (METI, 2021).
Entre as opções tecnológicas contempladas na
estratégia, encontram-se:
(i) incentivos à inovação incremental em energia solar e eólica;
(ii) redes de energia, por meio da introdução
de baterias para a estocagem de eletricidade, a
integração dos sistemas elétricos e soluções para o
balanceamento da oferta e demanda;
(iii); hidrogênio;
(iv) combustível de amônia;
(v) tecnologias de CCUS;
(vi) energia nuclear de nova geração (METI,
2021).

Entre os instrumentos de política, o plano
governamental contempla o financiamento das atividades de pesquisa, desenvolvimento e demostração
de opções tecnológica prospetadas18. Para isso, o
governo japonês contempla fundos de 2 trilhões
de ienes até o final da década, e espera incentivar
investimentos privados da ordem dos 15 trilhões de
ienes no mesmo período (METI, 2021).
O plano se propõe à adoção de incentivos
fiscais para estimular investimentos privados de
1.7 trilhão na próxima década. Adicionalmente,
contempla orientações sobre políticas de financiamento e o estabelecimento de fundos de longo
prazo com juros subsidiados para atrair investimentos sustentáveis. Igualmente, propõe reformas
no arcabouço regulatório em vários setores como
hidrogénio, eólica offshore e mobilidade. Entre as
reformas, a estratégia propõe mudanças na regulação de compras públicas, visando incentivar a
demanda por determinados produtos e serviços, e
viabilizar sua introdução comercial. Finalmente,
contempla-se o aprofundamento da cooperação
internacional, no desenvolvimento de projetos de
inovação, estandardização e desenvolvimento de
normas (METI, 2021).

5. A análise comparativa
Após o mapeamento dos principais instrumentos de política executados, e a exame das orientações das políticas governamentais para conduzir a
transição energética de baixo carbono, é possível
fazer a análise comparativa das rotas definidas por

O Japão possui experiência da execução de políticas de CT&I no setor de energia. Entre elas, destaca-se o Sunshine Project, o Moonlight
Project, e o The New Sunshine Project, (Japão, 2019).

16

17

Desde 2015, o Japão também faz parte da iniciativa Mission Inonovation (IEA, 2016).

Em 2019, os investimentos públicos atingiram o montante USD 2.88 bilhões, um valor baixo quando comparado com o início da década, em
decorrência dos impactos do acidente de Fukushima e a redução do financiamento a pesquisa em energia nuclear (IEA, 2021a).
18

1013

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

ambos os países com base nos critérios de análise
estabelecidos na seção 2 (Tabelas 3 e 4).
Analisando a evolução da participação dos
combustíveis fósseis na matriz elétrica em 2009
e 2019, como aparece na Tabela 3, identificou-se
que, no caso alemão, experimentaram uma redução
de 5%, enquanto, no caso japonês, registrou um
aumento de 10%. A pouca velocidade na redução
da participação dos combustíveis fósseis na matriz
elétrica alemã pode-se explicar na decisão do país
de desativar todas suas usinas nucleares até 2022,
levando a compensar parte do desligamento dessa
capacidade de geração a partir da utilização de
fontes fósseis, inclusive retrasando o descomissionamento das usinas termoelétricas a carvão, prevista
até 2038 (IEA, 2020c). No caso do Japão, foi em
decorrência da necessidade de compensar a redução
da capacidade de geração de eletricidade após o
acidente nuclear de Fukushima e o desligamento da
totalidade do parque nuclear nacional (IEA, 2021b).
A alta participação dos combustíveis fósseis
também permite identificar o escopo do desafio da
descarbonização da matriz elétrica. No caso alemão,
os planos governamentais estimam aumentar a ge-

ração de eletricidade a partir de fontes renováveis,
excluindo nuclear, de 36% em 2018, para 65% da
matriz elétrica até 2030, com o qual se qualificaria
dentro da categoria de “transição acelerada”, entendendo que o aumento da capacidade de geração a
partir dessas fontes deverá ser quase duplicada até
o final da década. Entretanto, no caso do Japão, as
metas dos planos governamentais podem-se qualificar com “transição gradual”, uma vez que até
2030 elas não contemplam que a matriz elétrica seja
dominada por fontes de baixo carbono.
No relacionado com o escopo das políticas
governamentais, os documentos oficiais mostram
que ambos os países perseguem aproveitar o processo de transição energética de baixo carbono
para impulsionar o desenvolvimento econômico
nacional por meio da construção de novas capacidades produtivas e tecnológicas. Nesse sentido, as
políticas governamentais nos dois países buscam
criar condições para que seu parque empresarial
tenha maestria no desenvolvimento de tecnologias
e produtos relacionados com o novo regime sociotécnico advindo com o processo de transformação
energética (Tabela 4).

TABELA 3 – Participação das fontes fósseis nas matrizes elétricas da Alemanha e Japão e metas de descarbonização.

Critérios de análise

Alemanha

Japão

2009

2019

2009

2019

Proporção de combustíveis fósseis na matriz elétrica

56,5%

51,5%
(2018)

63%

73.1%

Participação da eletricidade gerada a partir de fontes renováveis

18,5%

36%
(2018)

10%

20,5%
(2019)

Participação da eletricidade produzida com base em energia nuclear

25%

12%
(2018)

27%

6.4%
(2019)

Metas de geração de eletricidade a partir de fontes renováveis até 2030

65%

22-24%

Metas de geração de eletricidade a partir de energia nuclear até 2030

0%

20-22%

Escopo dos planos governamentais do ponto de vista das metas de descarbonização

Acelerada

Gradual

FONTE: elaborado pelos autores.
Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

1014

TABELA 4 – Orientações das políticas governamentais para conduzir a transição energética de baixo carbono na Alemanha e no Japão.

Critérios de análise

Alemanha

Japão

Escopo dos planos governamentais
do ponto de vista dos objetivos de
transformação econômica

Transição Acelerada + Desenvolvimento Transição Gradual + Desenvolvimento
de Capacidade Produtiva + Desenvolvi- de Capacidade Produtiva + Desenvolvimento de Capacidade Tecnológica
mento de Capacidade Tecnológica

Principais opções tecnológicas
adotadas

Eólica onshore, eólica offshore, solar fo- Solar fotovoltaica, eólica onshore, geotovoltaica, bioenergia, hidro.
térmica, nuclear, hidro.

Principais instrumentos de política
pública para promover a introdução
de energias renováveis

Tarifas Feed-in, garantia de conexão à Tarifas Feed-in, tarifas Feed-premium,
rede, tarifas Feed-premium, leilões.
leilões.

Principais instrumentos de política
adotados para adaptar o sistema
elétrico à dinâmica das fontes renováveis variáveis

Regulações e mandatos (concorrência de
mercado, capacidade de reserva), leilões,
encargos, empréstimos (sector coupling),
reduções fiscais, medidas demand-side
response.

Principais opções tecnológicas adotadas para adaptar o sistema elétrico
à dinâmica das fontes renováveis

Tecnologias de cogeração, medidores in- Medidores inteligentes, IoT, IA baterias,
teligentes, baterias, IoT, IA, gás natural, tecnologias de cogeração, gás natural.
carvão, biogás.

Regulações e mandatos (concorrência
de mercado, mercado de carga na base,
capacidade de balanceamento), encargos,
leilões, incentivos fiscais, subsídios, medidas demand-side response.

Opções tecnológica prospetadas para Energia solar e eólica, hidrogênio, bateserem introduzidas comercialmente rias, energia oceânica, energia nuclear,
tecnologias de carbono, tecnologias digitais e da informação.

Energia solar e eólica, hidrogênio, amônia, CCUS, baterias, nova geração de
energia nuclear, tecnologias digitais e da
informação.

Principais instrumentos de promoção do desenvolvimento industrial e
de CT&I

Financiamento público à pesquisa básica, pesquisa aplicada, desenvolvimento e demonstração, políticas de apoio à
colaboração, políticas de promoção de
redes de interação, políticas de promoção do empreendedorismo, incentivos ao
investimento privado, compras públicas,
incentivos fiscais.

Financiamento público a pesquisa básica, pesquisa aplicada, desenvolvimento
e demonstração, políticas para promover
a colaboração, políticas de promoção de
redes de interação, políticas de promoção
do empreendedorismo, prospecção tecnológica, empréstimos.

FONTE: elaborado pelos autores.

No relativo à promoção da geração de eletricidade a partir das novas fontes renováveis, pode-se
observar que, apesar da diferença no tempo em que
foram implantadas, ambos países adotaram orientações e instrumentos de política similares. Numa
primeira etapa, os dois países adotaram instrumentos de política orientados a fazer economicamente
viável a introdução dessas fontes – tarifas Feed-in e
a obrigatoriedade de conexão dessas fontes na rede.
Posteriormente, em ambos os casos, as orientações das políticas governamentais continuaram
1015

buscando o aumento da capacidade instalada de
geração a partir de fontes renováveis variáveis,
contudo introduzindo instrumentos voltados ao
atingimento de maior eficiência de custos a serem
transmitidos aos consumidores finais. Para isso,
ambos casos transitaram para a introdução de outros
instrumentos, tais como as tarifas Feed-premium
e mecanismos de leilão. Isso foi incentivado pela
necessidade de reduzir os elevados custos das tarifas
de eletricidade – os dois possuem tarifas de eletricidade entre mais altas nos países da OCED –, e pelo

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

impacto de inovações tecnológicas incrementais na
redução dos custos produção de equipamentos e
de geração a partir de fontes renováveis durante a
última década (IEA, 2021b; IRENA, 2019).
Sobre as opções tecnológicas adotadas pelos
países, existem diferenças importantes. A Alemanha
optou por promoção das fontes variáveis e desativar todas as usinas nucleares até 2021, enquanto
o Japão decidiu continuar a manter essa última
fonte dentro do mix de opções de baixo carbono
para conduzir a transição energética. Os casos dos
países também apresentam diferenças no ritmo da
difusão das opções tecnológicas adotadas. Apesar
de serem as mesmas, a difusão da energia eólica
avançou de forma mais acelerada do que a energia
solar, que também apresentou crescimento, mas não
na mesma velocidade. No caso japonês, a opção
tecnológica que apresentou notável crescimento foi
a energia solar. No caso da energia eólica, o país
não apresentou resultados substanciais19.

5. Conclusões
Ao longo deste trabalho, buscou-se identificar o processo de revisão das políticas energéticas
nacionais, decorrentes da busca de resultados que
logrem uma transformação da matriz energética a
partir da redução de combustíveis fósseis. Nesse
sentido, o papel do Estado neste processo de revisão
é crucial. A partir do arcabouço conceitual de policy
mix, fica evidenciada a necessidade de articular e
coordenar, de forma diferente do passado, uma série
de novos instrumentos de política pública. Assim,

foi possível destacar que, em termos genéricos, o
desenho do policy mix nasce a partir do interesse em
atingir objetivos gerais com base em instrumentos
de política pública concretos que vão se incorporando no mix para coexistir com outros previamente
adotados. A busca pela consecução de objetivos
gerais é o resultado da interação, do alinhamento e
agregação de interesses entre os atores políticos no
arranjo político institucional do Estado, e sua colocação como prioridade na agenda governamental.
Esse arcabouço conceitual tem sido de grande
valia para os estudos de transições de regimes sociotécnicos e exame dos pacotes de políticas públicas.
No caso em tela neste trabalho, e, em particular, no
âmbito das revisões das políticas governamentais da
Alemanha e Japão para adaptar os sistemas elétricos
à dinâmica das fontes renováveis variáveis, foram
encontradas semelhanças e diferenças. No caso
alemão, está diretamente relacionado com a necessidade de integrar as fontes renováveis variáveis ao
sistema, enquanto, no caso japonês, a integração das
fontes renováveis está inserida dentro de uma visão
mais abrangente de segurança, que busca reduzir
as vulnerabilidades do país diante dos riscos de
desastres ambientais.
Entre os elementos em comum, as políticas
governamentais em ambos os países compartilham
a orientação de transitar para a liberalização dos
sistemas de energia, e a busca de que os mecanismos de determinação de preços respondam a
sinais de mercado. Entre as soluções para garantir
a segurança no abastecimento e a transição para
sistemas mais flexíveis, os países também apresentam semelhanças nas alternativas adotadas. Ambos

Existem várias razões que explicam a velocidade na difusão da energia solar no Japão e a eólica na Alemanha, que não foram aprofundados no
trabalho. Eles guardam relação com questões como as condições geográficas e as políticas públicas para promover a construção de capacidades
produtivas e tecnológicas desde a segunda metade do século XX. Para mais detalhes, ver Wieczorek (2019).
19

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

1016

coincidem na necessidade de aprimorar e expandir
as redes de transmissão e distribuição de eletricidade, assim como o aprimoramento da integração
entre regiões para permitir melhores condições de
balanceamento. Para lidar com a intermitência das
fontes variáveis, os países estão promovendo a instalação de sistemas de cogeração e armazenamento
de energia.
No âmbito das opções tecnológicas consideradas, os países também apresentam semelhanças.
Ambos contemplam a adoção de gás natural como
fonte de backup para lidar com a intermitência das
fontes renováveis. Igualmente, os planos governamentais estabeleceram a adoção de tecnologias de
cogeração e armazenamento por meio de baterias
para lidar com a intermitência, assim como a introdução de tecnologias digitais para melhorar a
capacidade de gerenciamento do sistema elétrico e
como parte das medidas demand-side management.
Em termos de políticas de promoção do desenvolvimento industrial e de CT&I, os planos governamentais mostram uma orientação de incremento
dos esforços em matéria de política pública para
complementar as políticas de promoção das fontes
de baixo carbono e de adaptação dos sistemas de
energia à nova dinâmica dessas fontes de energia.
Eles também apontam a colocar as empresas locais
na fronteira tecnológica e, como países, continuar a
manter sua posição de economias exportadoras de
produtos e serviços de alta tecnologia.
Em ambos os casos, pode-se observar que
os incentivos para o desenvolvimento tecnológico
vão mais além dos instrumentos de política pública
diretamente voltados à promoção de atividades de
P&D e demonstração. Nos dois mix de políticas,
pode-se observar que as outras estratégias também
se encaixariam como incentivos para a demanda de
1017

tecnologias especificas e para a geração de inovações incrementais visando a redução dos custos de
geração, o aprimoramento das redes de transmissão
e distribuição, e a eficiência das opções tecnológicas
para lidar com a intermitência das fontes variáveis.
Entre os instrumentos adotados, o mapeamento mostrou um destaque para o financiamento
público às atividades de pesquisa básica, pesquisa
aplicada, desenvolvimento e demonstração (Tabela
2). Em ambos os casos, os planos governamentais
mostram um interesse pela aceleração dos tempos condizentes à introdução comercial de novos
produtos e serviços. De forma complementar, os
documentos oficiais mostram um amplo leque de
instrumentos de política pública, muitos deles voltados a temas específicos. Entre os instrumentos
mais destacados, encontraram-se aqueles voltados
a promover a colaboração entre atores, a criação
de redes de interação, e instrumentos voltados à
promoção do empreendedorismo na comunidade
cientifica.
Contudo, entre as diferenças, o caso do mix de
políticas japonês mostra um escopo de intervenção
estatal maior do que caso alemão. Além do financiamento para a expansão de capacidade produtiva
e a adoção de opções tecnológicas, instrumentos
que estão presentes em ambos os países, o Green
Growth Strategy japonês contempla instrumentos
bem mais agressivos em termos da intervenção do
Estado, tais como o explícito no uso do poder de
compra do Estado.
Finalmente, com relação às opções tecnológicas, ambos os países coincidem na necessidade
de continuar incentivando a geração de inovações
incrementais nas fontes renováveis variáveis. Outro
ponto em comum é a continuação dos incentivos
para o desenvolvimento de tecnologias de hidro-

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

gênio. Os países também mostram semelhanças
com relação à busca de soluções tecnológicas em
matéria de redes de transmissão, sistemas de estocagem de energia a baterias, sistemas de cogeração
e tecnológicas digitais para melhorar a capacidade
de operação do sistema e ações do tipo demand-side management. Igualmente, ambos os países
apontaram a intenção de desenvolver capacidade
tecnológica em matéria de CCUS.

Referências
Alemanha. Renewable Energy Sources Act, de julho de
2017. Berlim, 2017. Disponível em: <https://www.bmwk.
de/Redaktion/EN/Downloads/renewable-energy-sources-act-2017.pdf?__blob=publicationFile&v=1>. Acesso em:
dez. 2020.
BMU – Federal Ministry of Environment, Nature Conservation and Nuclear Safety. Nuclear Safety / Constitution
and Laws, 2021. Disponível em: <https://www.bmuv.de/
fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Nukleare_Sicherheit/12_punkte_atomausstieg_en_bf.pdf >. Acesso
em: mar 2021.
BMWi – Federal Ministry of Economic Affairs and Energy.
An electricity market for Germany’s energy transition, 2015.
Disponível em: <https://www.bmwk.de/Redaktion/EN/
Publikationen/whitepaper-electricity-market.pdf?__blob=publicationFile&v=1>. Acesso em: dez. 2020.
BMWi – Federal Ministry of Economic Affairs and Energy.
Electricity 2030: Long-term trends – tasks for the coming
years, 2017. Disponível em: < https://www.german-energy-solutions.de/GES/Redaktion/EN/Publications/bmwi/
electricity-2030-long-term-trends.pdf?__blob=publicationFile&v=1>. Acesso em: mai. 2021.
BMWi – Federal Ministry of Economic Affairs and Energy.
2020 Federal Report on Energy Research, 2020 Disponível
em: <https://www.bmwk.de/Redaktion/EN/Publikationen/
Energie/federal-government-report-on-energy-research-2020.html>. Acesso em: dez. 2020

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

BMWi – Ministério Federal de Assuntos Econômicos e
Energia. Regulation of grid charges. 2021. Disponívelem:
<https://www.bmwk.de/Redaktion/EN/Artikel/Energy/
competition-energy-sector-4.html>. Acesso em: fev 2021.
BP – British Petroleum. Statistical Review of World Energy
2020. Disponível em: < https://www.bp.com/content/dam/
bp/business-sites/en/global/corporate/pdfs/energy-economics/statistical-review/bp-stats-review-2020-full-report.pdf>.
Acesso em: fev. 2021.
Braathen, N. Instrument mixes for environmental policy:
how many stones should be used to kill a bird? International
Review of Environmental and Resource Economics, 1(2),
85-235, 2007. doi: 10.1561/101.00000005
Bulgacov, S. Estudos comparativo e de caso de organizações
de estratégias. Organizações & Sociedade, 5(11), 53-76,
1998. Disponível em: <https://periodicos.ufba.br/index.
php/revistaoes/article/view/10375>. Acesso em: ago. 2019.
Carbone, M. Mission impossible: the european union and policy coherence for development. Journal of European Integration, 30, 323-342, 2008. doi: 10.1080/07036330802144992
Chen, C.; Xue, B.; Cai, G.; Heiko, T.; Stückrad, S. Comparing the energy transitions in Germany and China: synergies
and recommendations. Energy Reports, 5, 1249-1260, 2019.
doi: 10.1016/j.egyr.2019.08.087
Daszkiewicz, K. Policy and regulation of energy transition.
In: Hafner, M.; Tagliapietra, S. (Eds.). The geopolitics of
the global energy transition. Lecture Notes in Energy, 2020,
p. 203-226. doi: 10.1007/978-3-030-39066-2
Del Rio, P. Interactions between climate and energy policies:
the case of Spain. Climate Policy, 9, 119-138, 2009. doi:
10.3763/cpol.2007.0424
Dezin, N.; Lincoln, Y. O planejamento da pesquisa qualitativa: teorias e abordagens. Porto Alegre: Artmed, 2. ed., 2006.
Disponível em: https://bds.unb.br/handle/123456789/863
Edler J.; Fagerberg, J. Innovation policy: what, why,
and how. Oxford Review of Economic Policy, 33(1), 2-23,
2017. doi: 10.1093/oxrep/grx001
Fisher, C.; Preonas, L. Combining policies for renewable
energy: is the whole less than the sum of its parts? International Review of Environmental and Resource Economics,
1018

4, 51-92, 2010. doi: 10.2139/ssrn.1569634

view>. Acesso em: mar. 2021.

Genscape. Who benefits from the Japan baseload market?
Disponível em: <https://www.genscape.com/blog/who-benefits-japan-baseload-market>. Acesso em: mar. 2021.

IEA – International Energy Agency. Japan energy policy review. 2021b. Disponível em: <https://www.iea.org/reports/
japan-2021>. Acesso em: mar. 2021.

Givoni, M.; Macmillen, J.; Banister, D.; Feitelson,
E. From policy measures to policy packages. Transport
Reviews, 33(1), 1-20, 2013. doi: 10.1080/01441647.2012
.744779.

IRENA – The International Renewable Energy Agency. A
new world: the geopolitics of the energy transformation.
2019. Disponível em: <https://www.irena.org/publications/2019/Jan/A-New-World-The-Geopolitics-of-the-Energy-Transformation>. Acesso em: mar. 2021.

Goldthau, A.; Eicke, L.; Weko, S. The global energy transition and the global south. In: Hafner, M.; Tagliapietra, S.
(Eds.). The geopolitics of the global energy transition. Lecture Notes in Energy, 2020, p. 319-340. doi: 10.1007/9783-030-39066-2
Howlett, M.; Rayner, J. Design principles for policy mixes:
cohesion and coherence in ‘new governance arrangements’.
Policy and Society, 26(4), 1-18, 2007. doi: 10.1016/S14494035(07)70118-2
IEA – International Energy Agency. Japan energy policies
review, 2016. Disponível em: <https://www.iea.org/reports/
energy-policies-of-iea-countries-japan-2016-review>.
Acesso em: mar. 2021.
IEA – International Energy Agency. Technology Innovation
to Accelerate Energy Transition, 2019.Dezembro de 2019.
Disponível em: <https://www.iea.org/reports/technology-innovation-to-accelerate-energy-transitions>. Acesso em:
mar. 2021.
IEA – International Energy Agency. Global energy review
2019. 2020a. Disponível em: <https://www.iea.org/reports/
global-energy-review-2019>. Acesso me: mar. 2021.
IEA – International Energy Agency. Energy technology
perspectives 2020. 2020b. Disponível em: <https://www.
iea.org/reports/energy-technology-perspectives-2020>.
Acesso em: mar. 2021.
IEA – International Energy Agency. Germany energy policy review 2020: country report. 2020c. Disponível em:
<https://www.iea.org/reports/germany-2020>. Acesso em:
mar. 2021.
IEA – International Energy Agency. Energy technology
RD&D budgets: overview. 2021a. Disponível em: <https://
www.iea.org/reports/energy-technology-rdd-budgets-over1019

IRENA – The International Renewable Energy Agency.
Renewable energy auctions in Japan: context, design and
results. 2021. Disponível em: <https://www.irena.org/publications/2021/Jan/Renewable-energy-auctions-in-Japan>.
Acesso em: mar. 2021.
Japão. The long-term strategy under the Paris agreement.
2019. Disponível em: < https://unfccc.int/sites/default/files/
resource/Japan_LTS2021.pdf>. Acesso em: mar. 2021.
Jensterle, M.; Venjakob, M. Smart power grids and integration of renewables in Japan. Berlin: Adelphi, 2019.
Disponível em: <https://epub.wupperinst.org/frontdoor/
deliver/index/docId/7425/file/7425_Smart_Power_Grids.
pdf>. Acesso em: mar. 2021.
Kern, F.; Howlett, M. Implementing transition management
as policy reforms: a case study of the Dutch energy sector.
Policy Sci, 42(4), 391-408, 2009. doi: 10.1007/s11077009-9099-x
Kern, F.; Rogge, C.; Howlett, M. Policy mixes for sustainability transitions: new approaches and insights through
bridging innovation and policy studies. Research Policy,
48(10), 2019. doi: 10.1016/j.respol.2019.103832
Kivimaa, P.; Kern, F. Creative destruction or mere niche
support? Innovation policy mixes for sustainability transitions. Research Policy, 45, 205-217, 2016. doi: 10.1016/j.
respol.2015.09.008
Kuittinen, H.; Velte, D. Case study report: Energiewende.
European commission. Mission-oriented R&I policies:
in-depth case studies, 2018. Disponível em: <https://
op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/5e774d98-2351-11e8-ac73-01aa75ed71a1/language-en>. Acesso
em: jan. 2021.

VITTO, W. A. C.; PINTO JR., H. C. As rotas para conduzir o processo de transição energética de baixo carbono no setor elétrico...

Lehmann, P. Justifying a policy mix for pollution control: a
review of economic literature. The Journal of Economic Surveys, 26, 71-97, 2012. doi: 10.1111/j.1467-6419.2010.00628
Li, L.; Taeihagh, A. An in-depth analysis of the evolution
of the policy mix for the sustainable energy transition in
China from 1981 to 2020. Applied Energy, 263, 114611,
2020. doi: 10.1016/j.apenergy.2020.114611
METI – Ministry of Economy, Trade and Industry. Strategic
Energy Plan. 2018. Disponível em: <https://www.enecho.
meti.go.jp/en/category/others/basic_plan/>. Acesso em:
fev. 2021.
METI – Ministry of Economy, Trade and Industry. Cabinet
decision on the bill for the act of partial revision of the electricity business act and other acts for establishing resilient
and sustainable electricity supply systems. 2020. Disponível
em: <https://www.meti.go.jp/english/press/2022/0301_004.
html>. Acesso em: fev. 2021.
METI – Ministry of Economy, Trade and Industry. Overview
of Japan’s green growth strategy through achieving carbon
neutrality in 2050. 2021. Disponível em: <https://www.
mofa.go.jp/files/100153688.pdf>. Acesso em: fev. 2021.
Moreira, D. A. Administração da produção e operações.
São Paulo: Thomson Pioneira, 1 ed., 2004.
Mori, C.; Batalha, M.; Alfranca, O. Capacidade tecnológica:
proposição de índice e aplicação a empresas do complexo
agroindustrial do trigo. Production, 24, 2014. doi: 10.1590/
S0103-65132013005000086
OECD – The Organisation for Economic Co-operation and
Development. Environmentat a glance indicators. 2021.
Disponível em: <https://www.oecd.org/environment/environment-at-a-glance/>. Acesso em: mar. 2021.

Desenvolv. Meio Ambiente, v. 62, p. 996-1020, jul./dez. 2023.

Philibert, C. Interactions of policies for renewable energy
and climate. International Energy Agency, Working Paper,
2011. Disponível em: <https://www.iea.org/reports/interactions-of-policies-for-renewable-energy-and-climate>.
Acesso em: mar. 2021.
Rogge, K.; Reicharrdt, K. Policy mixes for sustainability
transitions: an extended concept and framework for analysis. Research Policy, 45, 1620-1635, 2016. doi: 10.1016/j.
respol.2016.04.004
Rogge, K.; Johnstone, P. Exploring the role of phase-out
policies for low-carbon energy transitions: the case of the
german energiewende. Energy Research & Social Science,
33, 128-137, 2017. doi: 10.1016/j.erss.2017.10.004
Rogge, K.; Pfluger, B.; Geels, F. Transformative policy mixes in socio-technical scenarios: the case of the low-carbon
transition of the German electricity system (2010-2050).
Fraunhofer ISI, Karlsruhe, Working Paper Sustainability
and Innovation, No. S11, 2017. Disponível em: <http://hdl.
handle.net/10419/167650>. Acesso em: jan. 2021.
Watanabe, C. Japan to Support Energy Saving, Storage-Battery Installations. Bloomberg. Janeiro de 2015.
Disponível em: <https://www.bloomberg.com/news/articles/2015-01-09/japan-to-support-energy-saving-storage-battery-installations>. Acesso em: jan. 2021.
WEC – World Energy Council. Designing for Disruptions:
a new era for energy. London, United Kingdom, 2019.
Disponível em: <https://www.worldenergy.org/publications/
entry/designing-for-disruptions-a-new-era-for-energy>.
Acesso em: jan. 2021.

1020

