ENERGIA

Reformas estruturais e
regulatórias nos mercados de
combustíveis no Brasil
Fernanda Delgado
Professora de Geopolítica da Energia e
coordenadora de pesquisa da
FGV Energia
As políticas energéticas nacionais
têm sinalizado mudanças regulatórias importantes que visam reduzir
as emissões de poluentes. O segmento downstream da cadeia petrolífera
e, em especial, os mercados de combustíveis sofrerão os impactos de tais
mudanças e, inclusive, já produzem
revisões dos planos de negócios e estratégias das empresas que operam
nesses mercados.
A agenda regulatória para os mercados de combustíveis precisa integrar as questões de adequação que
decorrem da descarbonização, bem
como a necessidade de segurança do
abastecimento, o que aponta para a
diversificação gradativa do quadro
de fontes mais limpas. No curto prazo, os rumos da recuperação econômica para superar as consequências
da crise sanitária, exigem uma rápida
readaptação das condições de oferta
doméstica de combustíveis. No longo prazo, os rumos da denominada
transição energética sinalizam alterações no padrão de consumo de
combustíveis fósseis.
No Brasil, entretanto, a principal
mudança esperada para os próximos
4 4 C o n j u n t u r a E c o n ô m i c a | A g o s t o 2 021

Helder Queiroz
Professor do IE/UFRJ e coordenador
do Grupo de Economia da Energia

Marcelo Colomer
Professor do IE/UFRJ e pesquisador
do Grupo de Economia da Energia

anos nos mercados de combustíveis
é de natureza estrutural. A desconcentração industrial prevista com a
venda das refinarias da Petrobras se
constituirá em uma importante mudança estrutural que ensejará, a médio
e longo prazos, um novo padrão de
concorrência e engendrará alterações
nas condições de concorrência nos
demais segmentos à jusante da cadeia
de abastecimento de combustíveis.
Tais alterações, contudo, serão gradativas e requerem prudência no que
concerne aos dispositivos regulatórios
necessários para uma nova estrutura
industrial. E as autoridades de regulação e de defesa da concorrência têm
buscado antecipar a revisão da agenda
regulatória nesses mercados. Como
será destacado adiante, a forma e a velocidade de introdução de mudanças
regulatórias importam e serão decisivas para uma efetiva ampliação das
condições de concorrência.
O intuito de aperfeiçoamento do
ambiente regulatório e de ampliação
das condições de concorrência na
distribuição e na revenda de combustíveis foi colocado em debate pela
ANP.1 Entretanto, ainda que apoiada

CONJUNTURA ENERGIA

em uma avaliação de impacto regulatório (AIR), as principais propostas
ainda não estão maduras e podem colocar em risco as condições operacionais, a segurança do abastecimento
e o próprio padrão de concorrência
vigente no segmento de distribuição
e revenda de combustíveis. Além de
transmitirem a impressão de que as
discussões estão deixando de lado o
que realmente importa: o papel do
órgão regulador, o phase-out em direção a um mercado aberto, e a simplificação tributária, regulatória e operacional para atrair novos players.
O objetivo deste artigo é examinar o escopo e a propriedade das
mudanças regulatórias propostas.
Entre as principais mudanças sugeridas estão: 1. a permissão e regulamentação da venda de combustíveis
fora das instalações autorizadas e 2.
fim ou flexibilização da tutela regulatória da exclusividade da marca.

Qual é o problema concreto?
Apesar de sua dimensão territorial, o
Brasil nunca passou por nenhuma situação de desabastecimento de combustíveis. Historicamente, o controle
otimizado e integrado das unidades
de refino proporcionou a garantia do
abastecimento, ainda que distorções
oriundas da condição monopolista
da Petrobras, especialmente com relação à formação de preços, possam
ser lembradas.
As alterações regulatórias são motivadas pela busca (louvável, diga-se
de passagem) de ampliação das condições de concorrência. Entretanto,
as mudanças regulatórias propostas
colocam, por um lado, em plano secundário, as especificidades setoriais
de natureza logística, operacional, co-

Os rumos da recuperação
econômica para superar
as consequências da
crise sanitária exigem
uma rápida readaptação
das condições de oferta
doméstica de combustíveis

mercial/contratual e de segurança. Por
outro lado, tampouco atentam para
as condições e custos regulatórios e de
fiscalização do novo ambiente concorrencial proposto; e nem para os custos
de adaptação dos agentes econômicos
às novas condições de mercado.
Neste sentido, tal como destacado por Pinto Jr. e Colomer (2021),2 o
padrão de concorrência nos mercados de combustíveis requer não apenas mais agentes econômicos ofertantes; eles precisam ter qualificação
para assegurar condições adequadas de abastecimento, minimizando
fraudes fiscais e adulteração.
Cabe destacar que uma intervenção preventiva das autoridades de
regulação e/ou de defesa da concorrência na estrutura dos mercados de
combustíveis deveria ter como ponto
de partida uma análise concreta das
eventuais distorções operacionais e
competitivas identificadas no funcionamento do mercado nas condições
atuais; levando em conta, além dos
custos e possibilidade de fiscalização
das medidas propostas, os custos de

transação que venham a ter impactos
nos mais diferentes elos da cadeia,
de forma a evitar que se aumente o
custo total de operação da indústria,
sem uma contrapartida adequada.
Em outros termos: seria fundamental ter, como ponto de partida, uma
correta identificação do problema,
de natureza competitiva e operacional, a ser solucionado. Cabe lembrar
aqui, tal como destacado nos estudos
da OECD sobre boas práticas regulatórias reform efforts must have clear and convincing objectives.3
Com relação às propostas de mudanças regulatórias, cabe destacar
que elas desconsideram os custos de
regulação e de fiscalização que, caso
aprovadas, elas irão ensejar. Uma
das principais mudanças sugeridas
para o mercado de combustíveis,
no âmbito da revisão regulatória da
ANP, é a permissão e regulamentação da venda de combustíveis fora
das instalações autorizadas.
A mudança sugerida no artigo 31
da Resolução ANP no 41 de 2013
abre espaço para venda e abastecimento de veículos automotivos com
gasolina C e etanol hidratado fora das
instalações autorizadas e reguladas,
atividade esta que se convencionou
chamar de delivery de combustível. O
argumento apresentado pela Superintendência de Fiscalização e Abastecimento é que a vedação à entrega de
combustíveis fora das instalações autorizadas à atividade de revenda varejista impede que ofertantes e demandantes se beneficiem de novas formas
de comercialização viabilizadas pelo
avanço tecnológico disponível.
No entanto, mesmo que de forma
excepcional, a autorização para a
venda de gasolina e etanol fora dos
postos revendedores traz um aumento
A g o s t o 2 021 | C o n j u n t u r a E c o n ô m i c a 4 5

CONJUNTURA ENERGIA

considerável dos riscos operacionais
e ambientais sem uma contrapartida
justificável de ganhos para a concorrência. Em outros termos, o aumento
dos custos necessários para se fiscalizar e, dessa maneira, garantir a segurança operacional e ambiental dessa
nova atividade não são compensados
pelos ganhos para o consumidor em
termos de redução nos preços.
No caso do abastecimento fora
dos empreendimentos autorizados,
a garantia das condições de segurança mínimas fica bastante dificultada
pela própria natureza itinerante da
atividade de delivery de combustível
e pela dificuldade de fiscalização.
A diversidade dos locais de abastecimento em termos de localização,
proximidade de atividades comerciais sensíveis aos riscos (escolas,
hospitais e indústrias de produtos inflamáveis), ventilação entre outros,
torna, praticamente impossível, a
manutenção das condições adequadas de segurança operacional e ambiental. Assim, mesmo que o agente
abastecedor tenha todos os cuidados,
a própria condição de abastecimento sem proteções como cobertura e
local impermeabilizado e o desconhecimento dos agentes que podem
desenvolver essas atividades pode levar à geração de centelhamento e ao
lançamento de outros tipos de materiais durante o abastecimento. Assim, mesmo que a Resolução no 41
exija uma série extensa de garantias
dos agentes interessados e coloque
uma série de restrições para a venda
de combustíveis fora dos postos autorizados. Na prática, a fiscalização
das condições mínimas de segurança
exigidas torna-se bastante complexa o que acarretará, na melhor das
hipóteses, um aumento do custo fis4 6 C o n j u n t u r a E c o n ô m i c a | A g o s t o 2 021

No Brasil, a fiscalização
dos padrões de qualidade
mostra-se bastante
importante em função
dos recorrentes problemas
de adulteração e fraudes
dos combustíveis

calizatório e, no pior dos casos, na
falta de segurança para a atividade
de abastecimento.
Ademais, uma das responsabilidades da ANP é garantir a qualidade
dos combustíveis comercializados.
No Brasil, a fiscalização dos padrões
de qualidade mostra-se bastante importante em função dos recorrentes
problemas de adulteração e fraudes
dos combustíveis. De fato, ao lado
do monitoramento dos preços, o
custo de fiscalização da qualidade
está entre as principais despesas com
serviços regulatórios da ANP. Dentro desse contexto, a autorização das
atividades de delivery de combustíveis tende a aumentar, consideravelmente, os já elevados custos de fiscalização da qualidade.
Outra sugestão de mudança proposta pela ANP é a flexibilização da
tutela regulatória. Nesse caso, a tutela
regulatória é mantida, mas é permitido que os postos bandeirados tenham
em suas instalações até duas bombas
“não exclusivas”. Nessa situação, a
ANP continua “tutelando” as “bom-

bas bandeiradas”, ou seja, exige-se e
fiscaliza-se que as bombas bandeiradas somente vendam combustível da
distribuidora que ostentam a marca.
A permissão para venda do combustível de outras empresas de distribuição dentro dos postos bandeirados,
em ambas as alternativas propostas,
distorce a relação contratual e os
efeitos positivos da relação existente
entre empresas distribuidoras e revendedores varejistas ao aumentar os
custos de transação.
Além do aumento dos custos associados ao cumprimento dos contratos entre distribuidores e postos
bandeirados, a bomba não exclusiva cria um importante problema
de externalidade conhecido como
free-rider. Isto é, os benefícios dos
gastos com propaganda, marketing
e treinamento das equipes de venda realizados pelos distribuidores
vinculados à bandeira do posto são
compartilhados com outras empresas distribuidoras sem que estas
tenham incorrido em iguais custos.
Nesse contexto, na incapacidade
de apropriação dos benefícios econômicos dos seus investimentos na
consolidação da marca, há uma
redução dos gastos com diferenciação de produto e, consequentemente, da concorrência.
Ademais, a possibilidade de venda do combustível de outros agentes
distribuidores dentro de postos bandeirados aumenta o custo de monitoramento dos contratos por parte das
empresas distribuidoras proprietárias da marca (o que contribui também para o aumento dos custos de
transação). Isso porque a existência
da bomba não exclusiva abre espaço
para comportamentos oportunistas
por parte das equipes de venda que

CONJUNTURA ENERGIA

podem direcionar os consumidores
para os pontos de venda “brancos”
em troca de recompensas pecuniárias. Em outros termos, a bomba não
exclusiva tem grande potencial para
“enganar” o consumidor e a fiscalização nesse tipo de posto irá aumentar muito o custo de fiscalização da
ANP e de todos os demais órgãos de
defesa do consumidor.
Assim, as preocupações do regulador setorial (ANP) e do órgão de
defesa da concorrência Conselho
Administrativo de Defesa Econômica (Cade) não devem ser efetivamente com a existência de poder
de mercado, mas sim com os efeitos
líquidos desse poder de mercado sobre o bem-estar social. No caso da
bomba não exclusiva, a redução dos
incentivos à diferenciação do produto por parte das empresas de distribuição pode, até mesmo, reduzir os
espaços concorrenciais aumentando
as brechas para condutas anticompetitivas ilícitas. Em outros termos,
não há evidência de que os ganhos
competitivos esperados serão compensados pelos aumentos dos custos
regulatório e de fiscalização.
A revisão regulatória proposta
pela ANP para o segmento downstream está centrada no objetivo de
ampliar a concorrência nos mercados de combustíveis. As alterações
na regulação acontecem, em paralelo, à mudança estrutural mais importante dos últimos anos da indústria
de derivados: a alienação de parte
do parque de refino controlado pela
Petrobras (e a consequente redução
da influência estatal no setor). Ainda
que as alterações previstas atentem
para os segmentos à jusante do refino, é importante observar que a desconcentração industrial prevista com

É função do órgão
regulador, assim como
do Cade, defender os
interesses do consumidor,
e protegê-lo quando da
existência de distorções e
falhas de mercado

a venda anunciada das refinarias da
Petrobras se constituirá, de fato, em
uma mudança estrutural histórica que deverá ensejar em um novo
padrão de concorrência no refino e
alteração nas condições de concorrência nos demais segmentos.
Cabe lembrar que a ANP e o Cade
dispõem, no âmbito dos marcos legais e regulatórios atuais, dos instrumentos de regulação da conduta dos
agentes, podendo e devendo punir
práticas anticompetitivas.
Dessa forma, seria recomendável a intensificação dos esforços
de regulação da conduta, coibindo
e punindo exemplarmente ações
fraudulentas e práticas anticompetitivas. O Acordo de Cooperação
Técnica da ANP e do Cade pode ser
um instrumento ainda mais poderoso para tais ações. Por outro lado,
as questões atinentes à regulação da
estrutura devem ser objeto de análises mais elaboradas, tratando e revelando explicitamente os custos de
regulação e os custos de adaptação
dos agentes aos novos dispositivos

regulatórios. Para além disso, neste ponto que mudanças estruturais
requerem tempo. E, em especial, em
uma cadeia produtiva como a de
combustíveis, efeitos à montante e
à jusante de cada segmento têm que
ser considerados no exame das condições de competição.
Não é demais lembrar que é função do órgão regulador, assim como
do Cade, defender os interesses do
consumidor, e protegê-lo quando da
existência de distorções e falhas de
mercado. É importante que este saiba seus direitos e não se pode transferir a ele a responsabilidade pela fiscalização do Estado. A própria ANP
coloca que “em um mercado onde
se supõe que o consumidor tem um
déficit informacional fundamental –
ele não consegue ter certeza de que o
produto ao qual atribui maior valor
agregado devido à marca é o que de
fato está recebendo no momento da
compra...”. Agregar-se-ia mais valor
se o foco das ações estivesse centrado
em temas relevantes como já mencionados: a proibição de práticas
anticompetitivas e fraudulentas, a
garantia do abastecimento nacional
e a simplificação regulatória, tributária e operacional dos mercados de
combustíveis. Construindo, assim,
um alicerce mais sólido em direção à
esperada criação de concorrência.

Consulta Pública ANP n. 07/2021.

1

Pinto Jr., H.; Colomer, M. “Análise das propostas
de alteração das condições de regulação e
concorrência dos mercados de combustíveis no
Brasil”. Parecer de contribuição para Consulta
Pública ANP n. 07/2021; disponível em: <https://
www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/consultase-audiencias-publicas/consulta-audienciapublica/consulta-e-audiencia-publica-no-7-2021
2

3
OECD guiding principles for regulatory quality
and performance. Paris: OECD, 2005.

A g o s t o 2 021 | C o n j u n t u r a E c o n ô m i c a 4 7

