UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS

CAMPUS DO SERTÃO

CURSO DE LICENCIATURA EM HISTÓRIA

HISTÓRIA, GÊNERO E TRABALHO: UM ESTUDO SOBRE AS OPERÁRIAS DA COMPANHIA
HIDRELÉTRICA DO SÃO FRANCISCO (PAULO AFONSO, BA - 1960-1980)

ESTER JOANNY SOARES DE OLIVEIRA

.

ORIENTADOR/A: PROF.DR ELTERN CAMPINA VALE

Delmiro Gouveia, 24 de abril de 2023
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO 3

2 JUSTIFICATIVA 4

3 OBJETIVOS 6

4 CONSIDERAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS 7

5 CRONOGRAMA 9

6 TIPOLOGIA DAS FONTES 9

7 BIBLIOGRAFIA 10

ANEXO 14

1 INTRODUÇÃO

Em célebre frase Marc Bloch nos dá uma definição de História: “a ciência
dos homens no tempo” (...). Podemos inferir (e este é o sentido adotado)
que o significado da palavra 'homens' engloba a humanidade, como
tradicionalmente utilizamos no nosso dia a dia. Porém, será que é
necessário escrevermos uma História das Mulheres? A historiadora Louise
Tilly (1994) dirá que podemos usar a definição de Bloch aplicada ao sexo
e descrevermos a História das Mulheres como “a ciência das mulheres no
tempo” (1994, p. 30). Em mesmo artigo Tilly conta um momento vivido num
evento, onde um historiador ao ouvir a comunicação sobre Olympe Gouges e
sua recepção na Revolução Francesa, reagiu indagando: "Agora que eu sei
que as mulheres participaram da Revolução, que diferença isto
faz?"(1994, p. 29). E esta é a questão que levantamos nesta pesquisa,
mas em relação ao contexto da historiografia feita até hoje sobre a
CHESF (Companhia Hidrelétrica do São Francisco) na cidade de Paulo
Afonso. Será que é necessário fazer uma História das Mulheres sobre um
tópico que já foi debatido pela historiografia local? Fará alguma
diferença conhecer as “trabalhadoras”, apartado da categoria geral
"trabalhadores?". Antes de tentarmos responder essas questões, é preciso
tratar deste debate em sua historicidade.

O uso dos conceitos 'mulher', 'mulheres’ e gênero na historiografia é
relativamente ‘novo’, visto que surge entre os anos 1960 e 1970, durante
o período de efervescência da segunda onda do feminismo. Isto não quer
dizer que a participação da mulher na História é uma coisa dos tempos
atuais, elas sempre existiram, mas o estudo de sua participação
(enquanto campo de estudos) é que surge em meados do século passado.
Também é relevante mencionar a importância da Nova História e a
multiplicação dos objetos e fontes, que permitiu conhecer os
marginalizados pela ciência histórica. De maneira geral, uma das
principais contribuições da História das Mulheres, segundo Tilly, “foi a
de reorientar o interesse pelas pessoas comuns do passado - motor da
história social - na direção das mulheres e das suas relações sociais,
econômicas e políticas” (TILLY, 1994, p. 35). Avançando no tempo
chegamos ao momento atual, onde depois de tantas mudanças e avanços, a
questão da relevância do tema ainda surge, pois ao conhecermos as
produções do nosso campo sobre a CHESF em Paulo Afonso, a categoria
operários ou trabalhadores parece abranger todo um conjunto de agentes
históricos, que acreditamos não ser possível serem analisados de maneira
homogênea.

Sendo assim, o interesse pela pesquisa surge da observação de uma
predominância de funções consideradas femininas na CHESF, tais quais:
auxiliares administrativas, auxiliares de enfermagem, cozinheiras,
serventes, atendentes, professoras, etc, e o não debate aprofundado (de
acordo com levantamento feito até o presente momento) sobre as
diferentes condições de trabalho e de vivência dessas operárias. De modo
geral, se intenciona verificar a existência (ou não) de relações
sexuadas no trabalho, que podem ser observadas nos seguintes fatores: o
tipo de trabalho realizado por mulheres, a divisão das tarefas, o status
das funções exercidas (ou atributo social) e a relação com o trabalho
masculino. Nosso estudo se insere na dimensão da História Social,
especificamente no campo de estudos “História das Mulheres e das
Relações de Gênero”, mas também utilizamos o conceito da “divisão sexual
do trabalho” que possui um caráter interdisciplinar, contanto, neste
caso, o utilizaremos a partir das contribuições da Sociologia do
Trabalho, em especial os trabalhos de Elizabeth Souza-Lobo.

O recorte espacial escolhido é a cidade de Paulo Afonso, mas a relação
com as regiões circunvizinhas também será abordada, dado a quantidade
notável de imigrantes de estados como Pernambuco e Alagoas, que chegam
na cidade para trabalhar na CHESF. O recorte temporal, apesar de estar
estabelecido (1960-1980), pode ser modificado a partir do contato com as
fontes e seu status de preservação, dado a sua idade (73 anos).
Trabalharemos com o registro dos empregados, especificamente o dossiê
dos funcionários, que permite conhecer o histórico profissional e nos
permitirá elaborar o perfil socioeconômico das operárias e descrever as
diferenças em relação ao trabalho masculino. Para avaliarmos sua
participação na vida política e social analisaremos as fichas cadastrais
do SINERGIA (Sindicato dos Eletricitários da Bahia). Além disso, jornais
importantes a nível estadual e nacional poderão prover registros sobre o
cotidiano e o trabalho na CHESF. Por fim, acompanhamos nesse sentido o
argumento trazido por Joana Maria (2007), que destaca: “enquanto
profissionais da História, ao tratarmos das práticas advindas da divisão
sexual do trabalho [...] nos mais diferentes aspectos, e por
consequência sobre gênero, estamos construindo “uma história que
questiona as “verdades” sedimentadas, contribuindo para uma existência
menos excludente” (2007, p. 92).

2 JUSTIFICATIVA

Em razão disso, esta pesquisa pretende trazer à tona as mulheres
trabalhadoras invisibilizadas na escrita da historiografia sobre a
CHESF. Em pesquisas prévias nos bancos de dados, Scielo e Google
Acadêmico, percebe-se uma escassez nos trabalhos acadêmicos sobre o
operariado paulo-afonsino que trate das relações de gênero. Existem
estudos sobre a experiências dos trabalhadores na organização sindical,
a exemplo do artigo de Silveira (2018), que se baseia na História Oral e
destaca o protagonismo dos trabalhadores comuns. Os relatos de
movimentações políticas descritos referem-se a homens, sejam
eletricitários, operários ou cassacos. A primeira e única referência às
mulheres descreve um momento de greve: “São homens e mulheres, jovens e
velhos. Todos trabalhadores da Chesf, que cantam e rezam, na porta do
sindicato. São umas duas mil pessoas [...]” (FILGUEIRAS, 1998, apud,
SILVEIRA, 2018, p. 18). Esse é o primeiro momento no artigo onde os
“operários” são descritos em suas especificidades, pois até esse ponto
são tratados no masculino e os depoimentos escolhidos são todos de
homens.

Também podemos citar o trabalho de Santiago (2020), que utiliza o método
da História Oral, mas neste caso conta as experiências de lutas de
mulheres no período de construção das barragens da CHESF. Duas
entrevistadas são professoras e o caráter feminino dessa profissão é
destacado por Santiago:

  Conceição e Socorro foram incentivadas por suas mães a se tornarem
  professoras, esse fator demarca uma outra face importante, o sistema
  patriarcal que se constituiu no Brasil moderno do século XX, a
  positivação do trabalho feminino fora de casa e a profissão de
  professora ser associada à de feminilidade por ser entendido como uma
  prática aproximada dos cuidados maternos [...] (p.11)

Outra personagem que se destaca nesse trabalho é Josefina, assistente
social, cuja participação na luta contra a desterritorialização causada
pela barragem de Itaparica (PE) é descrita por outra entrevistada:

  [...] E valeu a pena que ..agradeço muito a ela... muita gente sabe
  que foi ela que nos ajudou... assim... nos orientou... deu essa
  fortaleza a nois... que não sabia de nada... se não fosse ela... nois
  taria todo dia através de sindicato né? Que ela () assessora do
  sindicato néra? E fazia... fez muita coisa por nos... e valeu a pena
  até demais... graças a Deus [...]. (p. 15)

Ainda sobre Josefina, Santiago comenta sobre a perseguição policial que
sofreu no período da ditadura, devido a sua atividade propagandista
contra o projeto da barragem de Itaparica (PE). Em Paulo Afonso, Socorro
participa da fundação do sindicato dos professores, juntamente com
outras professoras; em algumas ocasiões o sindicato dos professores uniu
forças com o sindicato dos trabalhadores da CHESF (SINERGIA).

Como podemos perceber, há ainda uma gama extensa de personagens a serem
conhecidos, de história a serem contadas, e de momentos a serem
resgatados da obscuridade do discurso universalizante que considera o
homem como o símbolo da ação humana. Por isso, fazemos uma escolha
consciente de preencher a lacuna sobre aquilo que já foi escrito na
historiografia regional acerca dos trabalhadores e das experiências de
luta e resistência, mas também sobre as condições desiguais (ou não) de
trabalho dessas mulheres durante o período observado. Também trazemos
como novidade o uso do conceito de divisão sexual do trabalho para
pensar as diferenças entre masculino e feminino neste espaço, visto que
levantamos a hipótese de que as mulheres exerciam funções consideradas
femininas em relação aos homens, como secretárias, enfermeiras e
professoras, por serem empregos que requerem as qualidades “naturais” de
uma mulher: o cuidado (saúde), a vocação para o ensino/educação e a
capacidade de organização. Ao mesmo tempo, pretendemos avaliar sua
participação no sindicato, greves e demais esferas da atuação política.
Assim, nos unimos a Scott (1995) por acreditarmos que a escrita dessa
nova História abre as possibilidades para a reflexão das práticas
feministas atuais e lança o olhar para o futuro, onde o ideal da
igualdade política e social seja redefinido e reestruturado a partir não
somente do gênero, mas também da classe e da raça.

3 OBJETIVOS

3.1. GERAL:

Verificar a existência (ou não) de relações sexuadas no trabalho
realizado na CHESF e a participação político-social das mulheres no
SINERGIA (Sindicato dos Eletricitários na Bahia).

3.2. ESPECÍFICOS:

1. Identificar o perfil socioeconômico das operárias enquanto: local de
nascimento, escolaridade, moradia, remuneração, rendimento familiar,
etc.

2. Investigar a participação político-social das operárias em greves,
manifestações e demais reivindicações organizadas pelo sindicato
(SINERGIA).

3. Analisar o significado da entrada no mercado de trabalho das
trabalhadoras, de acordo com o contexto social e político dos anos 60 e
70.

4. Comparar o tipo de trabalho exercido pelas mulheres na CHESF, em
relação às funções exercidas por homens nas seguintes categorias:
remuneração, condições de trabalho, posição de chefia e status social.

5. Avaliar a possível existência de uma divisão sexual do trabalho na
CHESF - durante o recorte temporal dos anos 60 e 70 – com base na
comparação entre trabalho feminino e masculino.

4 CONSIDERAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS

Enquanto pesquisa que se utiliza do gênero enquanto categoria de análise
podemos destacar a atualidade dessa chave interpretativa para a pesquisa
histórica. Há não muito tempo incorporamos na historiografia brasileira,
em especial no campo da História Social do Trabalho, as contribuições de
Joan Scott, muito bem apresentadas no célebre texto “Gênero: uma
categoria útil de análise histórica”, publicado pela primeira vez no
Brasil na década de 1990. Ao mesmo tempo, isto não significa que não
houvesse pesquisas significativas sobre as mulheres na História, seja
mundialmente e nacionalmente. Algumas décadas antes, com o advento da
Nova História, o campo da História das Mulheres se desenvolveu a partir
dos anos 1970, destacando-se o conhecido trabalho de Michelle Perrot.
Dessa forma, o uso do gênero na pesquisa histórica se demonstra ainda
recente e não menos atual, ou relevante. Especialmente quando pensamos
na historiografia sobre os mundos dos trabalhos e sobre os operários, os
personagens destacados são representados pela figura do “trabalhador”,
um conceito dessexuado, universal e predominantemente masculino. Na
análise feita por Scott sobre esse domínio se destaca que a principal
contribuição da História das Mulheres foi justamente “o descrédito das
correntes historiográficas polarizadas para um sujeito humano
universal”. (SOIHET; PEDRO, 2007, p. 286).

A definição de gênero que será nossa referência é a da supracitada Joan
Scott, que nos diz o seguinte: o gênero é um elemento constitutivo de
relações sociais baseadas nas diferenças percebidas entre os sexos;
gênero é uma forma primária de dar significado às relações de poder
(1995, p.86). A perspectiva de Scott centra sua análise no significado
(contribuição dos pós-estruturalistas) e no poder (contribuição de
Foucault). Neste sentido, acompanhamos a crítica feita por Tilly (1994)
a Scott, sobre o perigo do foco no texto e na linguagem, ou na
construção discursiva, diminuindo assim o papel do tempo e do contexto,
centrais para o método histórico. Assim, nos preocupamos em escrever uma
História Social que se utiliza do conceito de gênero para pensar a
agência humana e o impacto das estruturas econômicas-sociais na
construção dos discursos hierarquizantes de gênero, inseridos no
contexto mais amplo do período estudado. Além do mais, pretendemos
explorar como as diferenças entre os sexos são percebidas no ambiente de
trabalho e igualmente, verificar os possíveis usos destas percepções ao
naturalizar a designação de mulheres para certas funções. Neste sentido,
incorporamos o conceito da divisão sexual do trabalho, tributário do
campo da Sociologia do Trabalho, visto que: “ a divisão sexual do
trabalho é também uma construção social e histórica” (LOBO, 2021,
p.175).

Em relação às abordagens, nossa pesquisa se insere na História Serial em
relação ao tratamento das fontes e na História Quantitativa em relação
ao campo de observação. Porém, de maneira geral este trabalho utiliza-se
do método histórico-crítico para realizar a crítica das fontes, partindo
dos problemas levantados e das hipóteses apresentadas anteriormente.

As fontes primárias escolhidas são as fontes documentais do arquivo da
CHESF (CDOC) e do Sinergia (Sindicato dos Eletricitários da Bahia, Sede
Paulo Afonso). Estes acervos possuem dossiês dos funcionários, fichas de
filiação, imagens e outros registros (ainda a serem catalogados).
Enquanto fontes secundárias escolhemos alguns jornais e revistas, que
fazem parte do acervo da Hemeroteca Digital. Dessa maneira, podemos
determinar o tipo de pesquisa a ser realizada: documental. A opção por
esse método também resulta no recorte serial das fontes primárias, tendo
em vista seu caráter homogêneo e repetitivo, segundo os critérios
descritos por Barros (2012). Para Barros, a homogeneização das fontes “
[...] permitem uma determinada forma de tratamento: a serialização de
dados, a identificação de elementos ou ocorrências comuns que permitam a
identificação de um padrão e, na contrapartida, uma atenção às
diferenças, às vezes graduais, para se medirem as variações” (2011,
p.165)[1]. Isto se aplica às fichas cadastrais (tanto da CHESF como do
SINERGIA) que possuem o mesmo padrão e permitem a serialização de dados
como escolaridade, funções, moradia, rendimento familiar e salários das
mulheres trabalhadoras. As características de alguns destes dados nos
permitem realizar uma abordagem quantitativa, de grau estatístico, a
respeito da variação dos salários e o quantitativo de mulheres em
comparação aos homens no recorte temporal estabelecido.

Um outro adendo se mostra necessário: há uma escassez de trabalhos
historiográficos que usem de arquivos empresariais. Chaves (2017)
destaca o problema de não existir uma legislação no Brasil voltada para
o recolhimento e a preservação desses arquivos. No entanto, o problema
mais agravante é a recusa das empresas em fornecer o acesso. Por outro
lado, se destaca a relevância de fontes da gestão das relações de
trabalho, pois “ [...] revelam aspectos da política trabalhista patronal
condicionada pelo Estado e também testemunhos históricos de vestígios
importantes de condições de vida de trabalhadores" (CHAVES, 2017, p.12).
[2]

Acerca das fontes secundárias, jornais e revistas, nos valemos das
considerações metodológicas resumidas por Luca (2008)[3], das quais os
seguintes aspectos iremos privilegiar: a análise das características de
ordem material (periodicidade, uso da iconografia e publicidade);
conteúdo ( temas, linguagem e discurso); identificação do público a que
se destina e de seus principais financiadores. Essencialmente,
privilegiamos na análise destas fontes a problemática estabelecida: as
relações de gênero no mundo do trabalho da CHESF e a participação
político-social das mulheres no sindicato.

5 CRONOGRAMA

  ----------------------------------------------------------------------------------
  Atividades/semestre                            2023/1   2023/2   2024/1   2024/2
  ---------------------------------------------- -------- -------- -------- --------
  Revisão Bibliográfica                          X        X                 

  Catalogação das fontes                         X        X                 

  Escrita do trabalho                                     X                 

  Apresentação                                                     X        

                                                                            

                                                                            

                                                                            

                                                                            
  ----------------------------------------------------------------------------------

6 TIPOLOGIA DAS FONTES

a) Fontes e Acervos

1. Arquivos da CHESF - Centro de Documentação da Regional Paulo Afonso e
Memorial

Chesf (CDOC)

Fontes: Dossiês de funcionários

2. Arquivo da SINERGIA - Sindicato dos Eletricitários da Bahia, Sub-sede
Paulo

Afonso-BA.

Fontes: Fichas de Filiação das operárias

2. Fontes hemerográficas

Pesquisando a partir da Hemeroteca Digital da Biblioteca Nacional,
utilizaremos os jornais revistas, a seguir:

- Diário de Pernambuco (Recife, PE)

- Diário da Manhã (Recife, PE)

- A Tarde (Salvador, BA)

- Revista Manchete (Rio de Janeiro, RJ)

- Revista O Observador econômico e financeiro (Rio de Janeiro, RJ)

7 BIBLIOGRAFIA

ANTUNES, Ricardo. Os sentidos do Trabalho, Ensaios sobre a afirmação e a
negação do trabalho. São Paulo: Boitempo, 2005.

BATALHA, C. H. M. A historiografia da classe operária no Brasil:
trajetória e tendências. In: FREITAS, M. C. (Org.) Historiografia
brasileira em perspectiva. São Paulo: Contexto, 1998

BLOCH, Marc. Apologia da história: ou o ofício do historiador. Rio de
Janeiro: Zahar Editores, 2001.

MATTOS, Marcelo Badaró; VEGA, Rubén. Trabalhadores e ditaduras: Brasil,
Espanha e Portugal. Rio de Janeiro: Consequência

MATTOS, Marcelo Badaró (Org.). Estado e formas de dominação no Brasil
contemporâneo. Rio de Janeiro: Consequência, 2017.

RAMALHO, José Ricardo; SANTANA, Marco Aurélio (orgs.). Além da Fábrica:
trabalhadores, sindicato e a nova questão social. São Paulo: Boitempo,
2003.

FONTES. Virginia. Brasil e o capital-imperialismo: Teoria e história. 2ª
ed. Rio de Janeiro: EPSJV Editora. 2010.

HOBSBAWM, Eric. Sobre História. São Paulo: Companhia das Letras, 1998

NORA, Pierre. Entre história e memória: a problemática dos lugares.
Revista Projeto História. São Paulo, v. 10, p. 7-28, 1993.

NORONHA, E. Mundo do Trabalho: crise e mudança no fim do século. São
Paulo: Scritta, 1994.

OLIVEIRA, Francisco de. Elegia Para uma Re(li)gião: SUDENE, Nordeste,
planejamento e conflito de classes. 3. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1981.

SADER, Eder. Quando novos personagens entraram em cena: experiências,
falas e lutas dos trabalhadores da Grande São Paulo, 1970-80. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 4ª edição 2001.

THOMPSON, E. P. A formação da classe operária inglesa: A árvore da
liberdade. 7. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2015.

THOMPSON, E. P A história vista de baixo. In: THOMPSON, Edward P. As
peculiaridades dos Ingleses e outros artigos. Campinas - Sp: Ed.Unicamp,
2001. Cap. 7.

THOMPSON, E. P. Costumes em comum. São Paulo: Companhia das Letras,
1998. 528 p.

PINSKY, Carla (org). Fontes históricas. São Paulo: Contexto, 2008.

PINSKY, Carla; LUCA, Tânia. Historiador e suas fontes. São Paulo
Contexto, 2011.

FERREIRA, Jorge e DELGADO, Lucilia de Almeida N. (Org.). O Brasil
Republicano. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.

Referências específicas: Gênero-mulheres no trabalho

BRUSCHINI, C. Desigualdades de Gênero no Mercado de Trabalho Brasileiro:
o trabalho da mulher no Brasil e nas regiões nordeste e sudeste na
década de oitenta. In: LOBO, E. Assessoria, Trabalho e Política
Públicas. 2. ed. São Paulo: CFEMEA/ELAS, 1996. p. 87-118.

BRUSCHINI, C. Gênero e trabalho feminino no Brasil. Novas conquistas ou
persistência da discriminação? Brasil, 1985 a 1995. In: ROCHA, M.I. B.
(Org.). Trabalho e gênero: mudanças, permanências e desafios. Campinas:
ABEP/ NEPO, UNICAMP, Cedeplar, UFMG, Editora 34, 2000.

BRUSCHINI, C. A Mulher e o Trabalho. In: BRUSCHINI, Maria Cristina;
ROSEMBERG, Fúlvia. Trabalhadoras do Brasil. São Paulo: Editora
Brasiliense, 1982.

TEDESCHI, Losandro Antonio. As Mulheres e a história: uma introdução
teórico metodológica. Dourados, MS: Ed. Universidade Federal da Grande
Dourados, 2012

Casaca, Sara Falcão. 2009. Revisitando as teorias sobre a divisão sexual
do trabalho. Instituto Superior de Economia e Gestão, SOCIUS Working
Papers, nº 4, 2009.

BOSI, Ecléa (org.) Simone Weil. A condição operária e outros estudos
sobre a opressão. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979

PERROT, Michelle. As mulheres ou os silêncios da História. Bauru, São
Paulo: Edusc, 1998

SCOTT, Joan Wallach. Gênero: uma categoria útil de análise histórica.
Educação & Realidade. Porto Alegre, vol. 20, no 2, jul./dez. 1995, pp.
71-99.

ALVES, S, Ana Elisabeth. Divisão sexual do trabalho: a separação da
produção do espaço reprodutivo da família. Trab. Educ. Saúde, Rio de
Janeiro, v. 11 n. 2, p. 271-289, maio/ago. 2013.

SAFFIOTI, H. I. B. O trabalho da mulher no Brasil. Perspectivas, São
Paulo, 5: 115-135, 1982.

SAFFIOTI, H. I. B. O poder do macho. São Paulo: Moderna, 1987. P, 9.
(Coleção Polêmica)

SAFFIOTI, H. I. B. A mulher na sociedade de classes: mito e realidade.
2. ed. Petrópolis: Vozes, 1976.

Hirata H, Kergoat D. Novas configurações da divisão sexual do trabalho.
Cadernos de Pesquisa, v. 37, n. 132, set./dez. 2007

MATOS, Maria Izilda Santos de. História das mulheres e das relações de
gênero: Campo historiográfico, trajetórias e perspectivas. Mandrágora,
São Paulo, v.19, n.19, p.5-15, 2013.

PEDRO, Joana Maria. Traduzindo o debate: o uso da categoria gênero na
pesquisa histórica. Revista História, São Paulo, v.24, N.1, P.77-98,
2005.

NEVES, Magda de Almeida. Anotações sobre trabalho e gênero. Cadernos de
Pesquisa, v.43 n.149 p.404-421 maio/ago. 2013.

SOUZA-LOBO, Elizabeth. A classe operária tem dois sexos: Trabalho,
dominação e resistência. 3.ed. São Paulo: Fundação Perseu Abramo,
Editora Expressão Popular. 2021.

SOUZA-LOBO, Elizabeth A questão da mulher na reprodução da força de
trabalho. Perspectivas, São Paulo: UNESP, 1981, n. 4, pp. 43-47

FRACARO, G. Os direitos das mulheres: feminismo e trabalho no Brasil
(1917-1937). Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Estudos do
Trabalho/Editora FGV; 2018.

PRIORE, Mary Del. História das mulheres: as vozes do silêncio. In:
FREITAS, Marcos Cezar de. (Org.). Historiografia Brasileira em
Perspectiva. 6. ed. São Paulo: Contexto, 2005. PRIORE, Mary Del.(Org.).;
BASSANEZI, Carla (Coord.). História das mulheres no Brasil. 2. ed. São
Paulo: Contexto, 1997.

PERROT, Michelle. As mulheres ou os silêncios da história. Tradução:
Viviane Ribeiro. Bauru, SP: EDUSC, 2005.

PERROT, Michelle. Práticas da memória feminina. Revista Brasileira de
História, São Paulo, v.9, n.18, p. 09-18, ago./set. 1989

RAGO, Margareth. Trabalho feminino e sexualidade. In: PRIORE, M. D.
(Org.). História das mulheres no Brasil. São Paulo: Contexto, 2001. pp.
579-606.

RAGO, Margareth.Relações de Gênero e Classe Operária No Brasil,
1890-1930.. Revista Espaço Feminino, do Centro de Estudos e Pesquisa
Sobre a Mulher e as Relações de gênero, v. 1, n.1, p. 05-24, 1994

TILLY, Louise A. Gênero, história das mulheres e história social.
Cadernos Pagu 3 (1994): 28-62.

VENÂNCIO, Giselle Martins. Lugar de Mulher é… Na fábrica; Estado e
Trabalho Feminino no Brasil (1910-1934). História: Questões & Debates,
Curitiba, PR, n. 34, p.175-200, 2001.

Referências específicas: Pesquisas sobre a CHESF e sobre os
trabalhadores.

SILVA. Antônio Galdino. De Forquilha a Paulo Afonso: histórias e
memórias dos pioneiros. Paulo Afonso-Ba, fonte Viva, 2014.

NASCIMENTO, Luiz Fernando Motta. Paulo Afonso: luz e força movendo o
Nordeste. Salvador – BA: EGBA/ACHÉ, 1998.

MELO, Antônio Feijo de. Chesf: memórias, registros e lembranças. Recife
– PE: Editora Bagaço, 2004.

SILVA, João Victor dos Santos. Luz e sombras: Análise da história
escrita da Chesf no Submédio São Francisco e a tessitura de uma história
única. 2016. 70 f. TCC (Graduação) - Curso de História, Departamento de
História da Universidade Federal de Alagoas do Campus Sertão,
Universidade Federal de Alagoas, Delmiro Gouveia, 2016.

OLIVEIRA, Antônio Marcos Lima de. A Cidade de Paulo Afonso, 1948-1985:
As espacializações do trabalho, do controle e das lutas. Salvador:
Dissertação de Mestrado em Arquitetura e Urbanismo da UFBA, 2016

LIMA, Laíse Soares. Um rio confluente de memórias: narrativas de
professoras sobre a história da educação de crianças no Acampamento
CHESF (1949-1985). 2022. 258 f. Tese (Doutorado em Educação) -
Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2022

NASCIMENTO, Edvaldo Francisco do. Modernização e educação escolar no
Nordeste Brasileiro: as escolas da Companhia Hidro Elétrica do São
Francisco: Chesf (1949-2000). 2019. Tese (Doutorado em Educação) –
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2019.

BARBOZA, Monielly Suelen Gomes. Luzes da dominação : a usina
hidrelétrica de Xingó e as relações de poder da Chesf na cidade de
Piranhas/AL (1980-2000). 2021. 137 f. Dissertação (Mestrado em
História) - Instituto de Ciências Humanas, Comunicação e Artes, Programa
de Pós Graduação em História, Universidade Federal de Alagoas, Maceió,
2020.

SANTIAGO, Joana. (2020) “A História Que Nóis Sofreu”: Atuação Feminina
Nas Lutas Sociais Do Submédio Do São Francisco (1968-1994). Anais do XII
Encontro Estadual de História, ANPUH, Pernambuco.

SILVEIRA, Jamile. (2018). “Braços Cruzados, Máquinas Paradas”:
Trabalhadores, Experiências e Conflitos na Capital da Energia
(1960-1980). Revista Científica da FASETE, 2018.1, p.9-22.

______________________Trabalhadores, conflitos e sociabilidades: a
Companhia Hidroelétrica do São Francisco, em Paulo Afonso (Bahia,
Brasil, 1945-1983). In: VARELA, Raquel; CABREIRA, Pamela Peres. História
do Movimento Operário e Conflitos Sociais em Portugal. Lisboa: Instituto
de História Contemporânea, 2020.

+-------------+--------------------------------------------------------+
|   []        |   UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS                      |
|             |                                                        |
|             |   CAMPUS DO SERTÃO                                     |
|             |                                                        |
|             |   CURSO DE LICENCIATURA EM HISTÓRIA                    |
+=============+========================================================+
+-------------+--------------------------------------------------------+

  Eu, professor(a) Eltern Campina Vale comprometo-me a orientar o
  Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), intitulado História, genero e
  trabalho: um estudo sobre as operárias da Companhia Hidrelétrica do
  São Francisco (Paulo Afonso, BA – 1960-1980) desenvolvido pelo
  estudante Ester Oliveira desde janeiro de 2022

  Assinatura do orientador (a)[]

  ……………………………………..................................................

  Eu, Ester Joanny Soares de Oliveira, telefone…(75) 988793538, e-mail
  esterjoanny@gmail.com estou ciente dos meus direitos e obrigações
  enquanto orientando, estabelecidos pelas normas acadêmicas da
  Universidade Federal de Alagoas.

  Assinatura do discente
  ………………………………………………………..............................[]

  ………………………………….......................................

Delmiro Gouveia, 15/05 /2023

[1] BARROS, José D’ Assunção. História Serial, História Quantitativa e
História Demográfica: uma breve reflexão crítica. Revista de C. Humanas,
Vol. 11, Nº 1, p. 163-172, 2011

[2] CHAVES, Marcelo Antônio. Arquivos empresariais como fonte para a
produção da História. Revista Fontes, n.7, pp. 15-24 , 2017.

[3] LUCA, Tania Regina de. História dos, nos e por meio dos periódicos.
In___________ PINSKY, Carla (org). Fontes históricas. São Paulo:
Contexto, 2008.
