KM

COMISSÃO MISTA BRASIL ESTADOS UNIDOS
PARA DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
-

PROJETOS
ENERGIA

VOL 12

19 5 4

O
RIO

DE JANEIRO

ir*

BRASIL

—

I

AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DESTINADOS À EXPANSÃO
DAS INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DAS EMPRÊSAS ELÉ=
TRICAS BRASILEIRAS, SUBSIDIÁRIAS DA
AMERICAN & FOREIGN POWER

II

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E ACESSÓRIOS NECESSÁRIOS À INSTALAÇÃO DA USINA TERMELÉTRICA DE
PIRATININGA, DA SÃO PAULO LIGHT &

POWER CO. LTD.

ÍNDICE
I

AQUISIÇAO DE MATERIAIS DESTINADOS À EXPANSÃO DAS
INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DAS EMPRÊSAS ELÉTRICAS BRASILEIRAS, SUBSIDIÁRIAS DA AMERICAN & FOREIGN POWER
Despacho do Presidente da República

9

Exposição de Motivos do Ministro da Fazenda

10

Ofício da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos

11

Apresentação

15

Relatório

21

Cia. Paulista de Fôrça e Luz

23

Luz do Paraná

25

Cia. Fôrça e

Cia. Brasileira de Energia Elétrica

27

Luz de Minas Gerais

29

Cia. Fôrça e

Cia. Fôrça e Luz Nordeste do Brasil, Cia. Energia Elétrica da Bahia
e Cia. Central Brasileira

de Fôrça Elétrica

30

I I

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E ACESSÓRIOS NECESSÁRIOS
À INSTALAÇÃO DA USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA,
DA SÃO PAULO LIGHT AND POWER CO. LTD.
Despacho do Presidente da República

37

Exposição de Motivos do Ministro da Fazenda

38

Ofício da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos

39

Apresentação

41

~6~
Cr

47

Relatório
I

— Projeto de empréstimo

49

II

— A área servida e suas necessidades de energia elétrica ....

56

— O Mutuário

60

III

Anexos
Anexo

63

— Descrição geral da Usina Termelétrica de Pira-

1

65

tininga

Anexo

2

Anexo

3

Anexo

4

Anexo

5

Anexo

6

— Estimativa do custo
— Programa de construção
— Dados econômicos
— Estudo do mercado

97

Anexo

Anexo

9

Anexo

-

110
119

127

•.

130

— Quadro de previsão do numerário disponível e das
despesas

Anexo 11

105

— Tabela estimativa da receita e despesa para
1952/1961

Anexo 10

84

90

— Estrutura das tarifas e receitas
— Despesas de Operação
7
— Estudo financeiro
8
8 A — Programa dos encargos financeiros

Anexo

81

.

i

130

— Leis de concessão que regem as propriedades da
Companhia e de suas subsidiárias

131

I

AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DESTINADOS À EXPANSÃO
DAS INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DAS EMPRÊSAS ELÉ=
TRICAS BRASILEIRAS, SUBSIDIÁRIAS DA
AMERICAN & FOREIGN POWER

.

PR. 50 773-52 — E. M. n ç 692, de 29-5-52, do Ministério da Fazenda, submetendo processo acompanhado de projeto para aquisição de materiais destinados
à expansão das instalações elétricas das Empresas Elétricas Brasileiras, subsidiárias da American & Foreign Power

Despacho:

Aprovo

conclusões e

as

recomendações da Comissão Mista

Brasil-Estados Unidos, no tocante ao projeto de ampliação das instalações de energia elétrica das Emprêsas Elétricas Brasileiras, e que

prevê a obtenção de

um empréstimo de US$ 41

571 000,00.

O

plano aprovado visa a expansão e melhoramento dos serviços de
energia elétrica de regiões do norte e centro de São Paulo, de Curitiba,

da parte central do Estado de Rio de Janeiro, inclusive Niterói,

de Belo Horizonte, Natal, Maceió, Salvador e do Estado do Espírito
Santo. O programa das Emprêsas Elétricas Brasileiras se enquadra nos planos gerais de desenvolvimento da produção de energia
elétrica

no Brasil.

Rio, 5 de junho de 1952.

Getulio v argas

1

(Publicado no “Diário Oficial' de 7-6-52)

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS N 9 692

Em 29 de maio de 1952
Excelentíssimo Senhor Presidente da República

Tenho a honra de submeter à aprovação de Vossa Excelência o

in-

cluso projeto para aquisição de materiais destinados à expansão das insta-

lações elétricas das

Emprêsas Elétricas Brasileiras, subsidiárias da American

& Foreign Power.
2.

O mencionado projeto foi detidamente estudado, sob os aspectos

cluiu por

Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, que conque se deva recomendar a concessão de um empréstimo até o mon-

tante de

US$ 41 571 000,00.

técnico e econômico, pela

Dignando-se Vossa Excelência de aprovar o projeto em causa, deverão ser postas em execução as providências consubstanciadas no capítulo
“Conclusões e Recomendações”, do incluso estudo da precitada Comissão
3.

Mista.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os protestos

do meu mais profundo respeito.

Horácio Láfer

Em 21 de maio de 1952
Senhor Ministro,

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos tem a honra de submeter ao
Govêrno Brasileiro, por intermédio de Vossa Excelência, um projeto para expansão das instalações de sete emprêsas de energia

elétrica, subsidiárias da
“American & Foreign Power”, servindo a vários Estados da União, o qual
se enquadra nos planos gerais de desenvolvimento da produção de energia
elétrica do Brasil.

2.
Após cuidadoso exame técnico e econômico do projeto em causa, a
Comissão Mista concordou em recomendar a concessão do empréstimo para
permitir a execução dêsse projeto, de conformidade com as conclusões contidas no relatório incluso.

3.

O projeto em aprêço exigirá o empréstimo até o montante de

US$ 41

571 000,00, a ser atendido pelo Banco de Exportação e Importação.

Aproveitamos a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os protestos

de nossa elevada estima e distinta consideração.

Ary F. Torres
Presidente, Seção Brasileira

Exmo. Sr.
Dr. Horácio Lafer

DD. Ministro da Fazenda.

J.

Buree Knapp

Presidente, Seção Americana

NOTA EXPLICATIVA
O projeto de expansão das instalações elétricas das Emprêsas Elétricas
da American & Foreign Power, foi apresentado formalmente ao Banco de Exportação e Importação em 12 de março de 1951,
tendo sido desde essa data efetuados os estudos técnicos e econômicos indispensáveis à apreciação do empreendimento.
O Banco de Exportação e
Importação solicitou subseqüentemente à Comissão Mista Brasil-Estados
Unidos que opinasse sôbre a conveniência econômica do projeto, indicando
outrossim se o mesmo se enquadrava ou não nos planos gerais de desenvolvimento da produção de energia elétrica do Brasil.
Brasileiras, subsidiárias

É sôbre êste último problema e não sôbre os aspectos técnicos do projeto

que se pronuncia a Comissão Mista no parecer

se seguem.

e

recomendações que

.

'

-

APRESENTAÇAO

.

AQUISIÇÃO DE MATERIAIS DESTINADOS À EXPANSÃO
DAS INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DAS EMPRÊSAS
ELÉTRICAS BRASILEIRAS (t)
ASPECTOS FINANCEIROS GERAIS
Consoante os dados proporcionados à Comissão Mista por dirigentes
da Companhia no Brasil, destina-se o empréstimo de US$ 41 571 000 a
cobrir o custo de materiais de importação a serem adquiridos de acordo com
o programa geral de construção da Companhia, que alcança um total equi-

US$ 113 569 000. Êsse programa total diz respeito a 12 subsidas quais apenas 7 se acham compreendidas no empréstimo do Banco

valente a
diárias,

de Exportação e Importação

A discriminação do programa no tocante a

.

essas 7 companhias encontra-se nos quadros

QUADRO

e

I

II

I

VALOR EM US$

DESPESAS
|

98 200 000

Construção

8 094 000

Juros durante a construção

106 294 000

Total

QUADRO

II

FINANCIAMENTO

De formação

própria

(lucros

pesas de exploração,

retidos,

depreciação,

ao custo total

35 861 000

Venda lecal de ações
instituições

locais

Empréstimo em perspectiva do Banco de Exportação
importação

(*)

% em relação

em US$

des-

etc.)

Adiantamento da "Amforp" ou

Equivalente

.

33,8

19 112 000

18,0

9 750 000

9,2

41 571 000

39,0

e
•

Êste projeto recebeu o n' 9 na série elaborada pela Comissão Mista Brasil-Es-

tados Unidos.

1

Destinando-se o empréstimo a cobrir apenas o custo dos materiais a
inclusive os juros sôbre o empréstimo

importar, o restante do programa,

externo, deverá, na medida do possível, ser financiado internamente.

A êste

à Comissão Mista impressionou particularmente a parte do programa da Companhia que prevê a venda de ações do capital das subsidiá-

respeito,

rias

ao público, geralmente nas regiões servidas pelas diversas emprêsas.

Segundo lhe parece, essa providência é muito sábia, não somente do ponto
de vista financeiro, mas também pelos seus aspectos políticos.

No quadro acima, as vendas de ações importam num total de US$
(Equivalente em US$ do valor das ações em Cr$). Na rea19 112 000.
lidade,

espera-se que as subsidiárias que exploram os serviços

venham a

vender mais de US$ 30 000 000 de ações à "holding company” intermediária
(Brazilian Electric Power Co.); esta, contudo, não poderá oferecer ao público o

assim adquirido sem perda de controle das companhias subsidiárias.
Dêsse modo, a parcela de US$ 9 750 000 a ser adiantada pela companhia
matriz ou pelas instituições locais destina-se a proporcionar à "BEPCO”
o numerário necessário à aquisição das ações das companhias subsidiárias,
que não podem ser vendidas. Tem-se a impressão, pelos entendimentos
havidos com os dirigentes das Emprêsas, de que o adiantamento a ser feito
pela matriz deve ser considerado um recurso extremo, havendo esperança de
conseguir-se outra solução. Reconhece-se que a “BEPCO” dificilmente poderia obter empréstimo das instituições locais, sendo, como é, estabelecida na
total

Flórida; tenta-se, entretanto, lançar mão de outros recursos, inclusive o de
vender ao público ações das subsidiárias sem direito de voto.

Ao que se sabe, os distribuidores das ações da principal subsidiária da
American & Foreign Power (a Paulista) têm como condição essencial ao bom
da venda que se faça referência, no prospecto da venda, ao emprés-

êxito

timo do Banco de Exportação e Importação.

Visto como êsse prospecto

deverá estar preparado a tempo, para que a campanha de vendas possa ter

no comêço de junho, coincidindo com a colocação no mercado da safra
que a aprovação dêsse empréstimo pelo Banco de Exportação e Importação, o mais cedo possível, muito facilitaria a distribuição
das ações, que deverão ser vendidas êste ano, a fim de que não sejam retardados os diversos programas de construção.
início

cafeeira, é evidente

ASPECTOS ECONÔMICOS

Do empréstimo do Banco

de Exportação e Importação,

94%

seriam

destinados a quatro companhias que operam nas seguintes áreas: parte nortecentral

de São Paulo

(64,4%), zona de Curitiba, no Paraná

(12,3%),

parte central do Estado do Rio de Janeiro, abrangendo inclusive

(11,3%), e área de Belo Horizonte, em Minas Gerais (6%).

Niterói

,

Conforme explanação mais pormenorizada na descrição sumária dos projetos, as áreas servidas pelas

quatro principais companhias enquadradas neste
programa constituem não somente regiões de rápido desenvolvimento econômico mas também de grande importância para o desenvolvimento econômico
do país considerado como um todo. Ver-se-á igualmente que o desenvolvimento dessas áreas ficará sèriamente retardado à falta de mais amplas disponibilidades de energia.

Das três outras companhias enquadradas no empréstimo do Banco de
Exportação e Importação, as localizadas na Bahia e no Espírito Santo aten-

dem a áreas de considerável crescimento potencial; em ambos os casos, porém, parece evidente que o grosso da capacidade adicional de geração que
se faz necessária será obtido de fontes federais e estaduais.

Assim, o pro-

grama das subsidiárias da American & Foreign Power nesses dois Estados
destina-se principalmente a melhorar as instalações de distribuição.

No to-

cante à sétima companhia, isto é, a "Nordeste" que serve Natal, no Rio Grande

do Norte,

em Alagoas, não se prevê, no momento, crescimento
modesto programa das Emprêsas destina-se apenas a corrigir

e Maceió,

apreciável, e o

deficiências existentes.

Os programas das várias companhias parecem adequados não só a corrigir falhas existentes

como também a atender, moderadamente que seja, às
De igual modo é particular-

necessidades crescentes dos próximos anos.

mente digno de nota o bom entrosamento dêsses planos, em todos os casos,
vários planos governamentais de desenvolvimento da capacidade

com os

geradora.

Conclui-se daí que o programa geral ora

em análise, com aten-

der a uma premente necessidade econômica, coaduna-se com o programa
geral de aproveitamento de energia no Brasil, que vem sendo objeto de estudos por parte da Comissão Mista.

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

A Comissão Mista é de parecer que os projetos elaborados para as 7 emprêsas consideradas subsidiárias da American
se

justificam

econômicamente;

que

seu

& Foreign Power Company,

financiamento

está

concebido

de

maneira inteligente; e, também, que êsses projetos se integram no programa geral de produção de energia do País. Julga, pois, a Comissão Mista
merecerem êles alta prioridade do programa geral de desenvolvimento nacional

.

Nestas condições, recomenda a Comissão:

— Que os Governos do Brasil e dos Estados Unidos dêem seu pleno

,

apoio à concretização dêsses projetos;

.

— 20
29

— Que o Govêmo brasileiro, por intermédio da Superintendência da
Moeda e Crédito, notifique a Comissão se está disposto a proporcionar

as

necessárias

prioridades

cambiais

para pagamento da

amortização e juros relativos ao empréstimo em moeda estrangeira;
3?

— Que o Banco de Exportação e Importação aprove o empréstimo
o mais cedo possível, facilitando, assim, o início, quanto antes, da

venda ao público de ações das subsidiárias locais;
49

— Que o Governo norte-americano tome providências no sentido de

.

distribuir as necessárias quotas e emitir as indispensáveis licenças

de exportação para o equipamento a ser adquirido nos Estados
Unidos

Em maio de 1952.
Ary F. Torres
Presidente, Seção Brasileira

J.

Burke Knapp

Presidente, Seção

Americana

RELATÓRIO

.

CIA.

PAULISTA DE FÔRÇA E LUZ
DESCRIÇÃO DO PROJETO

O plano prevê o aumento da potência instalada de 90 704
para
215 704 kW. Do acréscimo de potência, de 125 000 kW, 30 000 seriam
produzidos por usinas termelétricas e os restantes 95 000 por usinas

kW

hidrelétricas.

Parece judiciosa a inclusão de uma usina termelétrica no sistema da
Companhia, e isso porque o grande volume de energia gerada é de origem
hidráulica e sujeita, portanto, a certas limitações nos períodos de fortes estiagens.

Muito embora a queima de óleo

feita

por

uma tal instalação re-

presente certo ônus para as reservas de cambiais do país, não padece dú-

vida que referida usina constitui

um

fator

de segurança de importância

vital.

Na realidade, os dirigentes da Companhia declaram que a usina projetada utilizará apenas 10 000 toneladas de combustível por ano, o que exigirá

cêrca de

US$

150 000 dólares

em cambiais.

Da potência adicional hidrelétrica de 95 000 kW, a instalar, 80 000
um grande aproveitamento de energia hi-

constituem a primeira etapa de

dráulica no Rio Grande, no local denominado Peixoto,

Minas

Gerais, pró-

ximo à fronteira norte-oriental de São Paulo.

QUADRO III

DISCRIMINAÇÃO

VALOR EM
US$

Parcela do empréstimo do Banco de Exportação e Importação aplicável

a

esta

Equivalente

Total

26 827 000

Companhia

em dólares dos

equivalente

em

custos

dólares

em cruzeiros

.

37 018 000
63 845 000

- 24
JUSTIFICAÇÃO ECONÔMICA DO

PROJETO

Serve esta Companhia a uma área de cêrca de 83 200 quilômetros quadrados, situada na região norte-central de São Paulo, e cuja população,

em

Tanto em área como em população abrange a região mais ou menos um têrço do Estado de São Paulo.
É o distrito agrícola mais importante do Estado e, conseqüentemente, de
suma relevância para o Brasil, em geral. O Quadro IV (do Relatório Anual
da Companhia, para o ano de 1949) adiante reproduzido, apresenta os principais produtos agrícolas cultivados na região considerada e sua proporção
relativamente ao conjunto do Estado.
É digno de nota que, no que tange
aos dois produtos que maior volume de cambiais carreiam para o país, o
café e o algodão, a produção da região correspondeu em 1949, a 33% e
1950, era de cêrca de 3 000 000 de habitantes.

25%, respectivamente, da produção

nacional:

QUADRO IV

t

% DA PRODUÇÃO
TOTAL DO ESTADO

Café

356 000

69

Algodão (não descaroçado)

190 935

34

Arroz

337 080

52

Milho

464 000

47

Açúcar

228 000

66

PRODUTOS

Produção agrícola de tal magnitude deu lugar, naturalmente, ao surto
de várias indústrias de transformação e beneficiamento de café, algodão,
óleos vegetais, etc.
Os últimos anos vêm registrando uma tendência firme no sentido da descentralização industrial, a partir da capital
açúcar,

paulista, e
trias

em

de que tem resultado contínuo estabelecimento de novas indúscomo Campinas, Baurú e Ribeirão Prêto. Na realidade,

locais

tudo leva a crer que êsse crescimento industrial se processaria em ritmo
ainda mais acelerado não fôra o obstáculo representado pela impossibilidade em que se encontra a Companhia de fornecer maior número de ligações para fins industriais.

Mostram os dados estatísticos da Companhia um crescimento anual
de cêrca de 9% no consumo de energia do território, no último qüinqüênio.

— 25 —
Extrapolado para os próximos dez anos êsse mesmo ritmo de crescimento,
o consumo em 1962 será 137% superior ao atual. É interessante assinalar

kW

concebido pela Companhia representa um
que o programa de 125 000
aumento de 140% sôbre a capacidade atualmente instalada. Na realidade,
os consultores técnicos e econômicos da Comissão Mista são de parecer que
o crescimento da demanda na próxima década poderá muito bem ultrapassar a dos últimos anos. Baseia-se essa expectativa no fato de que, se forem
concretizados os planos atuais da Companhia, a capacidade adicional disponível dentro de quatro ou cinco anos deverá proporcionar algum excedente de energia, pelo menos em caráter provisório. Tendo-se em mente a

um tanto limitada pela carência de energia,
um exceafigura-se bem
dente de eaergia nessa rica região estimulará um aumento de demanda muito
esperada descentralização, ora

razoável acreditar-se que a simples existência de

além do normal.
Parece, assim, evidente que a expansão que a Companhia tem atualmente em mira é adequada a atender nos próximos anos às necessidades
do território servido. Olhando-se para um futuro mais remoto, as ampliações possíveis de serem realizadas na usina de Peixoto parecem garantir
que as necessidades de energia da região poderão ser atendidas satisfatoria-

mente, pelo menos durante

CIA.

um certo tempo.

FÔRÇA E LUZ DO PARANÁ
DESCRIÇÃO DO PROJETO

Em fins de 1951, a potência total instalada nas usinas desta Companhiá era de
tricos.

15 000

kW, sendo

12 000 hidrelétricos e 3 000

Diesel-elé-

O plano de expansão da Companhia prevê a instalação adicional

de 17 000 kW. Dêsse total, 14 000 devem ser hidrelétricos e 3 000 Dieselelétricos.

26
JUSTIFICAÇÃO ECONÔMICA DO PROJETO

A Companhia serve a capital do Estado, Curitiba, e a três outras pequenas comunidades vizinhas. Em 1950, a população do território servido
257 000 habitantes, apresentando um aumento de pouco
25% sôbre o recenseamento de 1940. Moderado embora, êsse au-

atingia o total de

mais de

mento de população acarretou grave carência de energia à região, obrigando
a severo racionamento, já pôsto

em vigor.

Há trinta anos, vem o

Estado do Paraná constituindo fator impor-

tante na produção cafeeira;

sua produção já alcançava 550 000 sacas na

safra de 1950/51 cêrca de 3 930 000 sacas, ou quase

menos estacionária no decorrer da década

25% da produção na-

seguinte, só

havendo

tido início

o grande surto de crescimento nos últimos anos da Segunda Guerra

Desde

dial.

então,

safra de 1950/51 cêrca de 3 930 000 sacas, ou quase
cional.

Mun-

tem sido quase fantástico o crescimento, atingindo

a

25% da produção na-

Pelas observações pessoais feitas por vários consultores da Comissão

Mista, bem como pelos dados estatísticos existentes

em relação aos cafèzais,

torna-se evidente que a tendência de crescimento não sofrerá solução de con-

tinuidade nos próximos anos.

Vários observadores competentes calculam que

a produção máxima total do Estado poderia atingir a casa das 8 000 000
sacas.

Como era de esperar, êsse desenvolvimento tem sido acompanhado

de grande aumento de população, e o recenseamento de 1950 registra que
o Estado experimentou

um aumento de 74% com referência a 1940.

Encontrando-se a área cafeeira na parte setentrional do Estado, é inevitável

que parte da safra se escôe pelo pôrto de Santos, mas 75% da safra

de 1950/51 já saíram pelo pôrto de Paranaguá, que dispõe de instalações
portuárias

muito

bem

protegidas e

em

fase

de ampliação.

Com a expansão prevista dos embarques de café, tudo leva a acreditar
que a atividade dêsse pôrto aumentará ininterruptamente nos próximos anos,
o que não deixará de fazer sentir os seus efeitos na cidade de Curitiba,
que, grosso modo, tem

com Paranaguá a mesma relação geográfica que São

Paulo tem com Santos.

É de interêsse anotar que está sendo construída exce-

lente rodovia ligando Curitiba ao pôrto.

O Estado do Paraná cuja arrecadação cresce constantemente, tem em
andamento planos de melhoramento de sua rêde rodoviária. Como decordo projeto referente à Rêde de Viação Paraná-Santa Catarina, há
pouco concluído pela Comissão Mista, é de esperar-se que, durante os próximos anos, o transporte ferroviário também se torne melhor. A existência
rência

de melhores transportes, conjugada a

um notável

contingente imigratório

— de fazendeiros holandeses, suíços e alemães — dirigido para a parte
central e ocidental

do Estado, leva a prever, com segurança, apreciável au-

mento da produção de cereais e da pecuária naquelas áreas do Estado.

Os fatores citados e o clima ameno da região levam naturalmente a concluir

que Curitiba está destinada a experimentar, na próxima década, notável

crescimento, desde que disponha de energia suficiente.
Infere-se

do quadro esboçado que os planos de expansão da Compa-

nhia são, na

realidade, muito modestos, apenas adequados a superar a ca-

Os problemas de aproveitamento da energia
gerada nessa área e no resto do Estado, estão enquadrados no mesmo pro-

rência existente no momento.

grama

geral.

de Cotia, ora

De interêsse imediato são a pequena instalação hidrelétrica
em construção, e o projetado aproveitamento hidrelétrico co-

nhecido pela denominação de Cachoeira Capivarí, o qual, concluído, proporcionará à Companhia amplo suprimento de energia para distribuição

em

seu território.

BRASILEIRA DE ENERGIA ELÉTRICA

CIA.

(Estado do Rio de Janeiro)
DESCRIÇÃO DO PROJETO
Atualmente, a potência total instalada nas usinas desta Companhia, é
de 33 995 kW. Tal potência, em sua maior parte é de origem hidráulica.

O plano de expansão prevê a construção de nova usina termelétrica em
Niterói,

Dois motivos levam a Admi-

com duas unidades de 10 000 kW.

nistração a preferir ampliar o seu sistema gerador
tipo de instalação

.

com a consirução dêsse

Um, é não existirem, na região dada em concessão à Com-

panhia, potenciais hidráulicos economicamente aproveitáveis.

O outro, é a

QUADRO VI

VALOR EM

DISCRIMINAÇÃO

US$

Parcela do empréstimo do Banco de Exportação e Importação aplicável a esta Companhia

-

4 686 000

Equivalente em dólares dos custos em cruzeiros

4 324 000

em dólares

9 010 000

Total equivalente

.

— 28 ~
consideração das sêcas que, como no caso da Companhia Paulista, torna conveniente dispor-se de apreciável reserva de energia termelétrica para utiliza-

ção nos períodos de estiagem.

Os dirigentes da Companhia notificaram à

Comissão que se planeja utilizar a Usina de Niterói somente durante 7 meses
do ano, visto acreditar-se que na estação chuvosa poder-se-á gerar suficiente
energia hidrelétrica para bem servir a região.

Deve notar-se, naturalmente, que essa usina de Niterói ficará localizada
na orla marítima, o que

facilitará

a entrega do óleo combustível.

JUSTIFICAÇÃO ECONÔMICA DO PROJETO

O total da população servida pela Companhia é de cêrca de 420 000
com o recenseamento de 1950. Três quartos dêsse
encontram localizados nas cidades de Niterói e São Gonçalo vizinhas e que defrontam o Rio de Janeiro, do outro lado da baía. Os demais
consumidores da Companhia, cêrca de 110 000, estão na cidade de Petrópolis, ponto de veraneio entre montanhas, e suas proximidades.
habitantes, de acordo
total se

Embora o aumento no decênio 1940/50, da população das três cidades

um pouco inferior ao verificado nos centros urbanos
do país, alcançou 31%; o aumento relativo a Niterói e o de São Gonçalo
foi de 37%.

servidas tenha sido

Conforme já se observou no caso de São Paulo, verifica-se no Estado
do Rio animador movimento no sentido de descentralização industrial, em
razão das condições de super-povoamento do Distrito Federal.
É de es-

em Niterói e São GonAs indústrias localizadas nessa zona são, no mo-

perar, assim, apreciável desenvolvimento industrial
çalo,

na próxima década.

mento, as seguintes: metalúrgicas, de papel, de produtos farmacêuticos,
mento, gêneros alimentícios, têxteis, roupa e madeiras.

ci-

O desenvolvimento

que se espera será indubitàvelmente acelerado, à medida que fôr sendo exe-

É de particular interêsse notar-se
que se pretende, brevemente, pavimentar a estrada que margina a Baía de
Guanabara, ligando assim à Capital a zona de Niterói
cutado o programa rodoviário do Estado.

Embora o aumento de carga, de 1946 a 1950, tenha sido um tanto irem média, 9% anualmente. A não sofrer solução de con-

regular, atingiu,

aumento de 60% na capacidade geradora que se propõe a Companhia, há de se revelar, dentro em breve, insu-

tinuidade, o que parece possível, o

ficiente.

Os próprios dirigentes da Companhia admitem um crescimento de

apenas

6% nos próximos anos, caso em que os planos se acham mais em

harmonia com a realidade. Seja como fôr, só se pode concluir que o programa da Companhia não é, de modo algum, exagerado, devendo ser levado a efeito com prontidão.

.

- 29 CIA. FÔRÇA E LUZ DE MINAS GERAIS
DESCRIÇÃO DO PROJETO
Atualmente, a potência total instalada nas usinas desta Companhia

kW.

de 24 724

Tal potência

é,

é

principalmente, de origem hidráulica.

Além das disponibilidades próprias, a Companhia vem adquirindo energia de duas instalações particulares, e

da Usina do Gafanhoto, pertencente

ao Estado.

Dessas instalações comprou a Companhia, em 1950, um total
horário da ordem de 9 000 kW, em média mensal. Em 1951 foi ultimada a li-

gação com a usina hidrelétrica da Cia. Aços Especiais de Itabira com a
qual, ao que se sabe, tem contratado um suprimento na base de 1 500

kW

de demanda, embora tenha havido até 10 000

kW disponíveis nos

últi-

mos meses.

Os planos de expansão prevêm a instalação de mais uma unidade hidrelétrica

de 5 500

kW na Usina de Peti.

Além

está

disso,

prevista,

também, a construção de uma linha de transmissão entre Belo Horizonte

e

Santa Luzia, com o objetivo de interligar o sistema da Companhia ao de
Salto

Grande (Santo Antônio), do Estado, ora em construção. Esta

contará, inicialmente,

com uma

dos quais, provavelmente,

Mannesmann.
Salto

potência instalada de 50 000

já estarão comprometidos

usina

kW, 30 000

com a Usina de Tubos

Na eventualidade de que futuros suprimentos por parte de

Grande venham comprometer o abastecimento da Companhia, pode-

com suprimentos adicionais a serem feitos
no momento, a instalação de mais uma unidade

rá esta contar nos próximos anos,

pela Acesita que estuda,

de 16 000 kW.

Para futuro mais remoto está prevista a ampliação da capa-

cidade de Salto Grande para 100 000

kW.

QUADRO VII

DISCRIMINAÇÃO

VALOR EM
US$

Parcela do empréstimo do Banco de Exportação e Importação aplicável a esta

Companhia

.

.

.

2 522 000

Equivalente em dólares da parcela em cruzeiros

4 324 000

Total equivalente em dólares

6 846 000

JUSTIFICAÇÃO ECONÔMICA DO PROJETO

A Companhia serve Belo Horizonte e três comunidades menores, próximas,

com uma população total superior a 360 000 habitantes. Belo Hori-

zonte é a capital e a única cidade de vulto do Estado de Minas.

das cidades de crescimento mais rápido do Brasil, tendo registrado

mento de população de
•

70% entre 1940 e 1950.

Além de ser a capital,

com indústrias de beneíiciamento de

é centro industrial,

de curtume, de ferro e de aço.

É uma
um au-

alimentos, têxteis,

O desenvolvimento industrial vem-se pro-

cessando

em ritmo evidentemente mais acelerado que o crescimento da po-

pulação,

como demonstram as vendas de energia, que aumentaram de 186%

1940 e 1950.

entre

É evidente, assim, que o programa da Companhia que compreende raaumento das instalações de transmissão e distribuição e pequeno
aumento de potência hidrelétrica, poderia ser considerado insuficiente, não
fôra o fato de estar o Estado de Minas empenhado na ampliação do pozoável

tencial hidrelétrico

em tôda essa área.

Pelos contatos que a Comissão Mista tem mantido
estaduais interessadas no programa,

apreciável dêsses planos se concretizará;
tores,

com as autoridades
uma parcela

convencida de que

está

assim considerados todos os fa-

parece razoável aceitar como bons os planos da Companhia.

CIA. FôRÇA E LUZ NORDESTE DO BRASIL
(Rio Grande do Norte e Alagoas)

CIA.
CIA.

ENERGIA ELÉTRICA DA BAHIA

CENTRAL BRASILEIRA DE FôRÇA ELÉTRICA
(Espirito Santo)

Englobam-se estas três Companhias, em razão da sua pequena impordo pequeno vulto de seus programas. As cifras totais das

tância relativa e
três.

consideradas

em conjunto, são as seguintes:
QUADRO VIII

DISCRIMINAÇÃO

VALOR EM
US$

Parcela do empréstimo do Banco de Exportação e Importação aplicável a essas

Companhias

Equivalente em dólares dos custos em cruzeiros

Total expresso

em dólares

2 421 000

4 321 000
6 742 000

NORDESTE
Esta Companhia serve Natal, capital do Rio Grande do Norte, com

uma população de 98 000 habitantes. Nesta cidade está situado um dos
grandes aeroportos do mundo e que desempenhou papel de grande relevância
no decorrer da Segunda Grande Guerra. Não prevê a Companhia nenhuma
expansão industrial de importância, planejando apenas acrescentar aos 2 740
atualmente instalados, mais uma unidade Diesel-elétrica de 1 000

kW

kW

para fazer face às deficiências do momento e ao crescimento normal.

A Companhia também serve Maceió, capital de Alagoas, com uma população de 120 800 habitantes. A cidade é centro comercial, com algumas
indústrias leves, de sabão,
se verifique

fumo é açúcar entre

outras.

Espera-se que

aí

uma expansão normal e, para atender a essa possibilidade, pla-

neja a Companhia aumentar a potência atual (3 300
talação de mais duas

unidades Diesel-elétricas de

1

kW), medinte a ins000 kW.

BAHIA
Esta Companhia serve a onze comunidades, com uma população

ligei-

000 000 de habitantes. A principal cidade, Salvador,
conta 396 000 almas; além de possuir excelente pôrto, dispõe de certo núramente superior a

1

mero de indústrias têxteis, de cerveja, papel, vidro, sapatos e fundições.

A potência atualmente instalada nas usinas desta Companhia é de
19 000

kW; em vista porém da energia potencial de que disporá como re-

Paulo Afonso, de iniEstrada
de Ferro Leste
da
ciativa governamental e termelétrica de Cotegipe,

sultante das construções das usinas hidrelétrica de

Brasileiro,

decidiu a Administração,

com muito

acêrto,

dedicar seus esfor-

ços apenas à expansão das instalações de distribuição.

CENTRAL BRASILEIRA
Esta Companhia serve Vitória, capital do Espírito Santo, e algumas
outras comunidades, com população total de 118 000 habitantes. Vitória é
centro exportador, sendo os principais produtos de exportação o minério de

de que embarcaram cêrca de 1 300 000 toneladas em 1951, e o café.
no volume aproximado de 1 500 000 sacas anualmente. Há, ainda, exporferro,

tações de açúcar, algodão e cacau.

Assinala-se que, entre 1945 e

1950-,

as vendas aumentaram de 12 195

MkWh o que indica tendência de crescimento que exige au000 kW
mento de capacidade geradora consideravelmente maior que os
para 19 007

1

dos planos da Companhia.

Deve ter-se em mente, contudo, que existe boa

7

possibilidade de ser instalada importante usina hidrelétrica no Rio Jucu, não
Sabe-se que o
muito distante da atual usina da Companhia naquele rio.
Governo mostrou interêsse em participar dêsse aproveitamento. Dêsse modo,

é natural que os planos da

Companhia nessa área sejam, no momento, me-

nos definidos, pois dependem de decisão

governamental.

À base destes

dados, o atual programa da Companhia parece criterioso.

AMPLIAÇÃO GERAL DA RÊDE
Assinalaram-se, no que precede, a

demanda crescente nas áreas servi-

das pelas várias companhias e os planos da Organização destinados à am-

demanda. As cifras
já citadas abrangem também os planos da Companhia para a expansão de
suas instalações de distribuição. Neste sentido, é de interêsse considerar a
discriminação de custos que se segue e que indica a importância relativa dêsse
item no programa geral:

pliação da capacidade geradora para satisfazer a essa

QUADRO IX
(cifras

em 1 000 US$)

Ampliação Geral da Rêde

COMPANHIAS

Custo Total

Empréstimo
do Banco de
Exportação e
Importação

Total

26 82

20 000

5 940

2 295

576

Retirado

do
Empréstimo

'

São Paulo

63 845

Paraná

11

756

5 115

Rio de Janeiro

9 010

4 686

2 958

762

Minas Gerais

6 847

2 522

3 706

904

Nordeste

2 044

955

922

246

Bahia

3 363

954

2 574

607

Espírito Santo

1

335

512

913

321

98 200

41 571

33 368

9 356

TOTAL

»

.

— 33 —
Expresso em percentagem de cada categoria de despesa, será o seguinte

o custo da ampliação geral do sistema:

QUADRO x

em relação ao empréstimo
% em relação ao %do Banco de Exportação e % em relação ao

COMPANHIAS

custo total

custo

Importação

local

São Paulo

31,5

22,0

38,0

Paraná

19,5

11.2

25,9

Rio de Janeiro

32,8

16,2

50,7

Mineis Gerais

54.1

35,8

64,7

Nordeste

45,0

25,8

62,0

Bahia

76,5

63,6

81,6

Espírito Santo

68,4

62,6

71,9

MÉDIA (ponderada)

33,9

22,5

42,5

Não foi possível eliminar da 3 ? coluna do Quadro IX os juros durante
a construção.

Isto acarreta percentagem excessiva na

1

?

coluna do Quadro X,

mas não afeta de modo considerável a ordem de grandeza.
Deve-se notar que em casos como os de Minas e Bahia, onde a maior
parte da energia adicional será adquirida de fontes estranhas aos sistemas

das respectivas companhias, os investimentos feitos nas instalações de distribuição serão, naturalmente, em proporção maior que nas usinas geradoras.

Essas

cifras,

suplementadas por

um exame das estimativas intituladas

“Programa de Construção” para cada Companhia, indicam que se dispensou
cuidadosa atenção às necessidades da ampliação geral da rêde e a Subcomissão de Energia considera razoáveis as estimativas da Administrção no
tocante a êsse setor.

II

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E ACESSÓRIOS NECES=
SÁRIOS À INSTALAÇÃO DA USINA TERMELÉTRICA DE
PIRATININGA, DA SÃO PAULO LIGHT & POWER CO. LTD.

PR. 4 040-53 — E. M. n 9 2 396, de 31 de dezembro de 1952, do Ministério
da Fazenda, submetendo à consideração presidencial o projeto nç 24, elaborado pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos em cooperação com a Administração da

São Paulo Light & Power Co. Ltd.

referente à compra, no

exterior, dos equipamentos e acessórios necessários à instalação de

uma usina

termelétrica, para aquela emprêsa, a ser construída em Piratininga, no Estado

de São Paulo.

Despacho:

Aprovo o projeto elaborado pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para a concessão de financiamento destinado à Usina
de Piratininga, em São Paulo
A escassez de energia nessa área vem
.

prejudicando a produção industrial e o desenvolvimento econômico

da região.

O projeto tem como objetivo o aumento do potencial de

energia para a cidade e arredores de São Paulo e se enquadra no

plano geral do Govêrno de estímulo ao aumento das disponibilidades

O Govêrno está disposto a oferecer as

de energia elétrica do país.

necessárias garantias para o empréstimo a ser obtido no estrangeiro,
até o montante de
e

US$ 18 790 000,00 (dezoito milhões setecentos

noventa mil dólares)

.

Rio, 21 de janeiro de 1953.

Getulio Vargas

(Publicado no “Diário Oficial” de 23-1-53)

.

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS N 9 2 396

Em 31 de dezembro de 1952
Excelentíssimo Senhor Presidente da República

Tenho a honra de submeter à aprovação de Vossa Excelência o incluso
projeto, elaborado pela

ração

Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, em coope-

com a Administração da São Paulo Light & Power Co.

Ltd.,

refe-

rente à compra, no exterior, dos equipamentos e acessórios necessários à instalação de uma usina termelétrica, para aquela emprêsa, a ser construída em
Piratininga, no Estado de São Paulo.
2.
Tal projeto, como salienta a Comissão, "visa, principalmente, a
atender à situação de emergência criada pela escassez de energia elétrica para
abastecer os arredores de São Paulo e Vale do Paraíba”.
3.
Mereceu dito trabalho acurado estudo, sob os aspectos técnico e econômico, por parte daquele órgão, que concluiu por recomendar um empréstimo,
para sua execução, em moeda estrangeira, até o montante de US$ 18 790 000,00.

4.
Dignando-se Vossa Excelência de aprovar o projeto anexo, adotarse-ão as providências necessárias para objetivá-lo, de conformidade com as
conclusões constantes do relatório que o acompanha.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os protestos

do meu mais profundo respeito-

Horácio Lafer

Em 29 de dezembro de 1952
Sr. Ministro,

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos tem a honra de submeter ao
Governo Brasileiro, por intermédio de Vossa Excelência, um projeto para a
compra, no estrangeiro, dos equipamentos e acessórios necessários à instalação
de uma usina termelétrica para a São Paulo Light & Power Co. Ltd., a ser
construída em Piratininga, no Estado de São Paulo.
2.
Êsse projeto que visa, principalmente, atender à situação de emergência criada pela escassez de energia elétrica para abastecer os arredores de
São Paulo e Vale do Paraíba, foi elaborado com a cooperação da Administração daquela Companhia.

Após cuidadoso exame técnico e econômico, a Comissão Mista con3.
cordou em recomendar a concessão do empréstimo para permitir a execução
do projeto, de conformidade com as conclusões contidas no relatório incluso.
4

.

O projeto em aprêço, exigirá o financiamento em dólares até o

montante de US$ 18 790 000,00.

Aproveitamos a oportunidade para apresentar a Vossa Excelência os
nossos protestos da mais alta estima e distinta consideração.

Ary F. Torres
Presidente, Seção Brasileira

Exmo. Sr.
Dr. Horácio Lafer

DD. Ministro da Fazenda

William C. Ladd
Pelo Presidente, Seção Americana

APRESENTAÇÃO

,

'
1

m

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E ACESSÓRIOS NECESSÁRIOS À INSTALAÇÃO DA USINA TERMELÉTRICA DE
PIRATININGA, DA SÃO PAULO LICiHT &

POWER CO. LTD.

<*>

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico cooperou com a administração da “São Paulo Light & Power Co. Ltd.”
na preparação de um projeto de empréstimo que visa a compra de equipamento e acessórios a importar, num custo estimado de US$ 18 790 000 e de
Cr$ 316 473 000. Anexa ao presente, encontra-se a exposição do projeto
da Comissão Mista, o qual deverá constituir objeto de um pedido de empréstimo por parte da Companhia.

O

presente relatório contém a análise do projeto, feita pela Comissão
Mista, para esclarecimento dos governos brasileiro e norte-americano antes da
apresentação do pedido de empréstimo em caráter definitivo.

O

projeto em questão constitui um programa urgente, com o fim de proporcionar maior potencial de energia para a cidade e arredores de São Paulo
e para o vale do Paraíba, por meio da construção de uma usina termelétrica
de 160 000
em Piratininga, no Estado de São Paulo. A energia produzida será inteiramente absorvida por essa área, mas, embora reduzindo, não
eliminará por completo a séria escassez de energia que a afeta atualmente.

kW

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
1
A Comissão Mista chegou à conclusão de que êste projeto se justifica
economicamente, de que êle se enquadra no programa geral de aproveitamento
de energia elétrica que a mesma tem em mira, e de que merece alta prioridade
no conjunto dêsse programa.
.

2
Do ponto de vista econômico, o projeto em questão representa um
passo de vital importância nos esforços da Companhia para fornecer energia
suficiente à área industrial mais importante do Brasil, que se acha em rápido
desenvolvimento, e para aliviar, tão brevemente quanto possível, a situação
território servido pela Compacriada pela atual e séria escassez de energia.
nhia abrange as cidades de São Paulo, Santos, Sorocaba e Jundiaí e os 24
municípios do Vale do Paraíba, que representam uma área de cêrca de 21 000
km 2
Estado de São Paulo contribui aproximadamente, com 50% da pro.

O

.

(*)

Unidos.

O

Êste projeto recebeu o n 5 24 na série elaborada pela Comissão Mista Brasil-Estados

~ 44 —
dução industrial do Brasil, sendo que uma grande parcela da sua capacidade
produtora se concentra na zona servida pela Companhia.
3.

Do ponto de vista técnico, a Comissão Mista é de parecer que a

acham não só bem projetadas, como também se
adaptam da melhor maneira possível às condições em que irão ser utilizadas.
usina e as instalações se

4.
A despeito do fato dêste projeto acarretar um aumento da necessidade de importação de óleo combustível, correspondente a cêrca de US$ ....
7 000 000, anualmente, a Comissão Mista recomenda o projeto de Piratininga
como uma medida de emergência para aliviar a séria escassez de energia em
São Paulo, acreditando que o problema assim criado com relação às divisas
estrangeiras é sobrepujado pelo efeito da falta de energia sôbre a produção
industrial daquela região.

A

Comissão Mista reconhece claramente o papel preponderante da
5.
energia termelétrica, seja como parte normal e integrante do sistema de energia hidrelétrica, tal como ocorre na “São Paulo Light and Power Co. Ltd.”,
seja como fonte independente de energia nos lugares que não dispõem de
energia hidrelétrica. Entretanto a Comissão é de parecer que não se justifica
a ampliação geral das instalações termelétricas no Brasil, a não ser que a produção de petróleo ou carvão nacionais se desenvolva o suficiente para evitar
a necessidade de aumentar a importação dêsse combustível para aquele fim.
Êste projeto simplesmente antecipa a construção de instalações terque, normalmente, seriam acrescentadas mais tarde ao sistema,
a fim de proporcionar reservas de energia durante as épocas de sêca ou sustentar as periódicas pontas de carga, quando necessário. Entretanto, nas
atuais condições, o caráter de emergência do projeto representa uma consideração de suprema importância, que não pode ser negligenciada.
6.

melétricas,

7.
A usina termelétrica de Piratininga pode ser construída em menos
tempo do que o necessário para o solicitante construir instalações hidrelétricas,
e a um custo muito mais baixo por
de potência geradora, tanto em moeda
estrangeira como nacional. Além do mais, em aditamento a uma variedade de
racionamentos e outros expedientes semelhantes para tirar o melhor partido
possível da atual e insuficiente potência geradora, vários consumidores de

kW

energia elétrica daquela área estão instalando seus próprios geradores Diesel.
Êsse uso está se propagando ràpidamente e não só requer vultosos gastos de
capital em moeda estrangeira, para a importação de grupos geradores, como
para pagamento do custo do óleo Diesel, que, seoundo calcula a Comissão
Mista, representa pelo menos 40% a mais por
em relação à energia
produzida por “Piratininga”.

kWh

8.

Em vista das considerações acima, a Comissão Mista não julga acon-

selhável maior ampliação das instalações termelétricas da Companhia, além
das de Piratininga, até que a mesma tenha dado um completo desenvolvimento

aos recursos de energia hidrelétrica disponíveis, ou até que se possa contar com
a produção local de combustíveis. Quanto a esta parte, a Comissão Mista
sugere que a “São Paulo Light and Power” adote uma segura diretriz no sentido de utilizar tão ràpidamente quanto possível os potenciais de energia hidráulica, dos quais é concessionária, de explorar as possibilidades de adquirir
nòvas concessões de energia hidráulica por intermédio de companhias nacionais, quando viável, e desenvolver conjuntamente os potenciais hidráulicos de

1

45

—

posse de outros concessionários e efetuar ajustes para a aquisição de energia
adicional, sempre que a houver e fôr praticável.

A Comissão Mista recomenda, além disso, às autoridades brasileiras
9.
competentes e interessadas que facilitem, de tôda a maneira possível, a realização efetiva de um programa desta natureza no mais breve espaço de tempo.
A cooperação entre essas autoridades e o solicitante é um requisito prévio essencial à solução mais rápida para as dificuldades existentes e constituirá a
melhor garantia contra a sua repetição.
As amplas disponibilidades de energia na área de concessões do

10.

mais do que qualquer outro fator isolado, para fomentar o contínuo desenvolvimento industrial que é tão essencial ao futuro
bem estar e à estabilidade do Brasil.
solicitante contribuirão,

Em vista do exposto, a Comissão Mista recomenda:

11.

—

l9

— Que os Governos do Brasil e dos Estados Unidos prestem inteiro
apoio à realização dêste projeto:

29

— Que, ao mesmo tempo:
a)

O Govêrno Brasileiro comunique à Comissão Mista se está
disposto a oferecer as necessárias garantias para o empréstimo

em moeda estrangeira, a prestar inteira assistência à Companhia no sentido de levar avante o programa acima considerado,
e a

tomar as devidas -providências para conduzir a bom têrmo

o financiamento naquela moeda; e
b)

O Govêrno dos Estados Unidos empregue os seus bons ofícios
a fim de determinar se o Banco Internacional de Reconstrução
e

Desenvolvimento está disposto a entabular negociações sôbre

o empréstimo, para satisfazer as necessidades

em moeda es-

trangeira do projeto aqui exposto, e comunique à Comissão

Mista os resultados dessa diligência.
39

— Que o Govêrno dos Estados Unidos tome as providências cabíveis

<

no sentido de estabelecer as necessárias quotas de materiais e expedir as devidas licenças de exportação para o equipamento a ser
adquirido nos Estados Unidos.

Uma vez recebidas as respostas solicitadas no item 11-2 9 acima, a Comissão Mista prestará plena cooperação no sentido de assegurar a pronta elaboração do pedido de empréstimo, de levar a bom têrmo as negociações do
mesmo e de promover a execução do projeto.
,

Em dezembro de 1952

Ary F. Torres

WlLLIAM C. LADD

Presidente, Seção Brasileira

Pelo Presidente, Seção Americana

I

- PROJETO DE EMPRÉSTIMO
FINALIDADE DO EMPRÉSTIMO

O empréstimo proposto tem por finalidade auxiliar a São Paulo Light
& Power Co. Ltd., que serve o município de São Paulo e parte do Vale do
Paraíba, na compra de material a ser importado para a sua usina termelétrica
a óleo, de Piratininga, de 160 000 kW, atualmente em construção nos arredores da cidade de São Paulo.

O

projeto visa atender parte do programa de desenvolvimento da Companhia, cujo objetivo é satisfazer a crescente demanda que se verifica na
área de sua concessão e nas zonas servidas por suas diversas subsidiárias,
com as quais mantém interligação.
população total das áreas servidas pela
rêde constituída pela Companhia e por suas afiliadas monta a 3 500 000 ha-

A

bitantes.

A

escolha do local da usina de Piratininga foi determinada por sua
situação vantajosa, próximo aos principais centros de carga. Esta vantagem
sobrepuja as que poderiam advir da localização da nova usina na cidade li-

torânea de Santos.

O

patrimônio da São Paulo Light com suas subsidiárias, como um conjunto distinto do constituído por sua co-irmã, a “Rio de Janeiro Tramway,
Light' & Power Co., Ltd.” pode ser resumido da seguinte maneira:

A

kW

em 1951 e a maior instapotência total instalada atingiu 598 000
lação é a usina hidrelétrica de Cubatão, situada ao pé do reservatório Billings
e que contribui com 474 000 kW; como essa, as demais instalações geradoras
da rêde são também predominantemente hidrelétricas.

A energia é distribuída em todo o território por meio de linhas de transmissão com a extensão total de cêrca de 2 370 quilômetros, variando as voltagens de 22 a 230 kV. Além de servir o território de sua própria concessão
(e de suas subsidiárias), a rêde é ligada ao Rio de Janeiro por uma linha de
transmissão de 230 kV, que termina no transformador de freqüência localizado
em Aparecida (60 c.p.s./50 c.p.s.). Essa rêde é também ligada por linhas
de transmissão de 88 kV, à da Companhia Paulista de Fôrça e Luz (subsidiária
da “American & Foreign Power"), e às estradas-de-ferro eletrificadas Paulista
e Sorocabana.

Além da capital de São Paulo e de seus subúrbios de Santo André, São
Caetano e São Bernardo do Campo, as principais cidades servidas por esta
rêde são Sorocaba e Jundiaí.

Especificamente, o projeto Piratininga pode ser assim resumido:

A usina será equipada com dois (2) turbo-geradores, com turbinas do
tipo

de condensação, tendo cinco pontos intermédios, destinadas a funcionar

com uma pressão de estrangulamento a 60 kg/cm 2 na temperatura de 496 9 C,
e com a potência nominal de 80 000 kW, a 1 800 r.p.m. Os geradores, dire,

tamente ligados à turbina, serão arrefecidos a hidrogênio, trifásicos, 60 ciclos,
13 800 volts, fator de potência 0,8, com potência nominal de 100 000 kVA e
com excitatriz principal e excitatriz piloto arrefecidas por ar e de ligação direta.

O vapor será fornecido por duas (2) caldeiras de dois tambores, do tipo
com superaquecedor de dois estágios, do tipo suspenso, cada um
com capacidade máxima contínua de 386 000 kg de vapor por hora, a 60 kg/cm 2

radiante,

e 496 9 C. de temperatura total, quando queimando óleo combustível.
alimentação entrará à temperatura de 20 ,7 9 C.

A água de

Será usado o óleo combustível “Venezuelan bunker C”, com um poder
de aproximadamente 10 250 calorias por kg. Conquanto sejam a
princípio instaladas para queimar óleo, as caldeiras são construídas de modo
a permitir mais tarde a utilização de carvão pulverizado. Para tanto será ela
montada de modo a possibilitar a instalação de depósitos e de equipamento de
movimentação e pulverização do carvão, sem necessidade de maiores modicalorífico

ficações.

O

equipamento de controle da combustão, da água de alimentação e da
tiragem induzida e forçada, será fornecido em conformidade com uma instalação térmica de alto padrão.
Estão previstas instalações para o fornecimento de água circulante e de
óleo combustível, de modo a se aproveitarem inteiramente as vantagens da
localização da usina, próxima do canal do Rio Grande e da usina elevatória
de Pedreira, esta localizada ao pé do reservatório de Billings, de um lado, e do
oleoduto Santos-Campinas, de outro.

Os aparelhos de distribuição para proteção e controle dos geradores e
das linhas de saída estarão em conformidade com as características da usina.

A usina será do tipo semi-externo. A sala das turbinas, a sala de controles
e as de outros serviços ficarão instaladas num edifício de estrutura de concreto

armado, com o teto apoiado em tesouras de aço, enquanto que as caldeiras
ficarão parcialmente a céu aberto, abrigadas da chuva apenas por uma cobertura.

Cada gerador será ligado a um banco de transformadores, ao ar livre,

kV para 88 kV. de 40 000 kVA de potência. Os seis transformadores principais serão suplementados por mais uma unidade, formando
assim o total de sete. A estação transformadora elevadora compreenderá também um sistema de barras em anel, no lado da alta tensão, com os necessários
interruptores de circuito a óleo, pára-ráios, etc., montados numa estrutura de
aço galvanizado.
trifásicos, de 13,8

Outros pormenores técnicos serão encontrados no Anexo 1.
Projeta-se colocar a usina de Piratininga em funcionamento no segundo
semestre de 1954.
progresso das obras, conforme foi testemunhado por um
representante da Comissão Mista em fins de outubro de 1952, está razoável-

O

mente de acôrdo com o programa traçado pela Companhia, não sendo
de esperar-se maiores demoras, salvo dificuldades na entrega do
equipamento.

À

concepção básica do projeto é sólida e o exame dos desenhos e
especificações leva à conclusão de que a Companhia está construindo em
Piratininga
uma usina termelétrica do mais elevado padrão técnico. Deve-se salientar
também que a Companhia utilizou os serviços da organização Stone & Webster,

de Boston e New York, para o planejamento técnico dessa usina. Utiliza

também os serviços da Stone & Webster Construction Company na fiscalização das obras no local e na montagem do equipamento. O alto conceito de
que gozam tanto a seção de engenharia como a de construção da organização
Stone & Webster é uma certeza de que o projeto irá a bom têrmo. A sua participação no empreendimento constitui um fator de garantia para a Companhia
e o público, se considerarmos que jamais foi construída no Brasil uma usina
com as proporções e as características da de Piratininga, exigindo pessoal de
elevada competência, tanto na parte de engenharia como na de construção.

A construção da usina de Piratininga permitirá à Companhia, até 1954/55,
aumentar de 160 000
a sua potência instalada e acrescentar 190 000
à capacidade da sua rêde, capacidade que está se esgotando ràpidamente,
conforme já demonstrado.
O programa de expansão da Companhia
abrange também uma grande instalação hidrelétrica (no subsolo de Cubatão)
com a capacidade inicial de 260 000 kW. Embora já tenham tido início os
trabalhos de planejamento e execução de obras dêste projeto os novos recursos não poderão ser utilizados antes de 1956. A inevitável demora na construção de uma usina hidrelétrica, em comparação com a nova instalação termelétrica, induziu a Companhia, em plena cooperação e com total aprovação

kW

kW

oficial das autoridades federais encarregadas de controlar a exploração de
energia, a dar preferência à obra de Piratininga. Os outros planos para a ex-

pansão das instalações geradoras do sistema de São Paulo podem ser assim
delineados: (1) instalações combinadas geradoras e armazenadoras no alto
Paraíba; (2) novos projetos de modificação do curso do rio e de usinas elevatórias, para aumentar a capacidade das instalações de Pedreira-Cubatão; (3)
exploração, em comum com outras organizações ou concessionárias de serviço
público de energia, de potenciais hidrelétricos fora da zona de concessão da
Companhia; (4) ampliação progressiva das instalações termelétricas de Piratininga, onde, desde o início dos trabalhos, foram tomadas providências para
facilitar essa ampliação, no que diz respeito às estruturas do terreno, suprimento de água e combustível, etc. O planejamento e os serviços técnicos das
várias partes dêste programa acham-se em diferentes estágios de evolução.

Ao encerrar êste relatório, a Comissão Mista foi informada de que a Companhia estava cogitando sèriamente de substituir os projetos que eliminariam
ou limitariam a ampliação das instalações termelétricas. Nessa eventualidade
seria dada preferência a outras instalações hidrelétricas, sempre que fôssem
economicamente vantajosas. Acredita-se que uma decisão final quanto à execução de um ou outro plano será tomada com bastante tempo de modo a se
proporcionar potência instalada de acôrdo com a demanda atual da rêde.

Os pontos de vista da Comissão Mista a respeito do programa geral de
ampliação, exposto acima, acham-se incluídos nas Conclusões do presente
relatório.

~ 52
MONTANTE DO EMPRÉSTIMO SOLICITADO

A estimativa do custo da obra projetada foi examinada pela Subcomissão
de Energia, conforme se acha explicado no Anexo 2. Constatou-se que, de
um modo geral, essa estimativa estava em conformidade com os preços do
equipamento e da construção de usinas termelétricas de características semelhantes. A percentagem para “eventuais” foi considerada um tanto baixa.
Entretanto, devido às consideráveis verbas consignadas no orçamento geral da
Companhia, fundos êsses que serão retirados de outras fontes que não o projetado empréstimo em dólares, há margem suficiente para cobrir aumentos de
preço ou de mão-de-obra, no caso de tais despesas excederem a importância
atribuída para êsse fim na estimativa do custo.

O custo do equipamento necessário, em moeda estrangeira, está calculado em US$ 18 790 000; e o custo em cruzeiros relativo à posse da terra, obras
de construção civil, montagem do equipamento e outros materiais ou serviços
que possam ser obtidos no Brasil, está calculado em Cr$ 316 473 000.
Segue-se um resumo da estimativa do custo, conforme consta detalhadamente do Anexo 2. (Taxa de conversão: Cr$ 18,72 por US$ 1,00).

US$ ou equivalente em US$

Cr$ ou equivalente em Cr$

EQUIPAMENTO IMPORTADO

18 790 000

Despesas em moeda brasileira

16 905 700

351 748 800
316 473 000

825 000
758 990

34 164 000
32 928 200

39 279 690

735 314 000

Juros durante a construção:
Empréstimo em dólares
Parte em cruzeiros

1
1

As importâncias acima foram totalizadas tanto em dólares como em cruporque o orçamento geral da Companhia é expresso em dólares. Aliás

zeiros,

o orçamento geral para o decênio de 1952/1961 inclui as despesas a serem
feitas para a ampliação da rêde de distribuição e finalmente abrange importantes projetos para ampliação das instalações geradoras, conforme se acha
sucintamente delineado nos parágrafos finais do exame da finalidade do empréstimo, acima apresentado.

As importâncias do orçamento assim definidas são as seguintes:

Ano
1952
1953
1954
1955
1956

..
..
..
..

..

1957
1958
1959
1960

..

1961

..

..

..
..

US$ ou equivalente em US$

Cr$ ou equivalente em Cr$

25 000 000
48 000 000
52 000 000
55 000 000
60 000 000

468 000 000
898 560 000
973 440 000
029 600 000
123 200 000

65 000 000
70 000 000
75 000 000
80 000 000
85 000 000

1

1

1
1

1
1

1

216 800 000
310 400 000
404 000 000
497 600 000
591 200 000

- 53 —
O estudo financeiro, que consta do Anexo 8, tem por base estas cifras,
sendo o empréstimo de
consta da seção a seguir.

Piratininga

considerado

separadamente conforme

MÉTODO DE FINANCIAMENTO DOS EMPRÉSTIMOS DO PROJETO

De acordo com o que foi delineado nos Anexos 2 e 3, o solicitante
necessitará de US$ 18 790 000 e Cr$ 316 473 000, para executar o projeto.
Relativamente às necessidades financeiras em dólares a Comissão Mista
presume que o solicitante conseguirá êsses fundos numa base semelhante à
que foi adotada para os dois empréstimos anteriores concedidos pelo Banco
Internacional à Companhia matriz “Brazilian Traction, Light & Power Co.
Ltd.” em favor de várias de suas subsidiárias, para financiamento da expansão
do sistema no Brasil.
Para os fins da presente análise, a Comissão Mista partiu da hipótese
de que o solicitante obterá um empréstimo em moeda estrangeira, pelo prazo
de vinte anos, com juros de 4-1/2
e amortização a partir do quarto ano
Comissão Mista reconhece, entretanto, que
de vigência do empréstimo.
as condições e têrmos definitivos do empréstimo serão fixados na ocasião

A

%

em que forem entabuladas as negociações entre o mutuário

(a companhia
and Power Company, Ltd.) e o mutuante.
Quanto às necessidades em cruzeiros, a Companhia espera satisfazê-las

matriz, Brazilian Traction, Light

com recursos próprios, lucros, reservas para depreciação, ou outras disponi-

O solicitante não pretende pedir ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico um empréstimo em cruzeiros para êste projeto.
bilidades.

CAPACIDADE PARA FINANCIAR O EMPRÉSTIMO DO PROJETO
Estimativas dos encargos e lucros

O

Quadro seguinte demonstra que os rendimentos líquidos da operação,
após a depreciação, devem ser francamente superiores aos juros sôbre a
dívida pendente, durante o periodo 1952/1961. As previsões de cobertura
do serviço de empréstimo são, entretanto, aproximadas, uma vez que não
é possível calcular com exatidão a estrutura da dívida nem as necessidades
do serviço de empréstimo durante êsses anos. Para um cálculo moderado,
ao se fazer as previsões para o serviço do empréstimo, excluindo-se a amortização (Anexo 9) e incluindo-se a amortização (Anexo 10), presumiu-se
que as obrigações por debêntures do solicitante, depositadas como colaterais
no empréstimo solicitado pela companhia matriz ao Banco Internacional, não
serão resgatadas durante o período em questão, embora o empréstimo do
Banco Internacional seja substancialmente reduzido entre 1956 e 1961 pelos
pagamentos de amortizações.

Nos Anexos a seguir indicados encontram-se dados detalhados sôbre
a capacidade de financiamento do empréstimo do projeto:

— Anexo 3: Programa e Necessidades da Construção

-

— Anexo 5: Estudo do Mercado
— Anexo 6: Estrutura das Tarifas e Receitas

— Anexo 7: Despesas de Operação
— Anexo 8- A: Relação dos Encargos Financeiros
<

•

(

á-SK

VO 0O-hN^
N »HOOVOfO
VDN^^-h

O N.
ÍTKSOONN

u '3
o*

^-<
n*-moo
(NinCNONOO

NN^voo
Tf m
os co
co co CO CO Tf

m m oo
r^Nin^o

vo a\ oo vo
o
»— »— co
OS
cs co o o m
OS Os CS CO CO
co vo os m cs
CO vo OS m

o

O

04

l-l

~

I
I

CO CS CO CS CS

H-.

Tf CS

ooot^t^

'3

N
3
(4
U

oo vo

NVOOI^ITI

«

<J

KinONOco
VOOCSONVO
ONOCOinN

<u

T3

_

OT
4>
14
ca

O

a

w

d
E-

d
u
Oi

w

<
X
z
<
o.
s
o
u
<
Q
CO

O
oi
u
X

Tf OO

CS OO
*<f
^I/SNOOS
00 CO

O os

2$i +
3 « W+

O-S

VONOCNrf

^^

"u

-Q?

T3

ogo ww «
^

o

w

S3

.2

U
O

CS oo 1—1 oo co

-iVSCOOOS

T?

cs cs co Tf Tf

0 '£ Q.TD g
b o. s c U

£

<0
t/3

<

0

O
co o o
O
CO co 00 Tf
O VO
CO cs o Os o
Tf
00 O
OO OO OS oo

icd

03

a

o»
.2

Ü4

*-»

os m vo m
o
TfOO^CSVO

CSCNOCNN

cs cs oo vo CS
cs^^inos
l/S

N O CO O

OS^OOCOO
CSN^VOO
^OoO^CS
Os OS OS ^ CO
vrs vo

Os

O

" 2i3

(0
«J

a

1

t— cs cs cs co

^VOMCO^
N
O O CS VO
MNCOin^

4,"
S.S
T3
ra

CO

Tf co co CS cs
Tp I/SOOSOO

w

<

cs CS (N cs co

JS

3.2

'

03

o C
O *XJ ‘55
3

*u

B

o

a

o

a *»,gn

o
oo

o

Tf
oo OO
vo
oo Tf
oo cs Tf Tf Tf
cs
CO _4
vo 00
Tf
cs cs cs

u
O^

<y

U

00 cs co Tf
K CO VO
oo
m
o cs
NOOMOm
Tf
CO
O co cs
OO 'f VO CO Os
OO CS CS Tf OO
co CO O O oo
m^Nvof
CO f
N 00 O^HCO^N

CO
vo oo co

o oi-

W
w
o
3

I
g
«3
2 »
B.5
w
‘S.

l/S

s. e
§* o
u
u

4;
r\

03
o (0
ã B
a.ti o
“
a 2 a J5 w .S
p,
T3
a s
x « .9
3 s '3
w

(0

a.

o
o
O
Q
o
o
o O
oO
oO
oo
vo cs
oo Tf O vo cs

•a

o
inj

„

00

- « *

Os co
cs cs

•j-g-Siôs«

O

2 g o^'
w I _Q
.2 iro O

a<

O

o

KJ

•a

*-»

T-H

VÜO^Nth
-tthOOsOs
cs co Tf Tf

m

C «0

a

'3

73

73 «o 2

x

U

U

y.^CQ
Õ
*" u o
o x a+
| oC

VO vo os
TH OO rH
Tf cs

m

|

<U

Jr

00
vo
vo

1

41

U
to

CO

b
8 2
O
- (0
^ u, S -a o
co

ca .S8««

oinoo
O vo o
OCOth

co
Tf

VO

co u O* '2 n
O O C w g 2

co

co

*85 a-sá*
3 BS

B4

2 ca co
E-3 2
<0 w
*l O OJ
B
§

XI

VO
T- CS T-.
Tf OS Tf»

I

cs co m
Tf m
m
cs

JSl
NoOOnQth
mmmm m
m m vo vo
Os Os Os Os Os

CSCOTflosO

in

Os Os Os Os Os

oo
Tf

Perspectivas do mercado

No Anexo 5 encontra-se uma justificativa das previsões do mercado
feitas pela Companhia à base de estimativas habituais de crescimento, oriundas

de seus próprios registros relativos aos últimos anos (1947/1951). As cifras
relativas às vendas de energia foram, pois, determinadas a base de um índice
uniforme de crescimento anual de 1 1 ,2
para tôdas as categorias de con-

%

sumidores.

As previsões do mercado, assim como o estudo sôbre encargos e lucros
acima apresentado, foram efetuadas levando em conta “o sistema em conjunto” isto é, a carga e as vendas de energia relativas aos consumidores da
"São Paulo Light” e tôdas as suas subsidiárias, em vez de limitar-se o escopo
do estudo exclusivamente às vendas de Piratininga. Êsse caráter "geral”
do estudo está coerente com o dos demais estudos realizados pela Comissão
Mista sôbre a importância econômica da área.

A Comissão Mista é de opinião que o índice anual de crescimento de
11,2%, referido acima, é moderado, servindo portanto, para base de cálculo
dos rendimentos do sistema. Por outro lado, a Comissão é de opinião que, na
realidade, o mercado crescerá muito mais ràpidamente do que indica a tendência observada em 1947/1951. Por exemplo, se houvesse instalações geradoras suficientes, os pedidos de ligação industrial e outros, que não puderam
ser atendidos, determinariam vendas mais altas do que as calculadas pela
Companhia mediante a aplicação do índice de crescimento adotado.
Em

outras palavras, a Comissão. Mista é de opinião que a expansão das
instalações do sistema, de que êste projeto é apenas uma parte, poderá ficar
aquém do crescimento do mercado. Portanto, êste projeto apresenta-se como
necessidade urgente, devendo-se notar que, mesmo quando concluído, não
eliminará totalmente o racionamento de energia durante a estação sêca.

Consequentemente, êste programa não fornecerá uma reserva de energia,
era o caso antes, de 1946, a menos que ou surjam imprevistos em
razão dos quais os consumidores industriais e de outra natureza se afastem
da área metropolitana congestionada de São Paulo, ou se providencie outras
fontes de energia além das atualmente incluídas no programa da Companhia.

como

Tarifas
As tarifas foram originalmente fixadas por contratos assinados entre
cada uma das concessionárias e as municipalidades dos territórios servidos.
Desde a promulgação do Código de Águas, o privilégio de controle das tarifas,
assim como a prerrogativa de concessão, foi atribuído ao Govêrno Federal.
O mecanismo do controle de tarifas e as exigências para as concessões achamse explicados minuciosamente

no Anexo

11.

Para o estudo das rendas dêste projeto, a previsão de receitas do sistema
foi baseada nas tarifas médias das várias categorias de consumidores, conforme
se acha explicado no Anexo 6. A previsão inclui ainda os pedidos de aumento
de tarifas recentemente deferidos pelo órgão de controle acima citado, a saber:
a)

Aumento geral de 10% nas tarifas, para compensar os aumentos
de salários dos operários. Esta disposição entrou em vigor em 6
de março de 1952.

b)

Cláusula de combustível que entrará em vigor na ocasião em que
começarem a funcionar as novas instalações termelétricas.

A

cláusula de combustível baseia-se no custo total de combustível consumido, sendo a sobrecarga resultante distribuída equitativamente por tôdas as
vendas do sistema formado pela São Paulo Light e suas subsidiárias.

II

— À ÁREA SERVIDA E SUAS NECESSIDADES
DE ENERGIA ELÉTRICA
REGIÃO COBERTA PELA USINA DE PIRATININGA

A São Paulo Light & Power Company Limited, por meio de suas próprias
instalações e das de suas companhias associadas, serve as cidades de São Paulo,

Santos (em parte), Sorocaba e Jundiaí, e os municípios do Vale do Paraíba
na parte oriental do Estado de São Paulo. Essa zona, cuja ilustração se
encontra num mapa constante do Anexo 1, consiste de 42 municípios, com
uma superfície de cêrca de 21 000 quilômetros quadrados e uma população,
em 1950, de 3 500 000 habitantes.

Essa é a zona industrial mais importante, não só do Brasil mas de tôda
a América Latina, e inclui o primeiro pôrto e a maior concentração industrial
e de atividades comerciais do Brasil, compreendendo uma grande área do
interior servida pelas melhores rêdes de estradas de ferro e de rodagem do
país.
pôrto de Santos serve tanto de escoadouro da produção de um vasto
interior, como de canal de acesso para as mercadorias importadas e a cidade
de São Paulo como centro de atividades comerciais e financeiras, consome
enormes quantidades de produtos agrícolas e minerais e produz uma grande
variedade de artigos manufaturados.
população dessa região cresceu com
rapidez muito maior do que a do resto do Brasil, conforme está demonstrado

O

A

no Quadro I do Anexo 4.
Dentre todos os estados do Brasil, o Estado de São Paulo é o maior
produtor agrícola do pais, contribuindo com cêrca de um têrço do respectivo
valor total.
Quadro II do Anexo 4 fornece dados estatísticos das principais
safras do ano de 1951. Nesse ano, São Paulo produziu metade da safra de
café, em valor, e cêrca de dois têrços da de algodão. Além dessas safras de
exportação, São Paulo ainda ocupa o primeiro lugar como produtor de arroz
e cana de açúcar, e o segundo como produtor de milho e feijão, todos êles
importantes produtos alimenticios de consumo interno.

O

Na indústria o Estado de São Paulo se sobressai ainda mais, contribuindo
com cêrca de metade de tôda a produção industrial do Brasil.

No Quadro III do Anexo 4 encontram-se cifras relativas aos vários aspec-

O desenvolvimento industrial de
São Paulo tem sido rápido, e a participação dêsse Estado na produção industrial do Brasil subiu constantemente de um têrço do total em 1914, para
quase metade em 1949. Neste último ano, São Paulo produziu artigos manufaturados no valor de 51 bilhões de cruzeiros, 23 bilhões dos quais representam o valor acrescido no processo de fabricação. Êsse valor foi produzido
tos da indústria, baseadas no Censo de 1950.

-5 7 —
por uma grande variedade de produtos, 15 categorias dos quais são apresentadas separadamente no Quadro III do Anexo 4, destacando-se entre êsses
seis grupos.
valor acrescido foi maior nos artigos texteis, seguidos dos
produtos alimentícios, químicos, metálicos, e do vasto grupo da cerâmica, e
das roupas. Reunidos, êsses grupos contribuiram com 17 bilhões de cruzeiros
do valor acrescido, ou sejam, três quartos do total.

O

Quanto à contribuição de cada Estado e Território brasileiros, há dados
disponíveis sôbre a estimativa da renda líquida nacional do Brasil. As cifras
relativas a todo o Brasil e ao Estado de São Paulo, nos anos de 1950 e
1951, são apresentadas no Quadro IV do Anexo 4. Essas cifras levam em conta
outros setores, além da agricultura e da indústria. Englobando-se todos êsses
setores, calcula-se que São Paulo produziu 32
do total do Brasil em 1950
e 33

% em 1951

%

.

A indústria de São Paulo cresceu rapidamente desde antes da II Guerra
Mundial, estimulada, principalmente, pela escassez decorrente da guerra
e dos anos de após guerra. Os operários industriais aumentaram de 273 000
em 1940 para 485 000 em 1950, ou seja, um crescimento de 78 %, conforme
do Anexo 4. Os operários aumentaram de
está demonstrado no Quadro
quatro vêzes o número de empregados em 1940 nas indústrias de equipamentos elétricos e de transporte. As bebidas, os produtos de borracha, as
construções e o grande grupo da cerâmica tiveram o número de seus empregados aumentado além da média geral de 78 %, ao passo que o aumento dos

V

empregados na indústria têxtil foi inferior a essa média.

O consumo de energia elétrica pelos clientes da rêde de São Paulo
aumentou mais ràpidamente do que o emprêgo nesse Estado. De 1939 a 1951
o consumo de energia triplicou, conforme demonstra o Quadro VI, do Anexo 4.
A energia absorvida pela indústria e pelos transportes excedeu consideràvelmente o consumo para iluminação. Na indústria, a tendência para indústrias mais pesadas do que a têxtil, reflete-se no declínio do consumo desta
em 1951,
última de 24
de todo o consumo de energia em 1939, para 16
Ao mesmo tempo as indústrias de produtos metálicos dobraram sua quota
para 10,8 %. Porém, o maior aumento ocorreu nas indústrias que
de 5,4
eram pequenas consumidoras de energia em 1939; produtos de Dorracha, artigos de madeira, produtos químicos e material elétrico. Em conjunto êsses
grupos consumiram apenas 2 °/o dos kWh de 1939, mas em 1951 atingiram
a cêrca de 7

%

%

%

%

.

NECESSIDADE URGENTE DE MAIS ENERGIA

Essa área excepcionalmente produtiva já está diminuindo sua produção
que
industrial em consequência da atual escassez de energia, e na ocasião em
grandes
e
novas
eletricidade,
produzir
a Usina de Piratininga começar a

demandas de energia para fins industriais se farão sentir na cidade de São
Paulo e nos seus arredores.

RESULTADOS DA PRESENTE ESCASSEZ

A atual escassez de energia está tendo tôda a sorte de consequências,
quanti a e
tôdas elas onerosas para a indústria, quer levando em conta a
os p anos
lugar,
primeiro
Em
desta.
custo
o
quer
e qualidade da produção,

58

de produção estão sendo revistos de maneira a se poder aproveitar a energia
disponível nos períodos de carga reduzida, enquanto, por outro lado, se limita
o emprego de energia, e, consequentemente, a produção, nos períodos de
demanda máxima de energia. Essa adaptação é dispendiosa, pois aumenta
o trabalho noturno e dominical, mais caro do que o trabalho diurno.

Uma outra consequência é a redução do nivel da operação industrial.
Em algumas indústrias, que exigem operações contínuas e sistemáticas, a
operação abaixo da capacidade em períodos de carga máxima determina o
prosseguimento dessa operação abaixo da capacidade mesmo quando haja
mercado suficiente, mão-de-obra e materiais em abundância para uma produção
maior. Essa é a situação descrita pelo maior fabricante de garrafas e cubos
de vidro (Vidraria Santa Marina), que, em princípios de dezembro de 1952,
mantinha em operação apenas 8 dos seus 14 fornos, em lugar dos 12 Utilizados
em ocasiões normais.
Esta companhia está terminando também a construção de

uma nova

fábrica para a manufatura de vidros refratários, não tendo, porém, esperanças
de iniciar em futuro próximo a produção dêste artigo, devido à necessidade
de 500
de energia elétrica em base firme e constante.

kW

Esta redução das operações industriais, abaixo do exigido pelas condições do mercado, está tornando-se mais generalizada à medida que a falta
de energia em São Paulo vai agravando-se mais ainda, já se tendo levado
novembro de 1952, em
a efeito racionamento voluntário e compulsório.
obediência à diretiva do Conselho Federal de Águas e Energia, o Departa-

Em

mento de Águas e Energia Elétrica do Estado de São Paulo impôs um novo ra~
cionamento, mais amplo e mais severo. Sob êste novo regulamento, todos os
tipos de consumidores de energia elétrica, com raríssimas exceções, são obrigados a reduzir o consumo de energia a fim de não exceder 80 % do nível do
período de março, abril e maio de 1952. Durante as primeiras semanas, não
houve grande obediência a essa nova e drástica restrição ao consumo, pois,
evidentemente, uma restrição dessa ordem no consumo geral de energia, à
parte as inconveniências e desconfortos de ordem geral que acarreta, resulta
numa restrição da produção industrial.
Uma terceira consequência decorre do fato de que, em épocas de séria
sobrecarga da rêde, a Companhia não tem alternativa senão desligar certos
circuitos, conforme necessário, sem aviso prévio aos consumidores. Tais cortes
de energia tornam-se dispendiosos para todos os consumidores industriais,
uma vez que os operários permanecem nas fábricas, sem nada fazer, durante
o período de interrupção do fornecimento. Muitas vêzes, surgem maiores
dificuldades, e são causados danos ao trabalho em andamento ou ao equipamento ou, então, a ambos. Os fabricantes de pneumáticos perdem a produção
de um dia quando ocorre uma interrupção desta natureza, necessitando de
mais um dia para a limpeza da maquinaria. A parada súbita da energia nos
fornos para fabricação de vidros corta a circulação do ar usado para refrescar
as paredes do forno, afetando a resistência e a duração das mesmas. Necessita-se, na melhor das hipóteses, de um reaquecimento muito vagaroso, quando
é reiniciado o fornecimento de energia e, na pior das hipóteses, as paredes
dos fornos têm de ser reparadas ou novamente revestidas de material refra-

Da mesma forma, tais interrupções podem se tornar muito dispendiosas
para as indústrias químicas.
fabricante de material plástico de moldagem,
“polistireno ”, (Bakol S. A.), possui um gerador Diesel de emergência, a fim

tário.

Um

~ 59 —
de evitar a completa falta de energia, mas sem resultado satisfatório. Quando
falta energia, o material que se encontra no equipamento se solidifica, determinando uma interrupção de dez dias no mínimo, e de três semanas no máximo,
enquanto se retira manualmente o ‘‘polistireno” dos vasos.

Ainda uma quarta dificuldade resulta da baixa potência e da baixa frequência durante os períodos de sobrecarga. Queimam-se motores e grande
parte do equipamento funciona de maneira irregular, ocasionando prejuízos
consideráveis.
maior fabricante de produtos têxteis (Matarazzo) informou
que os teares trabalham ineficientemente nessas ocasiões porque as lançadeiras
reduzem a marcha durante êsses períodos, o que traz como resultado tecidos
de qualidade inferior.

O

A falta de energia determina muito comumente a instalação, nas indústrias
de pequenos grupos geradores, na maior parte a óleo Diesel,
grupos geradores só fornecem eletricidade a um alto preço por
kWh. Para muitos consumidores, o custo de energia elétrica é um fator tão
pequeno que a diferença é fàcilmente suplantada, sobretudo quando a alternativa é aceitar as interrupções no fornecimento de energia e as consequentes
dificuldades, acima mencionadas, embora a produção de energia a óleo Diesel
aumente as necessidades de divisas do Brasil para a importação de óleo.
particulares,

porém

tais

Segundo se espera, a fábrica de vidros refratários acima citada começará
a produzir dentro de alguns meses, após a instalação de um gerador Diesel
recentemente encomendado. Em algumas indústrias, porém, o custo de energia
elétrica é fator tão considerável que impede o emprêgo de geradores Diesel
em larga escala. Uma fundição de aço (cobrasma) informa que, embora
planeje a instalação de um motor Diesel para fornecimento de ar comprimido,
não pode arcar com o fornecimento de energia de motores Diesel para alimentar seus fornos.
energia fornecida pela Light custa à cobrasma cêrca
de Cr$ 0,14/kWh, enquanto que o custo total da energia de grupos Diesel,
inclusive amortização do equipamento, é calculado em cêrca de Cr$ 1,30/kWh,
ou seja, quase dez vêzes mais.

A

Potencialmente mais prejudicial do que as dificuldades e os expedientes
enumerados é o desencorajamento que essa situação causa a-> estabelecimento de novos empreendimentos necessários ao Brasil. Para indústrias em
que o custo da eletricidade representa apenas uma pequena parte do custo
total, a localização mais econômica da fábrica raramente depende do custo
da energia elétrica, mas sim de outros fatores, contanto que haja energia
disponível. Atualmente não há, no Brasil, áreas que possuam energia em
abundância, e nenhuma outra região do país oferece às novas indústrias a
mão-de-obra especializada e as outras vantagens de São Pauló. Consequen.

já

uma fábrica paulista retardada ou deixada de construir, devido à
carência de energia elétrica torna-se um obstáculo ao desenvolvimento econômico do Brasil. Entretanto, há realmente poucas provas, até agora, do abandono
temente

de planos de construção e expansão devido à falta de energia. Muito ao
contrário, os planos já comunicados à São Paulo Light & Power Company
requerem grandes cargas adicionais de energia.
•

NECESSIDADES DE ENERGIA EM PERSPECTIVA

A São Paulo Light & Power Company Limited forneceu à Comissão
Mista os detalhes dos pedidos já recebidos para ligações a serem feitas

.

durante os próximos cinco anos. A maioria dêsses pedidos se refere a ligações
a serem efetuadas antes do fim de 1954, isto é, na época que a usina termelétrica de Piratininga deverá começar a operar, ou, então, alguns meses
depois. Êsses pedidos estão expressos em têrmos de demanda máxima de
energia e o seu total, até o fim de 1954, é de três vêzes superior à capacidade
prevista para a usina de Piratininga no presente projeto.
de 160 000

kW

Quase todos êsses pedidos são para fôrça em vez de luz, tanto porque
há grande necessidade de energia para ser usada como fôrça, como porque
os consumidores de eletricidade para iluminação, sendo pequenos em sua
maior parte, raramente se antecipam nos pedidos de ligações à Companhia.

Os pedidos de fôrça se destinam, em sua maioria, às indústrias, sendo o
restante para transporte, tal como sucede com as atuais vendas de energia.
Duas indústrias, as de metais e produtos químicos, são responsáveis por
mais da metade dos pedidos de fôrça, havendo, também, grande demanda
por parte das fábricas de cerâmica, tecidos e artefatos de borracha. Êsses
pedidos denunciam uma certa transição do antigo panorama das vendas de
energia, como demonstra o Quadro VI do Anexo 4. Uma tal transição poderá
reduzir a fabricação de artigos leves por um aumento das indústrias de
metais, produtos químicos e outros artigos mais pesados. Êsses pedidos de
fôrça denunciam também outra transição, de natureza geográfica.

Um

terço dos novos pedidos provém do município de São Paulo, contrastando com os dois terços das vendas de energia da rêde de São Paulo
em 1951 no município do mesmo nome. São Caetano não está muito atrás
de São Paulo no que se refere a novos pedidos, e outras localidades com
grande demanda são Moji das Cruzes, São Miguel e Santo Amaro, que,
como a primeira, são subúrbios da cidade de São Paulo.

III

- O MUTUÁRIO

A

São Paulo Light & Power Co. Ltd. foi organizada na província de
Ontário, Canadá, a 17 de abril de 1898, e é uma subsidiária de propriedade
integral da "Brazilian Traction, Light & Power Company Limited”

A São Paulo Light & Power Co. Ltd. tem um capital constituído de
000 000 de ações com o valor par de 1 00 dólares canadenses cada uma.
As ações emitidas e pendentes somam 50 000 000 dólares canadenses totalmente realizados. Cada ação do capital dá direito a um voto.
1

A divida consolidada por debêntures emitidas e pendentes a 31

de

dezembro de 1951 era a seguinte:
1

.

Empréstimo consolidado por debêntures perpétuas
a5

2.

%

£ 821 917.00

Empréstimos por debêntures. Série A, a 8 %, vencíveis

em

1947:

Não subordinadas

US$ 70 806 000

Subordinadas

US$ 30 206 000

)

— 61 —
A

Cosopanhia opera, juntamente com sua associada e subsidiárias, nas
circunvizinhanças da cidade de São Paulo e no Vale do Paraíba. A "São
Paulo Electric Co.” e a “City of Santos Improvements Co. Ltd.” são companhias associadas.

São as seguintes as subsidiárias da São Paulo Light õ Power Co. Ltd.
1

.

Emprêsa Melhoramentos de Pôrto Feliz S. A.

2.

Cia. de Eletricidade São Paulo e Rio (Antiga Cia. Ituana de Fôrça
e Luz

3.

Emprêsa Luz e Fôrça de Jundiaí S.A.

4.

Companhia Fôrça e Luz Jacareí e Guararema

5.

Companhia Fôrça e Luz Norte de São Paulo

6.

Emprêsa de Eletricidade São Paulo e Rio S.A.

7.

Companhia Luz e Fôrça de Guaratinguetá

8.

Emprêsa Hidrelétrica Serra de Bocaina S.A.

ADMINISTRAÇÃO

É a seguinte a Administração da Companhia:
Henry Borden

Presidente

B. Nicholson

Vice-Presidente e Diretor-Gerente

}.

Vice-Presidente

E. C.

Vice-Presidente
Vice-Presidente

S. H. Logan
Dr. Eurico Sodré
Dr. Odilon E. A. Souza

Vice-Presidente e Tesoureiro

G. R. F. Troon

Secretário

R. T. Donals

Tesoureiro Assistente

R. E. Spence

Secretário Assistente

C. H. Shawcross

Vice-Presidente

.

Fox

CONCESSÕES

Os direitos de exploração das companhias que constituem o sistema de
São Paulo em caráter de utilidade pública são o resultado de uma complexa
consérie de atos de autoridades federais, estaduais e municipais. O Anexo
tém informações detalhadas sôbre êsses atos, bem como indicações sôbre pror9
rogação dos seus prazos de validade, em conformidade com o decreto-lei n
1 1

5 764 de 19 de agôsto de 1943. Êste decreto-lei permite a continuação da
exploração dos serviços de utilidade pública até a assinatura de novos contratos de concessão em conformidade com o Código de Águas, que torna o
Govêrno Federal o único fiscal dos projetos hidrelétricos e das companhias

concessionárias de serviços públicos.

.

.

62

As principais características da estrutura das concessões resumem-se da
seguinte maneira:
WBL

'
:.

m

a)

São Paulo Light & Power Co. Ltd.

A Companhia goza de direitos na cidade de São Paulo por fôrça de
uma lei municipal que data de 1899. Foi então autorizada a distribuir luz
elétrica e fôrça por um período de 20 anos, com a opção de continuar a
exploração dêsses serviços, mediante o cumprimento das regras e regulamentos
das autoridades públicas.
Interpreta-se esta concessão como sendo de caráter perpétuo, embora
não-exclusiva.
Companhia promoveu idênticos entendimentos com os municípios de Santo André, São Bernardo, São Caetano, Moji das Cruzes,
Suzano, Santana do Parnaíba, Itapecerica da Serra, Cotia, Barueri e Guarulhos

A

b)

São Paulo Electric Co. Ltd.

Esta Companhia, que é também subsidiária da Brazilian Traction, serve
as cidades de Sorocaba e São Roque, por fôrça de contratos celebrados com
os respectivos municípios em 1916.
prazo dêsses contratos era de trinta
anos, sendo facultado à Companhia continuar explorando os serviços numa
base não-exclusiva.

O

c)

Outras Subsidiárias

As outras subsidiárias, relacionadas no Anexo 1 1 são exploradas na
base de contratos "contábeis” com a “São Paulo Light õ Power Co.” Êsses
contratos são renovados anualmente. Os direitos de concessão de cada companhia de utilidade pública decorrem de acordos celebrados com as autoridades municipais.
,

d)

Direitos de aproveitamento de potencial hidráulico

Os direitos de aproveitamento do potencial hidráulico em determinados
locais têm sua origem em decretos ou leis das autoridades federais ou estaduais,

também relacionados no Anexo 1 1
Todos os atos acima, como reza o primeiro parágrafo desta seção,
mantêm-se em vigor por fôrça do decreto-lei n 9 5 764.

/

m

MM

ANEXOS

ANEXO

DESCRIÇÃO GERAL DA USINA TERMELÉTRICA DE

1

PIRATI-

NINGA, INCLUSIVE SUA RELAÇÃO COM O SISTEMA DA SAO

PAULO LIGHT 6 POWER CO. LTD.
I.

— INSTALAÇÕES DA SÃO PAULO LIGHT AND POWER CO. LTD. E DAS COMPANHIAS
ASSOCIADAS E SUBSIDIÁRIAS

A São Paulo Light and Power Co. Ltd. tem em andamento a construção
da Usina Termelétrica de Piratininga, que ficará localizada às margens do
Canal do Rio Grande, junto à usina elevatória de Pedreiras, nos arredores
da cidade de São Paulo. A potência desta usina será transmitida e distribuída
nas zonas de concessão da São Paulo Light and Power e das companhias
suas associadas e subsidiárias. Essas zonas de concessão situam-se no território que circunda a cidade de São Paulo, incluindo esta última, e no vale
do Rio Paraíba. Das companhias relacionadas neste mapa, a São Paulo
Electric Co. e a City of Santos Improvement Co. são associadas da São
Paulo Light, sendo as restantes suas subsidiárias.
Instalações geradoras atuais

As usinas mais importantes da região e seus proprietários são as seguintes:

— Cubatão (474 004 kW) São Paulo Light and Power Co.
— Edgard de Souza (26 172 kW) Idem, idem
— Rasgão (18 539 kW)
(*)

— Paulo Souza (8 000 kW)
— Itupararanga (56 124 kW)
— Pôrto Goes (10 905 kW) Companhia Ituana Fôrça e Luz

-

— Salesópolis (2 181 kW) Cia. Luz e Fôrça Norte de São Paulo
-

— Isabel (3 200 kW)

Idem, idem

A

usina de Cubatão é, sem termos de comparação, a maior e mais
importante. Grande parte da água de que se abastece é obtida pela reversão
do curso dos rios Grande e Pinheiro e por diversão das águas do Rio Tieté.

(*)

Esta é uma usina geradora termelétrica. As demais são hidrelétricas.

.

.

Essas águas são elevadas ao Reservatório Billings, que alimenta a usina de
Cubatão (e, mais tarde, a usina subterrânea de Cubatão), por meio de usinas
elevatórias situadas em Traição e Pedreira. Na usina de Traição estão em
funcionamento duas bombas com a capacidade de 60 metros cúbicos por
segundo, cada uma, e há planos para a instalação de mais duas. Em Pedreira
funcionam atualmente duas bombas, uma com a capacidade de 16 m 3 por segundo e a outra com a de 45 m 3 por segundo. Ainda êste ano começará a
funcionar uma terceira, com a capacidade de 45 m 3 por segundo. Prevê-se,
ainda, a instalação de mais três bombas nesta usina, perfazendo o total de seis

A energia é usualmente transmitida das usinas geradoras aos centros de
circuito de 230 kV liga a usina de Cubatão à de Fontes,
carga a 88 kV.
da Cia. Light do Rio de Janeiro. Essa ligação é feita por conversores
síncronos
com uma capacidade total de 57 500 kW, na estação
transformadora de frequência de Aparecida, que foi necessário instalar devido
ao fato de ser a energia de Fontes gerada a 50 ciclos por segundo, ao passo
que a de Cubatão o é a 60 ciclos por segundo. Êsse circuito de 230 kV
consiste em uma linha tronco entre o sistema de 60 ciclos, de São Paulo, e o
de 50 ciclos do Rio, que torna possível o intercâmbio de energia para atender
às condições de carga dos respectivos sistemas.

Um

Os dados estatísticos relacionados abaixo referem-se às linhas de transmissão, capacidades transformadoras, circuitos de distribuição e medidores
de watts-hora da São Paulo Light, da São Paulo Electric e das companhias
associadas

Linhas de Transmissão

São Paulo Light

T ensão

Extensão

kV
88 kV
40 kV
88 kV
24 kV
22 kV
30 kV

332,2

230

São Paulo Electric

Companhias Associadas

1

km
047,0 km

km
km
115,6 km
109,4 km
134,8 km
608,9

20,7

Capacidades Transformadoras das Estações Terminais, Inclusive Transformadores de Serviço das

Estações

São Paulo Light
São Paulo Electric
Companhias Associadas

kVA
kVA
20 575 kVA

402 500
8 800

Extensão dos Circuitos de Distribuição

São Paulo Light
São Paulo Electric ....
Companhias Associadas

km
1 941,7 km
4 159,0 km

39 046,1

Número de Medidores Watts-hora
São Paulo Light
São Paulo Electric
Companhias Associadas

Nota

:

456 156
18 243
48 553

As condições de operação do sistema, principalmente no que diz

respeito às consequências da escassez de energia, são estudadas na Seção
do Relatório sôbre o Projeto de Empréstimos, em que também se mencionam

as fontes particulares de energia, de propriedade e administração dos consu-

midores
II.

.

— PLANOS GERAIS DE EXPANSÃO DA SÃO PAULO LIGHT

Durante os últimos 20 anos, o crescimento anual das vendas de energia
no sistema de São Paulo tem tido um valor cumulativo médio de 11,2%.
A estimativa da carga máxima do sistema, aplicando-se ao cálculo a taxa de
crescimento cumulativo acima, referente às vendas de energia, mais o fator
de carga apropriado, será, até 1961, de 1 760
atual potência instalada
normal do sistema é de cêrca de 598
de modo que, até 1961, terá de
entrar em serviço uma potência geradora adicional de 1 760-598, ou 1 262
se se quiser atender à demanda máxima estimada,
Companhia está
ativamente empenhada na elaboração de um programa destinado à obtenção
usina termelétrica de Piratininga constitui, nadessa potência adicional.
turalmente, parte dêsse programa, que também inclui a usina hidrelétrica
subterrânea de Cubatão, de 260 000 kW, a qual deverá entrar em funcionamento em fins de 1955 ou princípios de 1956.

MW,

MW. A

MW,

A

A

Os planos referentes a esta última estão
sido iniciados os trabalhos de campo.

em fase adiantada, já tendo

Com relação aos anos subsequentes a 1956, os planos de expansão ainda
aguardam a decisão final, que depende de vários fatores, dos quais nem todos
pertencem à alçada da Companhia. O presente estudo, especialmente em suas
partes referentes a receitas e despesas, baseia-se em uma das soluções possíveis,

que pode ser assim resumida
a)

c)

kW em Piraem funcionamento

Dois grupos a vapor de 80 000
tininga,

b)

:

que deverão entrar

em

fins de 1954
Usina hidrelétrica subterrânea de Cubatão, que
deverá entrar em funcionamento em fins de

160

MW

1955 ou princípios de 1956

260

MW

Expansão da usina termelétrica de Piratininga,
como se segue:

Um grupo de 80 000 kW em 1957
”
Um ”
80 000 kW em 1959
Dois grupos de 80 000

kW em 1961

(*)

As máquinas encomendadas para

MW
80 MW (*)
160 MW
80

(*)

(

)

740

Total

brecarga de cêrca de 20 a 25%.

(*)

Piratininga

podem realmente suportar uma

so-

MW,

Esta solução deixa ainda 1 162-740, ou seja, 422
a serem obtidos
mediante outros aproveitamentos. A Companhia espera suprir parcialmente
essa deficiência com energia comprada do sistema do Rio, logo que a usina
subterrânea de Forçacava, ou outras, principiem a funcionar. Essa energia,
só será utilizável enquanto não fôr permanentemente exigida pelo sistema

do Rio.

Além das contribuições do sistema do Rio, os melhoramentos considerados
podem consistir em: (1) combinação de instalações geradoras e

neste plano

acumuladores no Rio Paraíba, no Estado de São Paulo, que, diga-se de
passagem, aumentarão as capacidades das usinas de Fontes e Forçacava,
melhorando a regularização das águas daquele rio; (2) nova reversão de curso
de rio e novas usinas elevatórias, para aumentar a capacidade das instalações
de Pedreira-Cubatão; (3) aproveitamento, em comum com outra emprêsa de
energia, de um local hidrelétrico no Estado de São Paulo, fora das zonas de
concessão da Companhia.

Para a última das três medidas esboçadas acima, talvez também possa
da compra direta, pela São Paulo Light, de energia
em grosso proveniente da usina (ou usinas) dessa outra emprêsa.
aplicar-se a alternativa

»
*

No momento em que a Comissão Mista conclui o seu relatório, a Companhia está empenhada na elaboração de um plano diferente, que acarretaria
o provimento de mais instalações hidrelétricas, em lugar das sucessivas etapas
de expansão das termelétricas. Uma das características interessantes dêsse
outro programa é que reduziria as enormes despesas anuais a serem atendidas
em dólares, como resultado da queima de grandes quantidades de óleo combustível importado. Embora êste aspecto mereça destaque no quadro das
preocupações do momento, cumpre observar que a execução de um programa
exclusivamente hidrelétrico ( * ) teria de exigir maiores investimentos de capital e, além dos problemas financeiros que acarretaria, teria de esbarrar com
obstáculos técnicos e administrativos que requerem estudo mais cuidadoso.
*

*

Será, talvez, interessante, a esta altura, apontar as circunstâncias

em

que a usina termelétrica de Piratininga foi incluida no programa imediato
da Companhia. Na realidade, a adição de potência termelétrica ao sistema
de São Paulo já vinha sendo considerada pela Companhia, havia algum tempo,
para ser levada a efeito em fins do decênio atual. O crescimento da demanda
(vide Anexo 5) veio encontrar a Companhia desprevenida, e a escassez
tornou-se tão grave, que se julgou necessário procurar alívio urgente. Julgouse então que a melhor maneira de fazer face à emergência era apressar a
construção da usina termelétrica de Piratininga, que poderia entrar em
serviço mais ràpidamente que qualquer das usinas hidrelétricas projetadas

A

kW)

(*)
primeira etapa (160 000
assim, a constituir parte dêsse programa.

do projeto de Piratininga continuaria, mesmo

pela Companhia, embora os trabalhos de engenharia da usina subterrânea
de Cubatão já estivessem bem adiantados e já houvessem sido tomadas as
medidas preparatórias para sua construção.

Essa situação, com todos os seus antecedentes, foi oficialmente reconhecida pelas autoridades competentes (Conselho Nacional de Águas e Energia
Elétrica) que, na Resolução n 9 646, de 22 de fevereiro de 1951, introduziram
ou confirmaram diversas normas para o racionamento de energia, bem como
estabeleceram para a Companhia a obrigação de apresentar, no prazo de 60
dias, seus planos para o desenvolvimento de instalações termelétricas adequapasso seguinte foi dado realmente sem tardança, através da Resolução
das.
n 9 657, de 30 de abril de 1951, pela qual o acima citado Conselho autorizou
a São Paulo Light a instalar uma usina termelétrica com capacidade inicial
de 160 000 kW. No Anexo 11 encontra-se um sumário de ambas essas reso-

O

luções.

Deve-se acentuar, a propósito, que, embora os atos oficiais acima referidos não indiquem o tipo de combustível a ser usado nas caldeiras, o emprêgo
de óleo combustível com a possível adaptação, mais tarde, para a queima de
carvão nacional, foi discutido, em 1952, nas mais altas esferas do Govêrno
brasileiro, e aprovado, em caráter de emergência, apesar das grandes despesas
em dólares a resultarem da importação do óleo. Entretanto, nenhum ato governamental foi expedido sôbre o assunto.

III

.

— DESCRIÇÃO DA USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA

A usina termelétrica de Piratininga terá inicialmente uma capacidade
nominal de 160 000 kW. Essa instalação consistirá em dois turbo-geradores
do tipo de condensação, de 80 000 kW, cada qual com a sua própria caldeira.
As caldeiras serão inicialmente alimentadas a óleo, mas estão concebidas
para futuramente queimarem carvão pulverizado. Da mesma maneira, tôdas
as demais particularidades da usina foram concebidas e dispostas de modo a
permitirem, no futuro, a instalação de depósitos de carvão e de equipamento
para o seu maneio e queima. Dispôs-se, igualmente, sôbre a futura adição de
equipamento e instalações para o maneio das cinzas.

Localização

A projetada usina termelétrica está localizada à margem nordeste do

procanal do Rio Grande, próximo à atual usina elevatória de Pedreira, de
priedade da Companhia.

Êsse

local,

que

já é

propriedade da Companhia,

foi

convenientemente

de
escolhido em relação ao atual centro de carga e ao esperado crescimento
e
condensação
para
água
de
suprimento
carga. Nêle existem também amplo
fácil o
área adequada para futura expansão da usina, sendo igualmenté
acesso, para a entrega de equipamento e combustível.

da
A localização dessa usina a vapor foi estudada pela Companhia antes
locali-

escolha de Piratininga. Aliás, foi também estudada a alternativa de
mais bazá-la em Santos, que apesar da vantagem evidente do fornecimento

rato de óleo, devido à sua situação
motivos principais:

no

litoral,

foi

afastada pelos seguintes

— Eliminação da maior parte das perdas de transmissão em vista da
situação de Piratininga, que está mais próxima dos centros de carga
do que Santos;

— Alto custo das linhas de transmissão (cêrca de US$ 15 000 000) para
atingir os principais centros

de carga;

«— Alto custo de compra e nivelamento de terras;

— Condições difíceis para construção dos alicerces (dispendioso cravamento de estacas em lugar da formação rochosa de Piratininga);

— Necessidade de dispendioso equipamento para tratamento de água
salgada para refrigeração.
Estruturas

A usina será do tipo semi-externo, com os grupos turbo-geradores e equipamentos auxiliares instalados na sala de máquinas. Esta sala será equipada
com uma ponte rolante para deslocamento da maquinária durante sua instalação e manutenção. As caldeiras serão instaladas ao ar livre, havendo entretanto um corredor fechado entre elas e a sala de máquinas, que servirá de
abrigo aos maçaricos e ao equipamento auxiliar das caldeiras. Será instalada
também uma cobertura para proteger as caldeiras contra a chuva.

A sala de controle e o prédio da administração, com espaço para almoxarifado, oficinas, escritórios e instalações sanitárias, ficarão anexos à estrutura

principal

da usina.

A sala de máquinas constará de uma estrutura de concreto armado com
Os pisos serão de concreto armado, com aberturas
cobertas por grades de aço onde fôr necessário, e o telhado será de chapas de
concreto premoldadas com diafragma impermeável. As paredes serão revestidas de ladrilhos e estuque com caixilhos de aço para permitir a entrada de luz
e ar. As coberturas das caldeiras serão de asbesto sôbre armação de aço. Os
corredores fechados entre as caldeiras e a sala de máquinas, a sala de controle e o prédio da administração terão estruturas e pisos de concreto armado
e paredes de ladrilhos e estuque como as da sala de máquinas.
teto sôbre tesouras de aço.

As fundações de tõdas as estruturas serão de concreto armado, e repousarão quer na rocha, quer em estacas de concreto, conforme fôr exigido pela
natureza dos alicerces resultante das condições do terreno, cujos estudos estão sendo atualmente realizados.

A estrutura da tomada dágua e do poço da bomba de refrigeração da
água será inteiramente de concreto armado. O equipamento será do tipo externo não havendo, portanto, necessidade de cobertura protetora.
Será reservada uma área para montagem e conservação do equipamento,
na extremidade leste da casa de fôrça, junto das portas da entrada principal.
Uma ponte rolante de aço penetra no edificio por essas portas. Essa área
acha-se situada exatamente sob uma grande abertura no piso da sala de máquinas. Assim, o guindaste da casa de fôrça poderá ser utilizado no descarregamento e instalação do equipamento nessa área.

O

prédio será devidamente ventilado, onde fôr necessário, de maneira a
dissipar o calor produzido pelo equipamento e pelas tubulações. Será insta-

lado também um aparelhamento para condicionamento de ar, de maneira a
reduzir a humidade nos locais em que os equipamentos devem ser manti-

dos secos.

Proteção contra fogo e outros serviços

A usina será protegida contra fogo por meio de água, onde fôr necessário.
Outras áreas especiais da usina serão protegidas contra fogo por meio 2de
sistemas de alta pressão de bióxido de carbono. Essas áreas incluem a sala
de óleo de lubrificação e os dois tanques de óleo das turbinas. Cada sistema
incluirá um ou mais cilindros de bióxido de carbono, dispositivos acionadores,
e bocais de alarme, podendo ser operados automàticamente ou por meio de
sistema de proteção contra fogo na sala de
controle manual dos cilindros.
óleo de lubrificação consistirá de um dispositivo que fechará tôdas as entradas

O

de ar e aberturas de ventilação, por meio de

relés

pneumáticos, quando

acionado.

Haverá também outros detalhes de construção essenciais à operação segura e eficiente da usina, tais como encanamentos, drenagem e iluminação.

Casa das caldeiras

1

.

Equipamento gerador a vapor

Serão instaladas duas caldeiras com tambores, do tipo radiante, com a
capacidade máxima contínua de 386 000 kg de vapor por hora a 60 kg/ cm e
temperatura de 496 9 C, quando queimando óleo combustível e alimentada com
água a 207 9 C. Cada gerador a vapor será equipado com um superaquecedor
de dois estágios, do tipo suspenso, com aparelhamento necessário ao controle
da temperatura do vapor, paredes de circulação de água, aquecedores verticais tubulares de ar, e caixa de ventilação, e será completamente assentada,
com material refratário, em caixa de aço. Serão também instalados os equipamentos auxiliares necessários, tais como ventiladores a vapor para eliminação
da fuligem, válvulas de descarga, de drenagem e de segurança, ferramentas
especiais, suportes de tambores, suportes estruturais de aço, passagens, escadas e grades. O equipamento para queima de combustível em cada gerador
a vapor consiste em 12 maçaricos atomizadores de óleo, de longo alcance, dois
jogos sobressalentes para maçaricos, três maçaricos atomizadores com jato
em “Y”, auxiliados a vapor, para operação a baixa carga, e três grupos de recalque e aquecimento de óleo combustível.

Cada caldeira será provida de um sistema de dutos ligando os aquecedores de ar à caixa dos maçaricos, e a saída de gás de combustão das caldeiras
aos aquecedores de ar.

O óleo combustível utilizado é o “Venezuelan bunker C
calorífico

aproximado de 10 250 calorias por kg.

,

com o poder

— 72
suprimento do óleo combustível será feito através de um futuro ramal
O
2.
do oleoduto Santos-São Paulo, que se estenderá até Campinas, passando pelo
local onde será construida a usina.

Controle de combustão

—

<

Haverá um sistema completo de controle de combustão para cada uma
3.
consistindo de um controle automático e um controle manual,
das caldeiras,
pneumático de comando à distância, para manter, automaticamente, as pressões predeterminadas de vapor, da tiragem das fornalhas, do ar carburante, e
as proporções de circulação de vapor e combustível, inclusive instrumentos,
válvulas reguladoras e de controle e postos de comando à distância, tanto manual como automático.
Sistema de ventilação

Cada caldeira será aparelhada com dois ventiladores de tiragem forçada
de tiragem aspirante. Os ventiladores de tiragem forçada
expelirão o ar aspirado através dos préaquecedores tubulares de ar para a
caixa de ventilação dos maçaricos. Os préaquecedores de ar transferirão o
calor dos gases de combustão para o ar de entrada das caldeiras. Os gases
de combustão que saem das caldeiras passarão através dos preaquecedores
para os ventiladores de tiragem aspirante, sendo expelidos para a atmosfera
por uma única chaminé. Cada ventilador de tiragem forçada será provido de
palhetas na entrada e registros na saida, e funcionará com velocidade constante,4.fornecendo 228 000 kg de ar por hora à temperatura máxima de 40 9 C,
e dois ventiladores

com a pressão estática de 30,5 cm de água, na pressão barométrica de 697 mm.
Cada ventilador de tiragem aspirante será provido de câmaras de entrada e
registros de entrada e saída, e funcionará com velocidade constante, fornecendo 265 000 kg de gases por hora, à temperatura máxima de 190° C, com a
pressão estática de 25,9 cm de água, na pressão barométrica de 697 mm.

Os dois ventiladores de tiragem aspirante de cada caldeira, expelirão o
ar quente por uma chaminé circular de tijolo (uma para cada caldeira) com
cêrca de 50
de altura acima do solo, construída sôbre fundações de concreto.

m

O sistema de dutos de chapas de aço compreende a entrada para os vende tiragem forçada, as ligações dêstes ventiladores aos aquecedores
de ar, as ligações de saida de gás dos aquecedores de ar aos ventiladores de
tiragem aspirantes e as ligações dêstes ventiladores à chaminé. O sistema de
dutos será isolado onde fôr necessário.

tiladores

Sistema de alimentação das caldeiras

As caldeiras serão alimentadas independentemente uma da outra, por um
sistema que utilizará a água de vapor condensado tomada no poço de água
quente do condensador a uma temperatura relativamente baixa (cêrca de
32 9 C ) e recalcada em três etapas através de aquecedores, entrando na caldeira
com uma temperatura mais alta (cêrca de 207 9 C). Neste ciclo regenerativo,
o vapor será extraído da turbina em cinco pontos, a temperaturas sucessiva-

- 73 —
mente crescentes, elevando assim a temperatura da água a valores correspondentes, pelo uso de vapor com temperaturas crescentes em cada aquecedor
seguinte.

Duas bombas horizontais para água de vapor condensado, acionadas a
motor, cada uma com a capacidade de 317 000 kg por hora, 50 m de pressão,
recalcarão a água de vapor condensado do poço de água quente do condensador através do arrefecedor a drenos, do aquecedor fechado do l 9 estágio,
com vapor do 5 9 ponto da turbina, para o aquecedor aberto do 2 9 estágio, que
utiliza vapor do 4 9 ponto da turbina. Cada bomba está calculada para atender
a 100% da vazão máxima, o que permitirá manter uma bomba normalmente em
serviço e a outra em reserva.
Tanto o arrefecedor a drenos como o aquecedor que utiliza vapor do
5 9 ponto da turbina serão do tipo vertical, blindado, com feixe de tubos remo2
víveis em forma de “U”, com superfícies de 30 e 307
respectivamente.
Ambos serão providos dos controles e acessórios necessários.

m

,

O aquecedor aberto do 4 9 estágio será do tipo de bandeja, com extrator
de ar, e terá capacidade para aquecer 322 000 kg de água de vapor condensado
por hora, com possibilidade para armazenamento em seu invólucro, contendo
também os respectivos controles e acessórios necessários.

Duas bombas auxiliares, de vapor condensado, acionadas a motor, cada

uma com capacidade de 370 000 kg de água por hora, a uma temperatura de
102 9 C, com pressão de 154 m, recalcarão a água de vapor condensado do
aquecedor aberto que utilizará vapor do 4 9 ponto da turbina, através do condensador evaporizante e do aquecedor fechado do 3 9 ponto da turbina para o
aquecedor com extrator de ar que utilizará vapor do 2 9 ponto da turbina. Cada
bomba está calculada para atender a 100 por cento do volume máximo, o que
permitirá manter uma delas em serviço normal, ficando a outra de reserva.

O condensador evaporizante será do tipo horizontal, blindado, enquanto
o aquecedor fechado utilizando vapor do 3 9 ponto da turbina, será do tipo
vertical, ambos com feixes de tubos removíveis em forma de “U”. Suas superConterão também os respectivos
fícies serão, respectivamente, de 98 e 278 m 2
.

controles e acessórios necessários.

O

aquecedor aberto com extrator de ar, de tipo bandeja, que utilizará vapor do 2 9 ponto da turbina, terá capacidade para aquecer 367 000 kg de água
de vapor condensado por hora. O aquecedor terá um espaço separado para
armazenamento, que consistirá de um tanque de aço de 3 m. de diâmetro e
aquecedor será provido dos controles e acessócomprimento total de 13 m.

O

rios necessários.

Três bombas de água para alimentação das caldeiras, cada uma com a
9
capacidade de 226 800 kg de água por hora, a uma temperatura de 88 C.
vapor
de
água
caldeira
a
a
para
para uma pressão total de 802 m, recalcarão
9
condensado do aquecedor com extrator de ar que utilizará vapor do 2 ponto
vapor
do l 9
da turbina, através do aquecedor fechado de alta pressão com
Cada
caldeiras.
das
ponto da turbina, e da válvula reguladora da alimentação
assim,
poderão,
máximo;
volume
do
a
bomba está calculada para atender 50%
funcionar duas bombas em serviço normal, ficando a terceira de reserva.
1

f

— 74 ~
O aquecedor fechado de alta pressão, utilizando vapor do

1

°

ponto da

com feixe e tubos removíveis em “U”
contendo também os necessários controles e acessórios.

turbina, será do tipo vertical, blindado,

e superfície de 294

m2

,

O

regulador de água para alimentação de cada caldeira consistirá em uma
válvula acionada por ar, de controle automático, podendo também ser comancontrole automático é feito por meio de uma
dada manualmente, à distância.
bóia no tambor, pela descarga de água para alimentação e pelo consumo de
vapor. Êsse regulador será provido de medidores de vazão, aparelhos de controle, válvulas reguladoras, e equipamento para controle automático e manual

O

à distância.

A

fim de proteger as bombas que alimentam as caldeiras contra a eventualidade de serem acionadas com as respectivas válvulas de descarga fechadas,
serão elas providas de ligações que permitirão a recirculação da água de ali-

mentação em tõmo de cada grupo de 3 bombas.

O

evaporizante, do tipo horizontal de feixe submerso, com uma área de
79 m 2 terá um dispositivo para transportar o feixe de tubos, um preaquecedor
separado, e os necessários controles e acessórios.

Além do recalque feito para o aquecedor aberto que utilizará vapor do
4 9 ponto da turbina, a água condensada será bombeada para um tanque de
compensação que não só armazehará a água de vapor condensado, como também será ligado à descarga da bomba para absorver as variações momentâneas
de pressão.

A descarga contínua de cada caldeira será feita em tanques na pressão
atmosférica.

O sistema de recuperação da água para alimentação das caldeiras consistirá
filtros,

de todo o equipamento necessário, compreendendo tanques, bombas,
aparelhamento para o tratamento da água e respectivos controles e

acessórios.

Fora do prédio da usina haverá um tanque de grande capacidade para
armazenamento de água destilada. Nos locais necessários serão instaladas
bombas de transferência para fornecer água destilada à usina.
5.

Tubulação e isolamento

Haverá um sistema completo de tubulações ligando as caldeiras, turbinas
demais equipamentos auxiliares. A tubulação será munida de válvulas, suportes, conexões, peças especiais e isolamento térmico de tipo apropriado onde
e

fôr necessário.

6.

Instrumentos de medição e controle

Três painéis de instrumentos de medição e controle serão instalados com
cada caldeira.
painel principal será localizado no andar superior, em frente
a caldeira.
painel de instrumentos das bombas de alimentação e dos condensadores ficará na altura dos condensadores, próximo a cada grupo das
bombas de alimentação. Os painéis de manómetros das turbinas serão adjacentes às mesmas.

O

O

75

-

Todos os painéis serão completos! com os instrumentos necessários, fios
de comando e rêde aérea de iluminação.

Além dos instrumentos constantes dos painéis, serão instalados, onde fôr
necessário para o funcionamento da usina, aparelhos de medição, registro e
controle da temperatura, pressão e circulação.
Grupos turbo-geradores
1

.

Turbo-geradores

Serão inicialmente instalados dois grupos turbo-geradores do tipo de condensação projetados para funcionar com vapor a 60 kg/cm 2 na temperatura
de 496 9 C e com a potência calculada de 80 000 kW, a 1 800 r.p.m. Cada
turbina será diretamente conjugada a um gerador de potência nominal de
100 000 kVA, fator de potência de 0,80, trifásico, 60 ciclos e 13 800 volts,
arrefecido a hidrogênio com excitatriz principal e excitatriz piloto arrefecidas
,

por ar.

Os grupos turbo-geradores serão providos dos equipamentos necessários,
instrumentos e controles, inclusive itens essenciais como válvulas de parada
de emergência acionadas a óleo, reservatórios de óleo, bomba de óleo mecânica, bomba de óleo de reforço, bomba de óleo auxiliar, bomba de óleo para
engrenagem de acionamento, radiadores gêmeos, engrenagens de acionamento,
freios de vácuo, painel de contrôlé de hidrogênio completo e tanques de tratamento.
2.

Instalações para óleo de lubrificação

Além das bombas e do equipamento auxiliar dos grupos turbo-geradores,
será instalada uma sala para óleo de lubrificação, adjacente às turbinas. Esta
sala será construída à prova de fogo e será provida de dois tanques, um para
tanque para o óleo puro será divio ólep puro, e o outro para o óleo sujo.
dido em dois compartimentos, um para o óleo novo e o outro pz ra o óleo
recuperado. Duás bombas de transferência serão instaladas para descarregar
o óleo dos tambores ou dos caminhões-tanque. Serão ainda instalados outros

O

equipamentos,

tais

como um pequeno tanque para óleo lubrificante especial,

uma centrifugadora, um distribuidor de óleo de três compartimentos, uma
bomba para transferir óleo de lubrificação do reservatório e um distribuidor de
graxa de quatro seções.
3.

Sistema de condensação

Cada turbina descarregará em um condensador horizontal, de duas pascom poço e extrator de ar. O condensador é um comutador' tubular

sagens,

de calor, de 7 280 m 2 de superfície, que transfere o calor latente do vapor de
saída das turbinas para a água circulante de arrefecimento. O vapor assim
condensado e liquefeito estará em condições de ser novamente aquecido para
retornar à caldeira.
condensador terá as dimensões adequadas para condensar a quantidade necessária de vapor em pressão inferior à atmosférica, o
que permitirá maior expansão do vapor através da turbina e, portanto, aumento
de rendimento da operação.

O

.

76

—

O cano de entrada do vapor em cada condensador, provido de flanges,
O

invólucro
será aparafusado à abertura de saída do vapor de sua turbina.
do condensador será montado sôbre suportes de molas, de modo a absorver
a expansão térmica do aparelho. Cada condensador compreenderá uma bomba
de vácuo de um estágio, tipo ejetor, a vapor, e duas bombas de vácuo,
rotativas, de tipo sêco, para a remoção do ar e outros vapores não condensácondensador será provido
veis durante o funcionamento normal da turbina.

O

de tubos de metal

" Admiralty”

Para manter as devidas condições do sifão na linha de descarga da água
de circulação, serão instaladas duas bombas de vácuo, rotativas, do tipo úmido,
que evacuarão o ar e outros gases não condensáveis das linhas de descarga
da água de circulação. Essas duas bombas servirão aos dois condensadores.

Quatro bombas verticais para água de circulação, do tipo de descarga
na estrutura de tomada dágua à
margem do canal. Cada grupo de duas bombas servirá a um condensador.
Cada bomba será provida de junta de dilatação de borracha, situada na saída
das bombas, de válvulas de retenção e de fechamento, do tipo borboleta,
acionadas a motor, e descarregará em um encanamento geral. O encanamento
das duas bombas é combinado e se estende, subterrâneamente, num só cano
até a usina onde novamente se subdivide em direção aos dois canos de entrada
dos condensadores. Depois de passar pelos condensadores, a água servida
será descarregada por calha no canal do Rio Grande, próximo à usina de
recalque de Pedreira. O consumo calculado de cada condensador é de 135 000
litros de água por minuto.
axial e sucção submersa, serão instaladas

Durante os períodos de baixa vazão do Rio Tietê, o Canal do Rio Grande
não é continuamente bombeado, havendo por conseguinte certa elevação na
temperatura da água para os condensadores, por causa da recirculação, o que
prejudicaria o funcionamento satisfatório da usina. Para remediar essa situação, será instalada uma adutora da usina à comporta n 9 7 da Usina Elevatória de Pedreira, de modo a permitir a vazão da água da reprêsa Billings
para a canalização de suprimento de água de condensação, quando necessário.

A

limpeza dos tubos dos condensadores será feita por meio de água
recalcada por uma bomba de alta pressão, que servirá a cada grupo de dois
condensadores. Essa água será canalizada para locais adjacentes aos condensadores, e será utilizada para impulsionar tampões por dentro dos canos, a
fim de remover lixo acumulado. Serão utilizadas mangueiras para dirigir a
água para dentro de cada tubo. Uma bomba servirá aos dois condensadores.
4.

Refrigeração a óleo e hidrogênio dos turbo-geradores

Será utilizada água limpa e fresca nos radiadores de óleo e hidrogênio.
Será instalado um sistema de suprimento de água resfriada condensada, ou
água com características adequadas.

Equipamentos auxiliares da usina
1

.

Ponte rolante da sala das turbinas

A usina terá uma ponte rolante de 4 motores para 150 toneladas no
gancho principal, e 25 toneladas no auxiliar.

/•

*

.

2

.

Guindastes auxiliares

Serão instalados guindastes auxiliares para manutenção das bombas de
alimentação das caldeiras e motores.
3.

Sistema de ar comprimido

O

ar comprimido para o serviço da usina será fornecido por um compressor completo, com filtros, controles, arrefecedores, tanques para ar comprimido e demais acessórios para conservação geral da usina. Dois outros

compressores menores completos com filtros, controles, arrefecedores, acessórios e dois tanques de ar comprimido, serão instalados para a operação
dos instrumentos e comandos das duas unidades.
4.

Sala de

comando

Na sala de comando serão instalados os painéis de instrumentos
comandos completos, com relés, interruptores, reostatos e instrumentos.

e

Os principais painéis de comando serão providos de relés, instrumentos,
chaves, reguladores de voltagem, etc. para controles e proteção dos geradores
e linhas externas, bem como de condutores de corrente para linhas de transmissão e comunicação.

Transformadores e estações de alta tensão ao ar livre

Cada grupo turbo-gerador será ligado a um banco de transformadores
ao ar livre, que elevarão a tensão de 13,8 kV para 88 kV. Serão instalados
sete transformadores monofásicos de 40 000 kVA cada um, em dois bancos
de 120 000 kVA, ficando um transformador de reserva. Êsses transformadores serão providos de rodizios e, se necessário, poderão ser transportados para
a área de construção da casa de fôrça, por trilho instalado para êsse fim

No lado de alta tensão os transformadores serão ligados a um sistema
de barras em anel, do qual partirão as quatro linhas de transmissão a 88 kV,
prevista também a ligação futura de mais uma linha. Serão instaladas, nas
barras principais, sete chaves interruptoras a óleo, para controle dos grupos
geradores e das linhas de transmissão, com capacidade interruptora de
3 500 000 kVA e capacidade normal de 115 000 volts e 1 200 ampéres.
'

As barras em anel serão suportadas por estrutura de aço galvanizado,
na qual serão igualmente montadas as chaves secas
de seccionamento das barras.

resistente às intempéries,

A

proteção dos bancos de transformadores será feita por meio da instalação de dois jogos de para-raios de 88 kV, junto a êsses bancos. Serão
também instalados condensadores de acoplamento e filtros de ondas nas linhas
de saída de 88 kV.

Linhas de transmissão e chaves de ligação em São Caetano
Será construída inicialmente uma linha de transmissão de 80 kV, de
de Piratininga a Meninos, onde os atuais circuitos de 80 kV

circuito duplo,

de Cubatão serão reinstalados de maneira a evitar cruzamento. Os circuitos
de Piratininga utilizarão dois dos atuais circuitos de Cubatão, de Meninos
a São Caetano, e os de Cubatão serão relocados.

Duas chaves interruptoras a óleo serão também ligadas à barra de 80 kV

em Pedreira. Esta solução é aconselhável porque, na eventualidade de perda
de um dos circuitos de São Caetano devido a condições defeituosas, sua carga
poderá ser retransmitida para o sistema pela ligação de Pedreira, evitando
assim uma sobrecarga no circuito perfeito de São Caetano. Para o circuito
de São Caetano será utilizado um cabo ACSR de 636 000 MCM, e para a
ligação de Pedreira um cabo de cobre N 9 4/0.

Acomodações
Serão construídas em Piratininga seis casas para o pessoal. Essas casas
serão reservadas para o pessoal especializado que precisa residir no local
durante a construção e operação inicial da usina para o caso de dificuldades
com o complicado e sensível equipamento de controle, como o que é exigido
pessoal
por uma moderna e grande usina termelétrica dessa natureza.
restante residirá nos subúrbios dos arredores onde estão sendo construídas

O

moradias adequadas.

IV — COMENTÁRIOS
Logo nas primeiras fases do empreendimento, a São Paulo Light contratou os serviços técnicos da Stone & Webster Engineering Corporation,
York, Estados Unidos da América, para estudo do projeto
de Boston e
de Piratininga. Essa conceituadíssima firma de engenheiros consultores foi
encarregada da elaboração completa do projeto da usina, bem como da
aquisição de equipamento no estrangeiro.

New

Além disso, foi a Stone & Webster Construction Company (devidamente
autorizada a funcionar no Brasil) encarregada da supervisão da construção
e da

montagem da usina.

Considerando-se a alta posição e conceito dos consultores e construtores
não pode haver dúvida de que o projeto será competentemente
executado. Vários aspectos do empreendimento são muito semelhantes a outros
de igual vulto, recentemente realizados ou em fase -de construção na América
do Norte. Tem-se igualmente a impressão de que, à parte dificuldades ocasionais na entrega de certas partes de equipamento (Vêr, também, Anexo 3),
a construção não sofrerá grandes atrasos.
escolhidos,

Pode-se, portanto, concluir que o projeto de Piratininga cumprirá a sua
finalidade imediata, que é a de fornecer energia ao sistema, em excelentes
condições de eficiência técnica e econômica, e que a nova usina entrará em
serviço no prazo estabelecido.

Esta conclusão irrestritamente favorável, quanto ao projeto termelétrico
de Piratininga considerado de per si, não afasta, entretanto, as apreensões
que se possam ter quanto à suficiência do serviço a ser fornecido pelo
sistema considerado em conjunto, depois de concluído o projeto tal como ora
se apresenta. O esboço dos planos gerais de expansão da Companhia, con-

forme se explicou no relatório, ainda não oferece perfeita segurança de que
a demanda será totalmente satisfeita durante o período a que se referem os
planos atuais.

A Subcomissão de Energia é de opinião que as condições prevalecentes
nos territórios servidos pela Companhia requerem amplos estudos, visando a
adaptação da expansão do sistema às condições do mercado, tais como vêm
analisadas em outra parte dêste relatório, quer essa adaptação acarrete
instalações termelétricas ou hidrelétricas.

A

Subcomissão de Energia é ainda de parecer que os estudos de engenharia devem ser feitos de maneira a evitar contradições ou duplicações.
porte material e a importância econômica que o sistema representa para
o Brasil, considerado em seu todo, são de tal natureza, que os estudos que
interessem ao seu futuro mais remoto deverão ser feitos nas bases mais amplas

O

possíveis

.

Êsses estudos, além de visar à perfeição técnica, deverão incluir, juntamente com a Companhia, tôdas as instituições particulares ou governamentais (da União e estaduais) empenhadas em aproveitamentos de energia
elétrica numa zona que (devido à possível interferência mútua decorrente de
interligações) poderá estender-se para além dos limites fixados para o território de concessão.
Nota: Ao declarar-se, acima, que a execução do projeto proporcionará energia em condições econômicas satisfatórias, o que se quis dizer

de equipamento da estação, o custo do

foi que,

considerando-se as especificações

kWh será baixo, em comparação com o custo de

kWh gerado em uma usina de características inferiores que utilize o mesmo combustível.
Por outras palavras, a Subcomissão de Energia não levou em consideração a alternativa do
emprego de qualquer outro combustível, como por exemplo, o carvão nacional, mencionado
principalmente
sível)

como meio de economizar divisas.

Cogita-se no emprêgo eventual

(ou pos-

de carvão, no futuro, o que requer o preenchimento de várias condições que tornam

o problema acadêmico, no momento, no que diz respeito aos aspectos técnicos do projeto.

A Subcomissão de Energia simplesmente anotou o fato de serem as caldeiras suscetíveis de
adáptação para emprêgo de carvão pulverizado.
discutida
e

A economia dessa adaptação não pode ser

no momento por falta de dados sôbre o custo e as características fí.icas do carvão

sôbre as medidas previstas para o seu transporte e maneio.

Apenas deseja-se consignar aqui, para registro, que o custo de novo equipamento exigido pelo emprêgo do carvão

(apesar de incompletamente especificado)

São Paulo Light em US$ 2 950 000, em

julho de 1952.

foi

calculado pela

TlNINGA - Suplemento oo Anexo

1

MAPA PARCIAL DA CIDADE DE SÃO PAULO E SUBURBIOS

)

.

ANEXO

SAO PAULO LIGHT & POWER CO. LTD.
USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA
ESTIMATIVA DO CUSTO

IMPORTÂNCIA

DESCRIÇÃO
US?

CR$

USINA DE FÔRÇA

I.

— Local da usina

(

valor do terreno)

25 000 000

— Edifício da usina, inclusive a estrutura de aço, o
equipamento de aquecimento e ventilação, equipamento de proteção contra incêndio, estaqueamento,
etc

240 750

54 289 800

15 395

10 525 600

6 104 380

55 465 900

6 801 010

62 456 100

144 970

19 118 000

379 030

2 492 800

50 000

5 620 000

150 000

7 000 000

14 885 535

241 968 200

1

210 900

10 000 200

1

210 900

10 000 200

— Construção do pátio da usina, inclusive os encanamentos para escoamento das águas de serviço e para
incêndio, edifício para o tratamento da água, etc.
.

— Caldeiras, inclusive instalação, queimadores, sistema
de tiragem, ventiladores de tiragem, controle da combustão, aquecedores da água de alimentação, bombas de alimentação, equipamento de tratamento da
água para caldeiras, maneio e armazenamento de
combustível, equipamento de proteção contra incêndio por meio de espuma, etc

— Grupos turbo-geradores, inclusive turbina, aparelhamento para purificação de óleo, condensadores, bombas e encanamentos da água de circulação, equipamento para tomada dágua, equipamento para cloração, encanamento de reserva para água de circulação da estação elevatória de Pedreira, etc

— Equipamento elétrico auxiliar, incluindo equipamento
de controle da fôrça principal, painéis de controle,
cubículos de excitação, transformadores de serviço de
estação e aparelhos de distribuição, mufas, etc

1

— Diversos equipamentos auxiliares, incluindo guindastes,

compressores de ar, equipamento contra incêndio,

bombas de água de serviço,

etc

— Edifícios provisórios
— Depreciação e aluguel do equipamento de construção

-

Sub-total
II

.

I

TRANSFORMADORES-ELEVADORES E
ESTAÇÃO DESLIGADORA

— Transformadores de fôrça, chaves interruptoras a
pára-raios, equipamento de corrente portadora,
estrutura de aço galvanizado, etc

óleo,

Sub-total II

(

Continua

)

82

(

Continuação

IMPORTÂNCIA
DESCRIÇÃO
US$

III.

CR$

INSTALAÇÕES DE TRANSMISSÃO

— Direitos de passagem

das

de

linhas

transmissão

(aquisição)

12 449 000

— Linha de transmissão Piratininga-São Caetano,
cluindo o cabo ACSR, torres
isoladores e ferragens, etc

in-

de aço galvanizado,

364 400

10 307 232

— Equipamento de desligamento em São Caetano, inclusive chaves interruptoras a óleo,
doras, etc

chaves desliga100 600

465 000

Sub-total III

IV.

1

199 952

23 956 184

MATERIAIS DIVERSOS
2 564 816

— Direito de passagem do encanamento (aquisição) ..

2

— Seis residências de operadores

808 000

5 372 816

Sub-total IV

Custo total do equipamento, material e mão-de-obra

V.

.

.

.

(*) 16 561 435

(*) 281

297 400

ENCARGOS ADICIONAIS

— Reserva para ajustamentos eventuais de preços de
materiais

1

453 565

20 479 600

675 000

4 680 000

— Honorários do engenheiro construtor, incluindo serviços de engenharia

— Fiscalização
— Previdência Social
Sub-total

100 000

1

872 000

8 000 000

V

2 228 565

35 031 600

(*) 16 561 435

(*) 281 297 400

2 228 565

35 031 600

18 790 000

316 329 000

SUMARIO
Custo total do equipamento, material
conforme Seções I-IV, inclusive
Encargos, conforme a Secção

V

Custo estimativo total

e

mão-de-obra,

(
Estas cifras compreendem o custo do frete marítimo do equipamento a importar
* )
que consta da coluna "Dólares”, e os direitos de importação e despesas de maneio que
constam da coluna "Cruzeiros".

.

— 83 —
As estimativas de custo acima oferecidas são em grande parte baseadas
em pedidos de equipamentos já feitos e em cálculos de construção revistos
no local. Por conseguinte, podem ser consideradas como muito próximas do
custo real da usina, quando terminada. Entretanto, a margem para eventuais
da Secção V, acima (Reserva para ajustamentos), pode parecer um tanto
reduzida, principalmente no que diz respeito à parte em cruzeiros, onde

%

dos totais das Secções I a IV. Embora possa parecer
representa apenas 7,2
aconselhável uma verba maior para êsses eventuais, tal fato não é de molde a
causar preocupações, uma vez que qualquer possível excesso poderá ser coberto
pela margem permitida pelo orçamento geral mencionado no Anexo 3

ANEXO 3

SAO PAULÒ LIGHT & POWER CO. LTD.
»

>

USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA

I

— PROGRAMA DE CONSTRUÇÃO
O

programa de construção da usina de Piratininga (vide Anexo 1) foi
elaborado por Stone & Webster Construcíion Co. e a São Paulo
Light & Power Co. Ltd. contratou com essa firma a execução, da obra necessária no local. Apenso a êste Anexo encontra-se o Plano de Andamento da
Construção organizado por Stone & Webster Construction Co. e recebido
pela Comissão Mista

em 25 de agosto de 1952.

Em 31 de outubro de 1952 a Subcomissão de Energia visitou Piratininga,
com o fim de verificar o andamento da construção naquela data. Nessa ocasião,
a água que cobria a superfície do local da casa-de-fôrça havia sido efetivamente drenada, tendo sido feita a escavação em declive para permitir o
trabalho. Foi encontrada a uma profundidade conveniente com a configuração
semelhante à uma cúpula, uma rocha vulcânica extrusiva de sólida qualidade,
que está sendo preparada para receber as fundações de concreto para as turbinas. Progrediam também as escavações para a tubulação de água circulante e o
canal de descarga e vários armazéns estavam sendo construídos. O armazém de cimento estava concluído e achavam-se em andamento as obras
da oficina para preparação do concreto.

De um modo geral, era satisfatório o progresso observado no local e,
na entrega do equipamento, não se previa modificação alguma
nas datas de entrada em serviço das duas unidades, constantes do anexo
“Plano de Andamento da Construção".
local encontra-se agora em excelentes condições que permitem o prosseguimento da obra sem demora.
salvo atraso

O

Acompanha êste Anexo (vide Apêndice 2) uma cópia da relação das enfeitas com referência ao equipamento principal.
No Plano de
Andamento da Construção Apêndice
estão especificadas a produção e as

comendas

(

1 )

datas de entrega das caldeiras, turbo-geradores, condensadores, transfor-

madores principais de fôrça,

etc.

~ 85 ~
II

— FUNDOS NECESSÁRIOS
A estimativa das necessidades anuais de numerário da usina a vapor de

Piratininga, conforme detalhes constantes de
panhia, é a seguinte:

Anos

um recente orçamento da Com-

A ser despendido

A ser despendido

em US$ 1 000

em Cr$ 1 000

(a)

(b)

(c)

(d)

2 273

33 000
167 366
106 109

2 295
8 920
5 660

5 157
21 950
7 933

18 503

316 375

16 875

35 378

1951

338

1952
1953
1953

2 862
13 030

(tO Convertido a
'

US$

1

000

Total em
1 000

US$

338

NOTA — Estas cifras não conferem exatamente com as da estimativa do custo.
US$ calculado a Cr$ 18,72.

A

São Paulo Light & Power Co. Ltd. remeteu também as cifras de
investimento total previsto
seu orçamento geral para o período em estudo.
é exposto resumidamente a seguir, e representa a estimativa total dos custos,
tanto em dólares como em cruzeiros

O

:

ANO

US$

1952

25 000 000

1953

48 000 000

19.54

52 000 000

1955

55 000 000

1956

60 000 000

1957

65 000 000

1958

70 000 000

1959

75 000 000

1960

80 000 000

1961

85 000 000

As cifras acima incluem Piratininga juntamente com outras obras projemodo a fazer coincidir com as cifras da disponibilidade de energia,
empregadas nos estudos de vendas e receitas. De um modo particular, as

tadas, de

1952/1955 incluem a usina hidrelétrica subterrânea de Cuba1955 ou
tão, de 260 000 kW, planejada para entrar em serviço em fins de
cororçamento
do
estimativas
as
anos,
começos de 1956. Quanto aos últimos
arrespondem a outras instalações provisoriamente delineadas no Anexo 1
cifras relativas a

,

te

II.

1961, estão
representando a amp iaçao

Nas cifras orçamentárias relativas ao período de 1952 a

incluídos os chamados investimentos

do sistema de distribuição geral.

“englobados

,

\

ANEXO 3
Apêndice

1

Ltd.
1954

DES

FEV.

MAR. A BR.

MM. JUN. JUL.

1955
AGP. SET,

QUT. NOV. DEZ. JAN.
j

Preparação do

local -

do páteo

Serviços

Alicerces principais

Encanamento de água
Instalações de tomada

e.

Bases das turbinas
Super- estruturas
Ponte rotante

do

t

da sa/a

Estruturas metálicas

Obras do edifício
NR 1 e perl

Caldeira.
»

,

n

2

”

Chaminés
Ventiladores
tubulação

de sucç

para gase

De- acra dores - Evapi

Equipamento mecâm\

Condensador NR 1 e
n

>»

2 ”

Turbo-gerador N° 1
»»

»

»>

2

Quadros de contrôte

f

Tubulações para d/st
Instalações elétricas /
Instalações elétricas
Estruturas

para as inst

Equipamento e UgaçÕâ

Transformadores priE
Reservatórios de ól

Operação experirr

FEV.\

D

Kl

v

° 4
pj

q

a

«u

5Í.OO-

2 a
< <

CO^

OO
OOOOOOOOOOOOOoOO
O
OOOOOOOOOOOOoOo
vi in 6 oo d d 6 m «i m’ ® d «o d
m‘ ó
(OOVOmOvOiüOM
os — — so-^cscn —
^t*

<r 'TUIiriCNOCNlOOO*—

os vo

— — — çN

297,00

ín in r<i

-.^(íimcNcn

ui

205

3
cu

U
g
2
cu

O
E>-i

<
O
2

CO.

«
cu
POWER

&

w
Q
<
y
2

LIGHT

PAULO

SÂO

w
2
01
w
H
<
2
55
D

o
H
2

T3 '3

cü

3 C
®>

o o

2
<

,£

<
h
S
üu
CO

<
Q

2
2
O
u
2
W
tt)

s

0

w
3

oo

-Q

£

d>

g-8

S

8 2

13

3
4*
8
u T3

co

a

a

w o
« u
S
^ -o m
<v
yj o Q c
U m
2 ü
3 U* p P
ÉrJS 8 o S
CO C
(0 u
g

CO

~

>

d;

_S T3 T3

Q
O
2
D

o

d;

^ o oc d _S co
*to

o

•=T

,s>
dJ

a« o

^

2

^
o

CO

Cu

TJ

•8

tó
cu

ICO

fS

<u

cu

3
a
w
o
<

o

U*

(8

o

o

4J

-O T3
CO

6
•«, s

8
S 00 C
E 2 S
u
o
co

o
TJ
ro

gerador

"H
c
de

0 o
(U
0 "S 3

O TJ E"
WT3 o
fO UT3
Q w
M E
E g* O
'E 2 e w 7. 6 "S
2 M
O d;
u S .2
O c co í3 ^ co jo
3 u.
t3
-S M
•a 4> o>.S 8 .2- s Ü ÇTjd
"O _
TJ
G h
'3
cq
£
G C
2 o
E 3 3 J)
2^
o S 3 E
4J O o o cr cr k

terminais

,

»-«

-

ou WCQ< W>CL hhh «ÕhOSu

Fios

i

*

*3

oooooooooo
o
o
oooooooooo
oo
oo
oo
o >0000000000
>0000000000 ootCod
oo
o
f^\OKOoOOOf OO oooo^^ooovoovo^moo
nT
rONrJOAOOOmOO
—
OOOOoONO^r^ON^rocon^
<N ON
mMMncsooo^»nON COCSKOO^^OOrOC^T-NOCN^ON m o
ooooN^invoo^NN
^ vo ^ *n
o ~ o\
m cncovo w>
^
»—

§ QQ

80

>

<

>

<

<

•

*-«

*-<

o
«o&<
(Continua)

o
*T3
to

^T!
T& £
o

O
o c^

*03

u»

a
to

-Q

>

.

6

&>

__

o

o
CJ

*o

w 'O
3

E

*6 'ê

o
”Ü

ü Cu
«3 E

&>
to
C w
S js
03
O
o
íO
•P .2
4-1
(0
o c
u Vi
u
"U O \Q
CJ «D
O £ ®
3
^ | «
n v
u
» S o S |S £s 8-fi.S
3
g
tj .b
3 p'2 § S
P V)
3 <u Jj-a o
3
O
«
<>G
3
ò
CJ
3
lo
CBo X3 <« E
S?"
£vi cj w C
'
v -3
. e ,S>
a
-a
o 3 3
C
C ^3 — ^ (8 (8 u
°
o
^ o g 4,
m
O <u U w Í3 ~ <u 2 o.u ~ to 2
^
«í
U
«
•g-O TJ TJ T3
« 73 41 ^ g.~ *
o o
T3
b a; •p-o
c ? ^^
H8 Ü
o
W b o
c
to „
** VI ^3
M
£
g
«
M
.2
C
3
y e u jí P 3.3ra^
ro Vi fO
CO
Vi
to (0
5
13
S« «o.^o g o>- (8 y
M «JS
3-3 3 3 tõ S 'O *3
3
..,,334i0.3M
P
SJ
P
d 2 •Q K. I* -a p .& Sg ^
33
5
CB-O^-P
3 E p S E-p ü E -o 3 8~
O D 3 «J 3
-C _0
3 O oJ J3
?° 3 * 5 <9 « o 3 cr u ;3

•41

TJ

4>
‘

CO

sf

So£ p^

l 1

-f »

,

*-.

^^Íi>>-0->0

-

wUi' 2UU Qí h>H >>

o

U

-

a
to

Vi

£

O

20

3

ta

o

;

‘SI

*8

c
o

>> Ü<>h <, ca yy ca>ca cahWO

T3
J5 Ô

to
<U

G
2

U a .2
3^33 Pg
Cy P
O
O
«Õ
*5
o2
(X
•

*

^Qf
g.g.
o w
2:

fj O
õ

5

2<a>

o
^ — ^g
l

ví

T3

-

'

03 c c/D

!o

O 55 3 5>lfflSÍ!S ,3 0 ií"

^ P3 Oi

lllls

ifct; 2 R.y-ew g s gõa
S
.S«St5íÍ3
w2!>ácn>-aOE-'Du>HD:
.

SJ

g s-2

o

.

oooooooooooooo
o
ooooooooooooo
fo
6 cs od vo d od n 6
Vünf^(^NCOcON^^KOKVD
(Noo<o^voono\cNK
r^.t^ o
0

.B
Encomenda

.O

/F

m
CO

.

ir>

da

OOQOOOOOOOOOOOO
ooooooooooooooo
'O
VD
co ov vo

c3n

US$

y-^

oo cn
CO

cn <n

ir»

rp

-rf

K
rN C\ O oo *— VO
O
— voiricoocoírtvn^r^ooo
r<i f<S

V£)

<

ooro^vo^vn^ooinriOMnoNKCN

f^fnoo-inNnfnr)
TT ÇN <N

o\ vo

.A.S

Valor

F

KJ

O
O
IKJ

K5

o

<>IKJ

KJ oo
J^
2 w *-*
3 u
a
«-*

3
3
<U N

KJ

03

TJ

<->

5

u

c/3

KJ

rg
T5

^G

-S

.

_

O

10

3

03

Jh

5 iu3 «
°-J§

E t
S 3
KJ
u O CD
<U
«KJ

Descrição

3
3
•

<u

O w

;

ra

5 >ra

3

<u

ra

.5

dl

}

L.

<U

o«"Êo»
E

M N o g

<y

-

(0

V

T3

w

1)

TJ

0
'3 &
n
o« o

ra
<U

TJ

u

'

0

Ü

3 3

ra

a y £ 03o 03 t! P N U

çj

.

ri
-Q
«

4_,

S-"
3

^

6
3

U

.
’

u 3 >

C,^ 2

I

2-2

">

O

w.

o
O TJ
3
o

ra

<u

-a

.

o -2 o 4
3 cu •r TJ

/

O ^
O u
M 41 n

i

<U

N -Õ TJ

TJ

w *q

<
h
O
h

CO

2 3

u-

<1/

w
jo
O OTJ
CDTJ *°
0 D.'*0

d>

d>

gQ

w
oo

0

11

3^3
O

.*_»

— »3O
3 O

T3-D -a

TJ

o 3

03 3

ra

<u

Qj

ra

~ o I 2 1
O. 2
O .UÍo G °

•§

2
~ & Qo
^
'O "S E

i-,

O
3

y

.«

2

Q* ip
TJ ^

°

d;

4

*°

u O X

{

5 d c iS

KJ

TJ

"S

«-•

P 8

Í(n

TPTíJ-S

&
O

TJ

S3 «3
'° T5 '°
o w O
E
O
^ w>-MT1 u
p "O 3 -3 2 3
oo
C"t
C
3
a
3
u 3
a
CU
**3
o
-S*"0 8 8 8 8 .2 1 «
O -g X v>
c c •&
X ^ giíio M
O
.3 .3 3 3 3
§ 3
C f!
O! TJ £3 3
E 3
*3
g
o-^ro
O
3
*> 3
3
3
3
D*
«
CTk^
*
3
X °OÜÜW>W EQCC 3 CC W CQO |22 CQ W> wtiua:>
>a,Uoa f- C0 <!
íO
ro

TJ >

di.d)

(U

(ü

<U

<1/

..

ra

E/3

‘-5

KJ
J

l_

"ra

KJ

D-,

T3

(«

‘

‘

KJ

CT>

CJ

Í

d/

<£

ra

T

CJ

'03

pc, U-.

1

>
CQ
C/J

3

u

2c

"d

u

w

00

31

TJ

3

o

U

TJ

O

d;

E3

co

O

U

o

w
* :-dfu-g

d/

o
O O
Ü 6 3 CL UU
|W 3
o c
S
D5(J

s

co

<ü

CU

.

òú §•

u «ou UO .S? oai £ sE
h x u a a
§>-3
Lg tS.r 5 TDS.SWS
C ^ u E cr
o
-2 W
>
X Q !Q CÜ[I]
to
^ -o g CQ w M ^'Z 2
,

i- >->

G

a:
a
3

u

UÃ
3

u

u

O

U

3 «wl
’

r

3

TJ
*H
<D

:

O <u

>.u s

ÍL)

’o> Jj

.

1

o>í
g jx
.3

3
ÜI UCLm
0 23 — O
_1

.

CJ

/

33 >> 3
CQ

S-2 Z

-4_>

3
O

^2
d/

6,
"^Uio
w
O
»-.

i-1

I

O

d;

— ^
k:
3 CO lü
•£ c
c
<u 3 d/
S
co o
o
cá

^ >

<Ü^

?3

Illj-S E crâ«=ccaB< wO<u^oou

..

ANEXO 4

USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA
DADOS ECONÓMICOS RELATIVOS A ZONA SERVIDA PELO SISTEMA
Quadros:

I

II

III.

População do Brasil, do Estado de São Paulo e do Município de
São Paulo, segundo recenseamentos gerais.

Produção agrícola do
Paulo (1951).

Brasil.

Contribuição

do Estado de São

estabelecimentos, capital aplicado, operávalor da produção no Estado de São Paulo.

Estatísticas industriais:
rios,

IV.

Estimativa da renda nacional do Brasil e a contribuição do Estado
de São Paulo, 1950 e 1951.

V.

Operários industriais ocupados no Estado de São Paulo, 1940 e
1950.

VI

Classes de uso de fôrça e luz.
de São Paulo.

— Principais localidades do sistema

QUADRO

I

POPULAÇÃO DO BRASIL, DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO MUNICÍPIO
DE SÃO PAULO, SEGUNDO OS RECENSEAMENTOS GERAIS

Ano

S.

População

MUNICÍPIO DE

ESTADO DE SÃO PAULO

BRASIL

Índice

População

Índice

S.

PAULO

Paulo

como

%

População

Índice

do Brasil

1872

10 112 061

100

837 354

100

8,3

31

385

100

1890

14 333 915

142

1

384 755

165

9,7

64 934

207

1900

17 318 556

171

2 282 279

273

13,2

239 820

764

1920

30 635 605

303

4 592 188

548

15,0

579 033

1

1940

41 236 315

408

7 180 316

858

17,4

1

326 261

4 226

1950

52 645 479

521

9 242 610

104

17,6

2 227 512

7 097

Fonte:

1

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
Conselho Nacional de Estatística
Sinopse Estatística do Estado de São Paulo

Rio de Janeiro, 1952.

845

——

<

O re C/2 nj
kc

§

t!

•

•

sZi3

n

^ rn ^ rH rH ON TH
|

15

w S.Sn

rt

O

CO VO OO co T—

*<

u*

Qo

OS
CüO

3

—

«J -O

cug

PAULO

c1*

oo

ir>

c/2

«Si

O
u
<
>

SAO

DE

co

« «

inNvo^mrjvo^vooMnf^fNvooONOo^ONoofinN
inKtncn^in^o^i^oo^rHs^miriinTrvovOTHK
T-«n^voo^f<3THmMvon (NmKvüfOtHooMcsfn

CQ

produção.

da

ESTADO

<
D

NONvoMONrnvo
(NinoOnrH

CO

i
l

co ov cs o\

tCSlTKNOO

om

*-«

*-«

*-«

o

co vo
o\
CS
CS CO

o oo

valor

*-«

DO
ao

O 8 jD

§=

%
B3

03

Q"
in

O
-

H
2
<
3

a

Tf cs oo cs
o cs
— cs co cs vo
cS

tv. r>^

cs

ir

i

cs
^
co uo vo cs cs co
o
o o oo
oo
vo-^oovovo
”*1

*“i

i
l

/“'i

cs t*« co oo
-H
uo cs
U0 CO S*

m

—

o

<

k-

quanto

s-*

cs

rv.»

C/2

<S

CONTRIBUIÇÃO

n

e a,íl

—

Brasil)

oo

ro

ro

Lh '

CQ

^VOOONNtN^aNtOd^^NOONOCSOtmn
o rs Tf co vo co cs vo m oo vo co com^voooes tvoovt
rlrHruCSlHOON^^VONrH

CS CS y—* CO t— VO CO *“<

CS

l

do
Produção.

cs vo
Estados

BRASIL

da

Tt* rt< cs _< cs cs
cs s* oo co cs
co

i

l

cs oo
in *—
«

looNoV^csíoinovsdfO
cs cs
cs in
cs
*-«

I

*-«

aos

DO

Estatística

co

J5
(0 -O

AGRÍCOLA

cu-

^CSO\fOrOCSN
Tf —
vo
T—

<

o VO

cs

)
l

m N
om
Os

I

I

CS

relação

O

de

ON
cs

(s n o ^ cs ^
m
d th
Tnln^ON
S*

(em

oo

cs

co

Serviço

Paulo

PRODUÇÃO

CQ

mNOTf
(^OO^fNOO
TH^nOfO
HHCOOSOQTf
ooom llOCSCOStONK^OlOtnoO
CS
VO^a^iH^csNoO

Agricultura,

l

HH

CS Os 0O

São

de
da

comparativa

o
Í2
3
D
O

frutos.

Ministério

de
—

cd
cu

Milhões

Situação

FONTE:

a) b)

/

1

1

jd

Sso

CU

^
(N(N00f9OMn0OONN^CNaNK(S^
iruríNNvontmoon^in^n^vo

° °
£
0 «D

ira

-

O

i-

ti

.

U .Q-0

\0 OO

O
o

C/3

01

o
0”-= O
« .S ~
M s i 8

OoS°

ij

O
<

O
2

E1x3

U
w
w
CQ
<
h
CO
tJ

S3

n

Censo

do

o
2
<
a,

c/5

rH CS

‘mo

D
<
y
2
cu
<

<
H
2
<
u

Tfi

U

d

a

T-H i—t

> atg-

O

a
a
<

fn^(soNO\vüoooo\ovomN^in
ONK^OnOKVO^OOONOtoO
tT-cÇSNtHOoOCM^m^N^nCSoO

0
2
<
PJ
cu

o

Industrial.

a o o
'Uifln
u 3O
*73 o
03 O ^

vnNVDN^inoO^CStsONt^ONO^ON
^ino^ooo\csoMnoo^oorH^N(s

Preliminar

KCNVD^VO^imnN^^OOVDNlTi

> C^ C GO

-

•

co

u

1-1

C/3

Sinopse

CJ

o

'O '£
ra

,

'N^^HTfMvOf^^^OOrOCN
—
^ ^
cn
ro

_

o
o

ir»

,

Os
Tj-

2 «s
a

—

o

U3

1950:

Q

O
D

S
C/3

W
O
2
O
<
u*
2
Q
O
03
CU

Brasil

o
o
— T500
O
(0O
a.y o
ra

.tí

VO(NOOO^K^O\»TMNO^)NTcn
NONVONOCS^VOO^DCSCOCOO^VO

do

coc^Tr^in-^cst^roT-.morncjotv.m
Geral

CO

09

-

t-.

u
Recenseamento

oOVDONNOCNOoO^NCSCS^VDC^ON
ONOcOOfOONOOm^KMCOOC^d
-"»— cs cs ^ co o ^
Tj-«r^irtu^ooON o
v

rj

2 § E

rs
rs

c

d
H

C/3

D
D
2
HH

C
Q
Estatística.

•

Dá

O2

8

o>

«o J2

<
>

mg
g a

TJ

0

<y

u o

G 1»
6
O O

<
u

o
ICO

'G

G

»C

<13

£2

*0

* a
2

o

tj

*25

G

U<

co

de 1952.

G
o
U

s£

fc

o

o

<l>

O G

u CO

KO

a

*->

'o

T—í

o

o
ICO

U* ^ >Cu»
03

cu
C0

"O

CO

a

c u <U *0
S *03

CO

T3 <J
O ZJ
3
£ <CJ
GL
u
V CO
00 §

Brasileiro

Janeiro,

.

£

ta
(ü M-<

aV

1

-

ui

ra

ra

<u

ra

o

a Eo
ra

cuco

w

t:

o«ra o
CO
~ =’s sl ei «•g co u
~2 g
s
S
-3
S
s ^
ra

ÍQ

<D

3 ra

Cu»

ü

Geografia

*

00

TJ

w

e

o

tJ

in

£
§

a

g*
a

03

/7o

o»

de

<c

'G
CO

1/3

3 ç

?>

O

-o
li
G
3 8^ ~

H
o
H

Instituto

Rio

—

-J <&»
<« - O»

OH> CUH3Q
-

FONTE:

O
O
u «3

C/l

u
VO

ra

O

O,^

BRASIL

DO

NACIONAL

RENDA

DA

ESTIMATIVA

cn

O

1

rn

m

<

cn

irjoovoinvo^ONfnMinooooMSOKinirinoooor^oo^
oo<OT'Nr^T-.v£5ov£)vO'sDfn
vDiriooiriiriTi'sTvcrNirivcNvD

O

in
Os

Industrial.

N C4 ^ IO OO <C N
O
^d^
^ (N
^ (N ^
Ò
m’
Ó (N C\ oc CN ^
CN
O VC CN ON »- C CN (N uS ^ C
O
O^.

"^1

T}- r^, ITl

*-*

O

l/S

Censo

CTn

1950

do

E
1940

Preliminar

^o^c^oocnt— i/^GO^T^ocqoN-^vot^inoqooc^^t^iriircNQO
(rÇ

PAULO,

r-,

od m*

V

n rn d N

vn 06 ín
*—
(N t
n^
t
*—

in

cm

»-* in

«— cn
•

vd ^
n ooinco
tT CN

Sinopse

SAO
1950.

DE

—

^
ESTADO

O
^r

(N

cq
t n vd cn n q cn vq n q
q q vq
d cs ^ ^ °q
n d
o q vd io
d

t rn

ir^

'X)

c<S

•

O

Brasil

»-*

r-«*

TJ

Cs

do

NO

Geral

-Q

6
KO y—iinoocNocNvovooLnocNC^^cNvqvqr^ocNc^aNvqCNCN
CN od Ln o> N' (^1
tt in
cn
tC cxd in CN CN
od

o^

OCUPADOS

^

^

o

^

,

Recenseamento

a
o

INDUSTRIAIS

Estatística.

e

Geografia

OPERÁRIOS

*3

H3

G

G

de

o
s
S3 *3

1952.

c2
ca

O -rj

E fc
VJ
3

^

"a

u

a»

c

SG SG

co^O.

O* 03

jó

S
ti p
05

u

tc

•3
>h

E > o

'ca

C

~o "O

.2

ca

l-i

(Vj

"~~2

ffl

r».

CL P3

co

^

r**

.

UÜh>o<tttt«

^

C *3

!§

| O

Janeiro,

o
£
o
U

O T3 "3 G3
co
G O
O .S5
-2 M ft
«O
[r]
G *G
2 co
“*
CQ
1
o
o

í“ — .-.
3
<s 05
&> jz
b o co
O O to O *- .3 ra ca .3
£
‘5 t: g
° n .w
”2
Iíj T3 «t* 3
^
o
3 3 .2 CO »-£
£ *3 W *a ^2
*g tg <8 ü £ -a 3 3
T3
X
0^3
CU u,
O
O O co P O W 3 3 3
O 3 <5^
«W - Ui V
O Ui
G O U

^
^ & du^C
co

£

U 32
G

'CJ

i£

«G

Ch O

u.

i;

CJ

Brasileiro

O co
O

ir

<a*

r

o

TO o

S-.

de
Instituto

Rio

£
°
a
0--3
c-

5 «2 G °
C u o ,°
n »G
o O c2

to

(J co^

F« CO

FONTE.

<

<

—

I

C<3
«t*

2 o2

-

o
o

't'UVroOONO(300SOOt30V100'0
OO O OO OS CM oun O O
vo
vo o\ rO
CN O

O
O
O
«NMinoOC3rt'^fMOíi-,M(3-'MCSCS

C<3

H
o

NIT|OOVO»HONON^M(SOOOOIO(S(SON

nN>rOr^(NO^(NO(Nl^NOO^^(
^ tn
t-í

co J3

o

7

w

o>
T 10 >

*-<

i

<^ON^-<in^c^^\ooo^cnrjinMOON
moO'—'Go^runcNCNin io o
co
co rr

m oo
*-»

^ cn

xr cn

*-«

CL,

C/3

<
Q
>
a

^vo^ooincsoommn^íSf^fnN
tor>ONO'
<o^rcNOr-^vomoO'
—m
<

UJ

« "ã

C/3
c/3

tt]

OKmCSNOTOONt^NVONNMnN
oo cn
ON
cn m o
m o ^ co cn o

co

Q
<
Q
u
<
Ü
O

cn

T-i

o

co

*-<

—

co

<

«m
O cs
a
03

cn

^oo^-^co^cncovo^^^co^vo

-J

G (0

vO^OfOOOO^OinCNO^ONOO^CNCN

i

03

*—

E % o

á
ü
Z
2
a,

O'”'
co

-C

^oo^co^^^oorn^^ooNvoincsaoN
K
CN o o
fO OO
^m
co —

i^v »-• r-v
«m i /\ co
cn
*-«
CN 00

2 '0^

w
Q
2 <
N 2
D W
H
W «
<
0-

03
1-

*>

«44

-

•

<»rv

i

r«.i

r—\ *“\

ov

O

rvj

_í o

-a
'

<

CN Q\

r
«
í£
S
'O

C/3

— ^NlO-rCNCN^cOVOONN-^^^lTl^
«— CN oO
— CO
coo^^r
o oo
vo

co -C

OO
vo
oo

cr

sl?;

<

«

cn

T-. ir»

w
Q
O
03
D
m
Q
M
03

«

c/3

2
a
G
R

UI

C/3

v>

n

c

o

l

o
co

3

o
E <a
a
o a
co
-T3
o c
g u
03

§
X

ü
m
03
03

<

,3

4/

i3 -3

o
ja
33

a
a
a

•
•

•
;
•

O 0.
«d
L* 4)
12

0 3
u 3

o a
o3o 3
3
,3
t u

a l-o-v

D £

safas

•3

UI

:
•

o
cc
w
z
w
w
Q

3 T3

£m a
<U

(U

- « w

° 5 .2 B

Q. (0

G

D"
2

S

<0

4* "o

o 2 Si

à

O V

3

S TJ
s
í°

rI~

gg£
JEL*

Oo

CO

'

22

<0
ho

£2222 cucaUÕhfflUUo Q <qO
<

at

^ ON

03

C ç —
c y
Cj
o.
—
u o>_ _
u 5 . a
« .2 m o o
H
t! S o ,ij m _a 2
u g.y
.§• a o
o .2
£"'3 -g g ao>
•n. ki C ® "
w
E
"-o
<
G jj 3 X -fi ;2 !u
3
>
^ ® (j « a » O.
2 ‘3
&£
nJ çj
0
s
to o OJ
»<* z
ff

>

3

ÍL|í>

cr B

o

o
*z

B.'

«

Ea

-2

3

M

ttt

<
U

-s

-a
§
3 a „
o
cg
g

C/3

Gi

°CC

KfvDvorJNin^N^oiriino^ON

>-J

O

•'G

o,

> 3

o

<U

S u

2
1G
w

3
u

.

>

.

.

ANEXO 5

USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA

ESTUDO DO MERCADO
I

— MÉTODO DE AVALIAÇÃO
Conforme já se indicou anteriormente no Relatório, os dados econômicos

em que se baseia o Projeto em análise referem-se a uma região que pode ser
qualificada, sem reserva, a mais progressista do Brasil, e por isso mesmo
aquela, em todo o país, onde se pode colher as mais amplas informações
sôbre qualquer setor de atividade

Ademais, na elaboração de vários projetos referentes a ampliação da
indústria de energia elétrica e de outras atividades econômicas, a Comissão
Mista tem tido ensejo de examinar várias das informações em que se funda
Estas circunstâncias tanto facilitam a tarefa da empresa
no que toca à apresentação de dados sôbre o mercado, como o
exame da validade dessas informações por parte da Subcomissão de Energia.

o presente Projeto.
solicitante,

Notar-se-á que serviu de base ao estudo o sistema Light tomado em seu
conjunto, isto é, não o mercado constituído apenas pelos clientes da São
Paulo Light & Power Co. Ltd., mas também aqueles representados pelos das
suas subsidiárias, dentre as quais a São Paulo Electric Co., Ltd., que serve
a cidade de Sorocaba, é a principal. As demais companhias subsidiárias
estão relacionadas no Anexo 1 1
.

A Companhia forneceu à Comissão Mista o registro de suas vendas
de energia referentes ao período 1947/1951, que ilustra a tendência do
mercado a partir do fim da guerra (vide Apêndice 1 ao presente Anexo). A
taxa média de crescimento cumulativo que resulta dêsse registro é de 11,2%.
A Companhia elaborou suas previsões de vendas futuras baseada nessa taxa,
formada uniformemente no decurso de todo o período considerado (vide
Apêndice 2 ao presente Anexo)
•

.

Nas condições atuais da atividade industrial na região em estudo, e
mais ainda o crescimento da população e dos pedidos de ligações para residências daí resultantes, parece bastante moderado adotar-se uma taxa de
crescimento uniforme de 11,2% na avaliação do mercado de energia da
região

II

— ESTIMATIVA DA TENDÊNCIA ATUAL
Os esforços que vêm sendo envidados em diversas esferas, no sentido

do descongestionamento da região metropolitana de São Paulo, não podem

98
passar despercebidos. Se dêsses esforços resultasse imediatamente uma verdadeira tendência para a localização de novas indústrias em regiões menos
congestionadas do país, nesse caso talvez se verificasse, na região considerada, um ritmo de crescimento mais lento.

Não é, todavia, o que ocorre, na ponderada opinião da Subcomissão de
Energia. Os programas de desenvolvimento de novas e abundantes fontes
de energia que permitissem a transferência, para outras regiões, do acúmulo
de demanda industrial de São Paulo, encontram-se ainda, na melhor das hipóteses, em fase de execução. Pode se afirmar com segurança, portanto, que
a influência de novos centros de energia não será bastante para modificar a
tendência do mercado de São Paulo, dentro do período a que se limita esta
previsão.

Um exame do registro de vendas constante do Apêndice 1, demonstra
que, quando existe reserva de energia, a taxa de crescimento excede a média
de 11,2% adotada pela Companhia. Por outro lado, como os seus atuais
planos de ampliação das instalações geradoras são, por assim dizer, modestos,

essa taxa moderada justifica-se plenamente.

A

demanda máxima, a potência instalada, a produção e as vendas de
energia durante o período iniciado em 1935, pouco antes da última guerra,
bem como uma projeção dos mesmos dados até 1960, se processaram segundo as previsões da Companhia.

Não obstante encontrarem-se no Relatório considerações básicas de ordem
econômica sôbre o conjunto de circunstâncias em que se desenvolveu o sistema, é oportuno, ainda assim, oferecer, a esta altura, algumas considerações
gerais. Servirão elas para mostrar a maneira rápida como se desenvolveu o
sistema e como a sua expansão tem sido, de certa forma, causa e efeito do
crescimento industrial de São Paulo.
Até a deflagração da Segunda Guerra Mundial, a Light de São Paulo
não somente vinha acompanhando o progresso do território a que serve, mas,
também, graças a uma política perfeitamente planejada, conseguia antecipar-se
às necessidades normais de energia daquela região e ao considerável crescimento da população que nela simultâneamente se verificava. As medidas para
tal fim adotadas pela Companhia, muitas vêzes tidas como ousadas, permitiam-lhe oferecer aos clientes, antes da guerra, uma ampla reserva de energia,
que deixava margem, mais que substancial, para a demanda futura.
Todavia durante a guerra e desde então, a situação da Light de São
Paulo e a dos seus consumidores foi se agravando no que diz respeito às disponibilidades de energia. Por um lado, os consumidores
como resultado da
guerra e de outros fatores, começaram a utilizar energia em escala sempre
crescente; por outro, a Companhia, pela primeira vez em tôda a sua existência
de mais de quatro décadas, experimentou a impossibilidade de continuar a
expansão dos seus serviços no ritmo anterior. Explica-se tal situação por dificuldades várias no andamento de obras em construção, na elaboração de
novos planos e no conseqüente financiamento e compra de maquinária e equipamento no estrangeiro.

—

Essas circunstâncias contribuiram para que a margem entre a potência
disponível e a demanda se fôsse estreitando em ritmo acelerado.
situação

A

y.

.

— 99 —
foi se tornando

se

viu

cada vez mais séria até atingir um ponto em que a Companhia
de aceitar, sem limitações, novos consumidores de

impossibilitada

energia elétrica.

Tornou-se mesmo necessária a introdução do racionamento da enerqia,
sob a supervisão das autoridades administrativas competentes. Esta medida
teve de ser posta em vigor mais de uma vez, mas nem a sua efetivação nem
as novas fontes de energia que foram acrescidas aos sistemas do Rio e de São
Paulo impediram que a Companhia tivesse de enfrentar a séria e quase alarmante situação que hoje prevalece.
Mencionou-se, aqui, o racionamento da energia, como ilustração do grau
de precariedade a que chegou a situação. A isto acrescenta-se que se tornou
mesmo necessário, por vêzes, desligar certas cargas e suspender o fornecimento de energia a determinadas partes da cidade. Estas medidas extremas
não podem, contudo, ser consideradas senão como remédio de emergência,
e não resta dúvida de que a única maneira de se satisfazer o mercado é pela
criação de novas fontes geradoras.
Impôs-se, assim, a urgente necessidade de acelerar novas construções

e,

uma vez que as usinas termelétricas podem ser construídas em menos tempo
que as hidrelétricas incluídas no programa da Companhia, o Governo Federal
expediu, em princípios de 1951, os atos administrativos necessários que permitem a execução do projeto da usina termelétrica de Piratininga.

A interpretação de conveniência dada acima, quanto à ação do Governo
brasileiro ao aprovar a construção da usina de Piratininga, relaciona-se apenas

com o aspecto do presente estudo- que se refere ao mercado. Diz respeito,
sobremaneira, à urgente necessidade de fornecer aos consumidores maior
quantidade de energia, de forma a aliviar as dificuldades expostas. Quanto
à conveniência de se introduzir uma grande usina produtora de energia termelétrica num sistema que por quarenta anos tem fornecido quase que exclusivamente energia hidrelétrica, foi amplamente exposta em outra parte
deste estudo, ou seja, no Anexo 1

Nas condições atuais, o racionamento causa vários inconvenientes, tais
como baixa tensão e frequência irregular. Várias indústrias viram-se a braços
com grandes dificuldades devido a essas irregularidades. Torna-se impossível
o funcionamento de uma fábrica durante as horas de racionamento, quando
em jôgo processos industriais especialmente delicados, que exigem fornecimento regular e contínuo de energia. Tal situação resulta no fechamento
de certas indústrias durante as horas de racionamento.
estão

Segundos os estudos feitos a Companhia não espera eliminar, por comracionamento durante a estação das sêcas. Isto confirma, uma vez
mais, a opinião expressa nesta e em outras partes do presente estudo quanto
às modestas proporções dos planos atuais de ampliação da capacidade geradora da Companhia. Mais ainda, a menos que outros planos se concretizem
dentro em breve, a potência instalada permanecerá, durante a maior parte
pleto, o

do tempo, abaixo da demanda máxima.

A Companhia forneceu à Comissão Mista cifras que ilustram certos aspectos da atual tendência do mercado. Embora êsses dados numéricos, que se
encontram a seguir, não se prestem ao estabelecimento de uma previsão do
mercado com certo grau de exatidão, impressionam extremamente como nrova

100

—

positiva da tendência predominante no território em que a Companhia possui
a concessão. Os representantes da Comissão Mista examinaram também as
listas pormenorizadas de pedidos a que se faz referência nos parágrafos abaixo,
e se resumem da seguinte maneira:

a)

—

Demanda residencial
Cêrca de 30 000 residências estão aguardando ligações, dependendo
tão somente da ampliação das linhas de distribuição.
carga estimada proveniente desta fonte será de, aproximadamente, 40 000 kW;

A

—
—

Os aquecedores dágua e fogões elétricos em residências são representados por uma lista de espera de 1 410 liqações (cêrca de
10 000 kW);
123 unidades com 1 272 andares (estas
incluem também edifícios de escritórios). A carga estimada é de cêrca de 40 000 kW;

Edifícios de apartamentos:
estatísticas

—

Como ilustração impressionante do aumento da demanda domiciliar,
afirma-se que as licenças municipais para construção atingiram cêrca
de 5 000 residências no primeiro trimestre de 1952, o que indica um
índice de construção de 8,3 residências (presumivelmente unidades
de moradia), por hora de trabalho.

b)

Demanda industrial

—

Êste

tópico

é

examinado mais amplamente

atrás,

no

Relatório.

O total da carga dos pedidos pendentes é da ordem de 480 000 kW.
Esta cifra basta por si só para mostrar que (quando comparado com
potência instalada da Companhia e a potência planejada), o acúmulo
da demanda levará muito tempo para ser eliminado.

c)

Tração elétrica

Embora a Companhia tenha indicado em

seu pedido à Comissão
Mista algumas cifras consideráveis, representando futuros projetos de
grande ampliação da rêde elétrica das estradas de ferro de bitola
larga (Central do Brasil e Santos a Jundiai), não parece que tais
demandas venham a afetar a rêde em futuro muito próximo. Perdura,
entretanto, o fato de que a ampliação da frota de ônibus elétricos da
municipalidade e o aumento normal de consumo, por parte das estradas de ferro Paulista e Sorocabana, venham afetar a demanda
total do sistema.

Finalmente, uma boa ilustração das características do mercado é encontrada nos Apêndices 3 e 4, apensos a êste Anexo, representando, respectivamente, para 1951, a discriminação das vendas de energia por municípios, e a

— 101 —
discriminação das vendas de energia não apenas por categorias gerais mas

também por tipos de indústrias

*

(

)

.

É especialmente interessante observar no Apêndice 4 que as três principais categorias

de consumidores são:

Vendas
de energia

%
Residencial

16,4

Industrial

52,2

Tração Elétrica

12,5

A percentagem das vendas industriais é a mais alta do Brasil e seria
igualmente considerada alta em qualquer outro país industrial.
Quanto à distribuição territorial vale a pena notar que em 1951 o mude São Paulo mantinha 75,7% das vendas totais. Os três municípios
de São Paulo, Santo André e São Caetano, que representam aproximadamente a área metropolitana, com seus principais subúrbios industriais e residenciais, contavam com 90,1% das vendas.

nicípio

III

— PREVISÃO DO MERCADO

Conforme já se afirmou no início dêste estudo a Companhia previu
suas vendas futuras na base de um ritmo de crescimento anual de 11,2%.
Os números correspondentes encontram-se no Apêndice 2 e são empregados
como base para a previsão das receitas pela Companhia.

Com referência mais específica à potência instalada, salienta-se que a
potência dos novos grupos termelétricos foi planejada de modo a suportar
para cada grupo de 80 000 kW.
uiha sobrecarga de 25%, ou seja, 20 000
Isto mostra como será pequena a margem verdadeira, a menos que quantidades consideráveis de energia possam ser ou derivadas temporàriamente do
Rio ou, então, obtidas em uma base permanente mediante maior ampliação

kW

das instalações geradoras no território de São Paulo.

O Apêndice 2 mostra o fator de carga da rêde. Aproxima-se o mesmo de
um valor de cêrca de 0,64, que é um dos maiores do Brasil, especialmente
quando se considera que a rêde é sobretudo hidrelétrica.

(*)

O Quadro VI do Anexo 4 mostra também êstes últimos dados relativamente aos

anos de 1939, 1945 e 1948.

.

ANEXO 5
Apêndice

1

O SISTEMA DE SAO PAULO COMO UM TODO
CONSUMO DE ENERGIA DURANTE O PERÍODO 1947/1951
(kWh x 106)

CATEGORIAS

1947

1948

1949

1950

195 1

292
226
886
72

340
263
032
84

396
306
202
98

410
316
242

436
337
323

Residencial

Comercial
Industrial

Serviços do Governo

Outros Consumidores de Eletricidade
Tração Elétrica
Serviço entre Departamentos
Companhias Associadas

TOTAL

1

1

1

1

101

1

108

8

10

12

12

13

241
6

280

337

203

236

326
8
275

284

359
9
303

934

2 252

2 623

2 710

2 888

7

8

ANEXO 5
Apêndice 3

VENDAS DE ENERGIA ELÉTRICA NO SISTEMA DE SAO PAULO, 1951
DEZ PRIMEIROS MUNICÍPIOS

kWh

Município
1

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Fonte:

São Paulo
Santo André
São Caetano do Sul
Santos
Sorocaba
Jundiaí

São Bernardo do Campo
Salto

Pindamonhangaba
Taubaté

São Paulo Light & Power Company Ltd.
Outubro de 1952.

1

742 847 381
182 031
143 747 231
191

83 893 200
49 022 374
31 730 316
19 948 746
15 353 392
13 170 977
12 869 071

1952/1961

TODO
PERÍODO

UM

COMO

O

DURANTE

PAULO
ENERGIA

SÃO

DE

DE
CONSUMO

SISTEMA

DO

O
ESTIMATIVA

.

ANEXO 5
Apêndice 4

VENDAS DE ENERGIA ELÉTRICA DA RÊDE DE SÃO PAULO,* 1951
Tipo de consumo
1

.

Milhões de
444

16,4
3,4
3.3

2

.

Edifícios

3

.

Governo

89

a)

Iluminação

(33)

(1.2)

b)

Fornecimento dágua e rêde de esgotos ....

(28)

(1.0)

c)

Outros usos

(28)

Pública

oficiais

(1.0)

339

Transporte
a) Estradas

eletrificadas

b) Bondes c cabos aéreos
5.

Iluminação comercial e industrial

6.

Energia

(9,2)

(89)

(3,3)

1

a)

Indústria

b)

Siderurgia

c)

Indústrias alimentícias

d)

12,5

(250)

industrial

192

7,1

464

54,2

(413)

(15.3)

(199)

(7,3)

(82)

(3,0)

Papel e produtos de papel

(129)

(4,8)

e)

Oficinas mecânicas e metalurgia

(163)

(6,0)

f)

Produtos químicos, inclusive plásticos

(73)

(2,7)

(56)

(2,1)

(49)

(1,8)

(41)

(1,5)

(31)

(1,1)

(23)

(0,9)

(18)

(0,7)

editoras

(12)

(0,5)

n) Lavandarias, tinturarias
o) Artefatos de couro

(8)

(0,3)

têxtil

g) Produtos de borracha
h) Vidro
i)

Material

j )

Cimento

k)

Serrarias e trabalhos

1)

Automóveis, inclusive oficinas de reparos

elétrico

m) Impressoras

e

em madeira
.

7.

p) Outros
Cidade de Santos

8.

Para a rêde do Rio de Janeiro

9.

Consumo interno (usinas geradoras, bombeamen-

TOTAL DA ENERGIA VENDIDA NA REGIÃO

to,

10.

%

Consumo residencial

92

4.

kWh

escritórios)

Perdas

ENERGIA TOTAL PRODUZIDA

(6)

(0,2)

(161)

(6,0)

84

3,1

2 704

100,0

173

195

529
3 601

Note-se que para Santos só existe o total, sem o tipo de consumo.
Fonte: São Paulo Light & Power Company Limited
Rio de Janeiro, 21 de outubro de 1952.

.

ANEXO 6

USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA

ESTRUTURA DAS TARIFAS E RECEITAS
I

— REGISTRO DAS TARIFAS E RECEITAS DE 1947 A 1951
Conforme

se

expôs no Anexo

5,

o estudo do mercado

foi

levado a

efeito em relação ao ‘‘sistema considerado em conjunto”, o que equivale a dizer

que as vendas de energia foram previstas não somente para a São Paulo
mas, também, para as chamadas companhias associadas. Conseqüentemente, nenhuma vantagem prática seria alcançada pelo estudo pormenorizado da estrutura das tarifas de cada sistema compreendido nas operações gerais da São Paulo Light.
Light,

Por outro lado, a Companhia forneceu dados que oferecem uma visão
bastante clara da média das tarifas em cada grande categoria de consumidores.
Êsses dados, que resultam das receitas do “sistema geral" efetivamente arrecadadas no período compreendido entre 1947 e 1951, constam do Apêndice 1,
junto ao presente Anexo

Embora os direitos de concessão da Companhia se originem de contratos
com as autoridades municipais, conforme se mostra no Anexo 11, a revisão
das tarifas em todos os territórios afetados é da competência das autoridades
federais, representadas, nesse ato, pelo Ministro da Agricultura.

II

— TARIFAS UTILIZADAS NAS PREVISÕES DA COMPANHIA

A característica essencial da previsão de futuras receitas feita pelo grupo
da São Paulo Light é a sanção de duas revisões de tarifas recentemente
aprovadas pelas autoridades competentes, a saber
:

a)
Portaria n 9 266, de 6 de março de 1952, autorizando um aumento geral
de dez por cento (10%) nas tarifas, destinado a fazer face à elevação de
salários dos trabalhadores. Esta portaria entrou em vigor na data de sua

publicação
b)
Portaria n 9 577, de 8 de junho de 1951, autorizando um aumento automático das tarifas, decorrente da utilização das novas instalações termelétri-

.

— 106 —
Êste dispositivo representa o que se denomina vulgarmente “cláusula
de combustível”, e sua aplicação consiste, em essência, no seguinte:

cas.

— A portaria entrará em vigor imediatamente após a entrada em funcionamento da usina termelétrica, e aplica-se ao consumo particular
de fôrça e luz;

—

Calcula-se o aumento da tarifa dividindo-se o custo total de comdurante um dado trimestre, pela quantidade de energia
vendida, expressa em
durante o mesmo período.
bustível,

kWh

A São Paulo Light calculou a média da sua tarifa básica para 1952
em Cr$ 0,2940 por kWh, o que equivale a um aumento de apenas Cr$ 0,0069
sôbre a tarifa determinada pelos registros de 1951, que figura no Apêndice 1.

A Companhia procedeu então à sua previsão, partindo dessa tarifa média
e

a ela adicionando os aumentos resultantes das portarias acima citadas.

Os Apêndices 2 e 3, apensos ao presente Anexo, contêm as seguinte informações que esboçam as tarifas e receitas previstas até 1961:

O Apêndice 2 indica a previsão da média das tarifas que se aplica a cada
uma das grandes categorias de consumidores mencionadas no Apêndice 1.
Oferece, outrossim, uma pormenorização da nova tarifa média geral, na qual
a tarifa básica de 1952 figura separadamente dos aumentos autorizados acima
referidos

O

Apêndice 3 é uma previsão da receita bruta, que também indica, em suas
colunas (4), (5) e (6), a pormenorização entre as receitas totais provenientes,
respectivamente, da tarifa média de 1952, do aumento de 10
(Portaria
n 9 266) e da cláusula de combustível (Portaria n 9 577)

%

.

kW

resultante da cláusula de comDeve-se notar que a tarifa por
bustível é obtida mediante a divisão do total das despesas de combustível

indicado na Coluna (6) do Apêndice 3, pelo total de energia vendida, conforme
se observou acima.
Anexo 7 contém esclarecimentos mais detalhados sôbre
as despesas de combustível.

O

Conforme já se teve ocasião de mencionar, a preparação da previsão do
mercado resultou do estudo das tarifas e das receitas baseado no sistema
tomado em conjunto. Com o intuito de facilitar a transição desta etapa
para a do estudo financeiro do mutuário, que é, no caso, a São Paulo
Light, juntamos outro Apêndice (n 9 4), que contém a estimativa da receita
apenas dessa Companhia.

NOTA — A

São Paulo Light enviou à Comissão Mista um cuidadoso trabalho, que
mostra não só, ano por ano, as tarifas e as receitas pormenorizadas por categorias de consumidores, mas, também, as tarifas separadas (igualmente pormenorizadas por categorias e ano
por ano) que se aplicariam à energia vendida pela usina termelétrica de Piratininga, caso
esta operasse separadamente.

A Subcomissão de Energia não achou necessária a inclusão desses detalhes aqui, uma
vez que as tarifas separadas, relativas apenas à energia termelétrica, não se aplicam na
prática, e as médias gerais da operação conjunta da energia hidrelétrica e termelétrica estão
corretamente resumidas no Apêndice 2 ao presente Anexo.

ANEXO 6
Apêndice

19 5

1

CATEGORIAS

kWh x 10«

Cr$ x 103

Cr$AWh

436

233 567

0,5357

337

164 583

0,4884

323

286 548

0,2166

0,4312

108

48 089

0,4453

0,1690

13

2 239

0,1722

45 685

0,1273

327

0,1474

Cr$/kWh

Residencial

0,5160

Comercial

0,4717

Industrial

0,2090

Poderes Públicos ....

Outras Emprêsas Elé

Tração Elétrica

-

1

0,1228

359

Serviço Interdepartamental

0,1501

9

Cias. Associadas

0,1502

303

47 094

0,1554

0,2771

2 888

829 132

0.2871

TOTAL

....

1

1

ANEXO 6
Apêndice

GRUPO DA SAO PAULO L1GHT
TOTAL DO SISTEMA

I

LIGHT

PAULO

SÂO

DA

GRUPO

LIGHT

PAULO

SAO

DA

GRUPO

LTD.

CO.

POWER

&
LIGHT

PAULO

SÃO

.

ANEXO T

USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA

DESPESAS DE OPERAÇÃO
I

— Introdução
O

estudo elaborado pela Subcomissão de Energia sôbre as despesas de
operação consideradas neste projeto baseia-se nas seguintes informações fornecidas pelo mutuário:

a)

Operações da Usina Termelétrica de Piratininga

Apêndice

1

:

Gráfico demonstrativo do consumo de combustível por
vários fatores de carga;

Apêndice 2: Previsão do custo total de operação de Piratininga.
b)

Operação geral
Apêndice 3: Registro dos custos de operação para o sistema tomado
em conjunto (1947/1951).
^
Apêndice 4: Previsão dos custos de operação para o sistema tomado
em conjunto (1952/1961), inclusive Piratininga.
Apêndice 5: Previsão dos custos de operação somente para a Companhia Paulista de Luz e Fôrça (1952/1957)
.

A

operação termelétrica é estudada na Parte II, abaixo. As despesas
gerais são estudadas na Parte III, com o auxílio do Apêndice 6, que demonstra,
sob a forma de tabelas, o aumento dos custos de operação e manutenção,
discriminadas nas seguintes categorias: (1) operação da usina hidrelétrica,
(2) transmissão, (3) distribuição, (4) despesas comerciais, administrativas
e gerais.

II

— DESPESAS DE OPERAÇÃO TERMELÉTRICA
a)

( 1 )

Consumo de combustível

Presume-se que o combustível a ser usado nas caldeiras da usina de Piratininga será do tipo “Venezuelan Bunker C”, com o poder calorífico aproxi-

—

No estudo das despesas desta categoria, a Companhia contou com a cola(1) Nota
boração de Stone Webster, a firma de engenheiros consultores que planejou a usina de
Piratininga

— 111 —
O

consumo de combustível em usinas dessa namado de 10 250 calorias por kg.
tureza é da ordem de 2 840 calorias por
produzido, o que corresponde
consumo total de óleo. em
a cêrca de 275 gramas de óleo por kWh.
toneladas métricas, para os vários fatores de carga, foi delineado pela Com-

kWh
O

panhia num gráfico (Apêndice 1 a este Anexo) em que são demonstradas também a liberação total de calor e a energia produzida. Êsse gráfico também corresponde ao primeiro estágio da instalação projetada para Piratininga, que
possuirá dois grupos geradores de 80 000 kW. Entretanto, deve-se acentuar
que os grupos turbo-geradores, atualmente encomendados, possuem em reserva
25% a mais da sua capacidade nominal, de forma que, em determinadas circunstâncias, as duas máquinas estarão em condições de elevar seu rendimento
conjunto até 200 000 kW.
,

No que diz respeito ao custo do óleo por unidade, os cálculos elaborados
pela Companhia foram baseados no preço atual (1952) do óleo entregue em
Santos, e em prováveis aumentos, juntamente com as taxas relativas à movimentação de Santos para Piratininga:
Por tonelada métrica
Cr$
1952
1953
1955
1956
1957
1958
1959

— entregue em Santos

«

— 115 % de Cr$ 615,00
— 120 % i de Cr$ 615,00
— 135 % de Cr$ 615,00
— 110 % de Cr$ 830,00
— 110% de Cr$ 913,00
— 110 % de Cr$ 005,00
(

)

1

1
1

615,00
707,00
735,00
830.00
913,00
005,00
105,00

Além disso, calculam-se as despesas totais de combustível pela quanti-

*

dade consumida multiplicada pelos preços unitários dados acima. As cifras
correspondentes encontram-se nas três primeiras linhas do Apêndice 2, as quais
indicam respectivamente, a produção de energia, o consumo de combustível
e o custo total do mesmo. Deve-se observar que o consumo de combustível
que,
indicado no Apêndice 2 ultrapassa as informações constantes do Anexo
conforme foi exposto, limita-se à primeira fase de Piratininga (160 000 kW
nominais), enquanto que no Apêndice 2 levou-se em conta a instalação, em
1957, 1959 e 1961, de novos grupos a vapor.
1

,

b)

Custos de operação e manutenção
operaçao

Para se determinar o custo de mão-de-obra e do material para
norte-ameiicana
e manutenção da usina, tomou-se por base a experiência
ca.av.emesma;
as
com
e
tipo
mesmo
do
trabalho
usinas
de
resultante do
atualmente,
er,
ha
rísticas. Deu-se o devido desconto à circunstância de não
usinas
no Brasil, pessoal familiarizado com a operação do equipamento de
011
s
país.
termelétricas de tipo ainda pràticamente desconhecido neste
epenoen.e
in
verificação
genheiros da Subcomissão de Energia tentaram uma
essa
os
das previsões de custo da Companhia sob êste título. Os resu ta
om
a
verificação foram discutidos em traços gerais com os funcionários
,

.

— 112 —
panhia, não se encontrando nêles nenhuma diferença fundamental. Realmente,
a Subcomissão de Energia verificou que as despesas totais previstas para
operação e manutenção, durante o período que compreende os anos de 1954
a 1956, correspondem à sua própria verificação, mesmo levando-se em conta
o aumento de custo da mão-de-obra que se verificará no decurso dêsse período.
aumento progressivo dos custos parece acompanhar a marcha da mão-deobra, conforme indicam as estatísticas de salários dos últimos 7 anos. Por
outro lado, acredita a Subcomissão de Energia que a operação de novos
grupos geradores em 1957, 1959 e 1961, virá reclamar um aumento de
pessoal, cujo custo correspondente aos salários não ressalta claramente das
cifras fornecidas pela Companhia. Portanto, serão, possivelmente, necessários
pequenos ajustes na estimativa do custo, mas não serão certamente de molde
a afetar sèriamente os resultados financeiros do empreendimento ( 1 )

O

.

III— Despesas gerais de operação

Conforme foi exposto na introdução a êste Anexo a Companhia apresentou
o registro de suas despesas de operação para o sistema, considerado como
um todo, durante o período compreendido entre 1947 a 1951 (Apêndice 3).
Êsse registro é usado adiante como base para a previsão das despesas a
partir de 1952 (vide Apêndice 4). A última previsão engloba a operação termelétrica (que inclui além de Piratininga, a velha usina de Paula Souza e a
usina flutuante “Piraquê”) e a usina hidrelétrica, juntamente com transmissão,
distribuição e despesas gerais comercial-administrativas.

A

Subcomissão de Energia tentou uma análise das tendências do desenvolvimento, que o exame dos itens mais importantes dos dois anexos acima
mencionados parece indicar, com exceção, entretanto, da operação termelétrica já tratada na Parte II. No primeiro cálculo dessa análise presumiu-se
que as despesas da usina hidrelétrica e das operações de transmissão se
relacionam com a potência instalada (ou com a carga), enquanto que as
despesas de distribuição e despesas comercial-administrativas se relacionam
mais com as vendas de energia. Fêz-se então uma comparação entre as percentagens do crescimento em cada período dado, verificando-se que, de um
modo geral, durante o período de 1947 a 1951 as despesas de tôdas as
espécies aumentaram em maior proporção do que a carga e vendas. Acreditase que essa diferencial seja um reflexo do rumo acentuadamente altista dos
salários que se verifica principalmente na área urbana de São Paulo, mais
do que em qualquer outra zona do Brasil.
.

Comparando-se êsse antigo registro com as previsões da Companhia,
nota-se que uma tendência semelhante se revela nas despesas de tôdas as
categorias (vide Apêndice 6 sôbre a percentagem do crescimento de 1951 a
1952). Observa-se mesmo que, durante êsse primeiro ano, o aumento foi
consideràvelmente mais alto do que no período anterior. Isso se explica desde

— O

Nota
Apêndice 2 também inclui cálculos completos dos custos de transmissão,
( 1 )
distribuição e das despesas gerais comercial-administrativas, relativos apenas a Piratininga.
Estas informações são confirmadas na parte seguinte, onde se examina as despesas gerais do
sistema

(Apêndice 4)

que, conforme avisou a própria Companhia, suas previsões para 1952 foram
elaboradas mediante a extrapolação dos resultados dos primeiros quatro meses

de operação nesse mesmo ano.

É provável que algumas despesas extras

tenham sido incluídas nesse curto período, afetando assim as previsões da

Companhia sôbre as despesas de tôdas as categorias.

O

cálculo do aumento das despesas, de 1952 a 1955, e depois até 1961,
indica essa mesma tendência apenas para a operação da usina hidrelétrica:
o aumento das despesas em maior proporção que o aumento de carga. Quanto
às outras categorias (despesas de transmissão, distribuição, comerciais e de
administração geral) o aumento das despesas é proporcionalmente mais baixo
do que o aumento correspondente da carga ou das vendas de energia.

Essa orientação que se observa nas previsões da Companhia pode ser
explicada em parte, pelo excessivo aumento registrado em 1952, conforme
foi exposto acima, de forma que pode ser considerada uma tentativa posterior para corrigir a previsão. Outras possíveis explicações para o reduzido
aumento das despesas no que diz respeito às três categorias acima mencionadas podem ser apresentadas da seguinte maneira
:

— Os planos da Companhia para a ampliação das linhas de transmissão

-

de alta tensão e que não foram submetidos à Comissão Mista, podem
possivelmente, resultar num aumento de menores proporções, sendo
dessa maneira justificado o limitado aumento das despesas de operação
e de manutenção;

— As despesas de distribuição. e de natureza comercial-administrativas,
podem ser mantidas a baixo nível enquanto as vendas do sistema
aumentam mediante o melhoramento dos métodos de administração, a
simplificação dos processos burocráticos e a manutenção do sistema.

Também se poderá observar pela leitura do Apêndice 6 (colunas 16, 17
e 18) que a Companhia espera uma considerável redução na proporção das
despesas de natureza comercial-administrativa sôbre o total das despesas de
operação, inclusive taxas. Isso se justifica pelo aumento das despesas de
operação termelétrica, inclusive combustível, o que afeta mais os custos
diretos totais do que os encargos comerciais e administrativos ( 1 )
•

IV — Conclusões

Não obstante constarem das previsões da Companhia alguns pontos que
foi declarado acima, a Subcomissão de
de alterá-los desde que essas
necessidade
Energia é de parecer que não há
não \ir.a
alterações resultariam apenas em pequenos reajustamentos, o que

podem suscitar controvérsias, como

receitas, a Companhia apresentou, além da
(1) Da mesma forma que na previsão das
como um t o, um
sua previsão geral das despesas de operação para o sistema considerada
pen í^e
dispositKo
dispositivo em separado somente para a São Paulo Light. Êsse
estu o inanceiro
no
mencionado
será
e
1957
1952
a
entre
abrange o período compreendido
(

(Anexo 8)

.

;

afetar grandemente a estrutura dos rendimentos.
nas seguintes considerações:
a)

As despesas de combustível foram calculadas na base da alta do
custos dos produtos de petróleo, de acordo com o que indicam as
atuais tendências

b)

Êsse parecer é baseado

do mercado;

Tôdas as previsões parecem incluir uma margem para o aumento
de salários;

c)

d)

As despesas de operação e manutenção termelétricas necessitam
uma ligeira correção para mais, a partir de 1957 (quando se espera
a inclusão de uma terceira unidade em Piratininga)
Outros itens da previsão das despesas para 1952 parecem ser mais
como o reconhece a Companhia. Isto pode ser verificado
com o auxílio de registros mais completos (até outubro de 1952).
Por outro lado, os índices de crescimento nos últimos anos podem
ser explicados de maneira mais completa e podem precisar de algumas alterações para mais.

elevados,

Em conclusão, acredita-se que as revisões previstas nas observações (c)
e (d) acima poderão até certo ponto se eliminar por

si

próprias.

ANEXO 7
Aptndlce

I

7

ANEXO 7
Apêndice 2

19 6 0
usto

kWh
x 103)

Custo
do kWh

Despesa

(Cr$x 103)

19 6

(Cr$x 103)

Despesa
(Cr$ x 103)

1

Custo

do kWh
(Cr$x 103)

PRODUÇÃO DE El
(Estimativa

em kWh 055

Ton. de Combustível

3 240

2 160

000
.

DESPESAS
Produção
Óleo

9195

Mão de Obra e Supe 10307

630 599
6 870

0,29194
0,00318

945 899
7 490

0,29194
0,00231

0,00272
0,00232

6 415
5 465

0,00198
0,00169

Manutenção:

Mão de Obra
Material

10262
10223

5 875

Outros suprimentos e 10107

2 420

0,00112

2 660

0,00082

10094

650 769

0,30128

967 929

0,29874

10431
10168-

9 170
3 566

0,00425
0,00165

13 55
5 272

0,00418
0,00163

10599

12 736

0,00590

18 829

0,00581

10807
10661

17 196
14 070

0,00796
0,00651

25 457
20 828

0,00786
0,00643

11468

31

266

0,01447

46 285

0,01429

26 986
93 343
000
1
20 880
3 200
200

0,01249
0,04322
0,00046
0.00967
0.00148
0,00009

39 962

200

0,01233
0,04277
0,00031
0,00644
0,00148
0,00006

205 405

0.06339

238 448

0.38223

.

.

.

5

005

-

Transmissão

Operação
Manutenção

Distribuição

Operação
Manutenção

Despesas Comerciais 11267
Admin. e Despesas Ge 14371
Seguros
10948
Depreciação
11016
Taxa por kWh
10148
Taxas Diversas
10010

TOTAL

16860

1

45 609

0,06741

19021

840 380

0,38906

138 563
1

000

20 880
4 800

1

ANEXO 7

USINA PIRATININGA
PREÇOS ESTIMADOS DA PRODUÇÃO. POR ELEMENTOS

Apfod,..

1

.

’

’

ANEXO 7
Apêndice 3

GRUPO DA SÂO PAULO LIGHT
TOTAL DO SISTEMA
DESPESAS DE OPERAÇÃO - PERÍODO DE 1947 A 1951

— Milhares de Cruzeiros —

•

1947

1948

1949

1950

1951

DESPESAS DE PRODUÇÃO
Energia Térmica

Operação
Manutenção

429
296

232

086
435

868
255

2 321

199

112
7 559

12 784
10 462

16 759
8 621

16 976
7 539

17 497
13 441

6 648

8 375
3 262

11

2 665

26 004
8 392

1

398

Energia Hidráulica

Operação
Manutenção

11

TRANSMISSÃO
Operação
Manutenção

533

14 331

14 075

5 640

13 964
7 245

30 614
9 024

39 481
10 003

46 656
10 952

45 144
11 397

26 404

30 184

38 623

45 108

46 170

34 054

43 105

64 823

84 232

101 764

123 563

148 241

205 439

232 557

259 341

5 545
212

9 964
148

DISTRIBUIÇÃO
Operação
Manutenção

.

DESPESAS DO DEPTO. COMERCl AL E CONSUMIDORES ....

ADMINISTRAÇÃO E DESPESAS
GERAIS
Total das despesas de operação

.

.

TAXAS
Por kWh produzido
Diversas
L.B.A. e S.E.S.I
De remessa

2 694

2 707

5 742

323
2 259

303

212

—

4 390

Total das Taxas

5 276

7 400

5 954

5 757

10 112

128 839

155 641

211 393

238 314

269 453

TOTAL GERAL

—

—

—

‘

—

‘

ANEXO 7
Apêndice 4

19 5 9

19 6 0

—

—

640 305

672 649

989 809

38 910
39 664

42 608
43 429

46 676
47 571

33 847
15 950

37 007
17 429

40 483
19 056

70 184
70 086

76 706
76 944

83 880
84 488

112 101

122 792

134 552

349 439

383 609

-

—

19 6

1

DESPESAS DE PRODUÇÃO
Origem Térmica
“Paula Souza" e Combustã
Usina "Piraquê"
Usina "Piratininga"

.

,

,

Origem Hidráulica
Operação
Manutenção

TRANSMISSÃO
Operação
Manutenção

DISTRIBUIÇÃO
Operação
Manutenção

DESP. DO DEPT’ COMERCL

ADMINISTRAÇÃO E DESPE
318 375

ALUGUÉIS
Usina “Piraquê"

-

Total das Despesas de 1 339 422

1

439 003

1

830 124

TAXAS
Kilowatts-hora
Diversas

Total das Taxas

7 300

7 30C

8 100

640

680

720

7 94C

7 980

8 820

TOTAL GERAL DAS DESPESl 347 362

(*)

1954 inclui a

1

446 983

1

838 944

ANEXO 7
Apêndice 4

SAO PAULO LIGHT 6 POWER CO. LTD.

TOTAL DO SISTEMA
PREVISÃO DAS DESPESAS DE OPERAÇAO - PERÍODO DE

A 1961

1952

(Cr$ x 10»)
C)

19 5 2

19 6

19 5 3

19 5 4

19 5 5

19 5 6

19 5 7

19 5 8

19 5 9

19 6 0

337

3 790

—

—

—

—

—

-

—

117 680

253 960

272 960

478 931

524 487

640 305

672 649

989 809

22 941
23 405

26 159
26 680

29 714
30 300

32 492
33 129

35 548
36 241

38 910
39 664

42 608
43 429

46 676

1

DESPESAS DE PRODUÇÃO
Origem Térmica
10 307

Usina 'Piratinlnga

11

-

-

Origem Hidráulica
Operaç3o
Manutenção

47 571

20 325

20 667

17 626

17 902

22 949
10 848

12 271

28 362
13 382

30 974
14 605

33 847

8 486

20 200
9 562

25 988

8 441

15 950

37 007
17 429

40 483
19 056

36 684
34 861

37 278
35 483

42 021
40 470

47 695
46 436

53 965
53 030

58 865
58 183

64 255
63 851

70 184
70 086

76 706
76 944

83 880
84 488

DESP. DO DEPT- COMERCIAL E CONSUMIDORES

57 352

58 162

65 935

75 236

85 515

93 547

102 382

112 101

122 792

134 552

ADMINISTRAÇAO E DESPESAS GERAIS

158 923

161 645

184 232

211 257

123

264 462

290 135

349 439

383 609

-

-

TRANSMISSÃO
Operação
Manutenção

DISTRIBUIÇÃO
Manutenção

241

318 375

ALUGUÉIS
Usina

-

13 104

13 104

13 104

13 104

364 650

421 316

584 040

779 124

867 270

640
360

5 640

6 100
440

6 500

6 500

520

7 300
600

640

7 30C
680

8 100

480

7 300
560

7 300

400

6 000

6 040

6 540

6 980

7 020

7 860

7 900

7 94C

7 980

8 820

370 650

427 356

590 580

786 104

874 290

Piraquí

Total das Despesas de OperaçAo

1

061 353

-

-

1

162 478

1

339 427

1

439 003

830 124

1

TAXAS
5

Diversas

Total das Taxas

TOTAL GERAL DAS DESPESAS DE OPERAÇAO E TAXAS

i

i

1954 inclui apenas 6

<

«ísl

meses de produção e operação eletiva da

Usina Piratinlnga.

1

069 213

1

170 378

|

347 362

1

446 983

720

1

838 944

CO.

POWER

&
LIGHT

PAULO

SÃO

ANEXO 7
Apêndice 6

TOTAL DO SISTEMA DA SAO PAULO LIGHT
PREVISÃO DE ACRÉSCIMO DAS DESPESAS DE OPERAÇAO E

MANUTENÇÃO PARA PERÍODOS TÍPICOS

(Excelo Operações Térmicas)

PERCENTAGEM DE
ACRÉSCIMO DE
Carga

ANO

(apenas

Carga sôbre

(2)

(hidráulica
e térmica)

Hidráulicas

precedente

(!)

Carga

Despesas de Operação e Manutenção

hidráulica)

(3)

Sôbre todo
o período
precedente

(4)

PERCENTAGEM DE
ACRÉSCIMO DE

Média

(5)

(MW)

Sôbre todo
precedente

(6)

Vendas de

Despesas de Opera
çáo e Manutenção
Transmissão

Carga sôbre
todo o

(?)

Energia

(kWh x
x

10«)

Média
anual

(8)

PERCENTAGEM DE
ACRÉSCIMO DE

(9)

Vendas
sôbre todo
o período
precedente

PERCENTAGEM DE
ACRÉSCIMO DE:

Despesas de Operação e Manutenção

ciais e Administrativas

Distribuição

Sôbre todo
o período

Media

precedente

(10)

(11)

(12)

Percentagem de acréscimo das Despesas Coma-

PROPORÇÃO PERCENTUAL SOBRE O TOTAL DAS DESPESAS
DE OPERAÇAO E MANUTENÇÃO,
INCLUINDO AS TAXAS

Sôbre todo
o período

Média

Comercial

Admlnls-

precedente

(13)

(H)

Total
Comercia)
c Administração

(15)

(16)

(17)

(18)

20.5

26.5

47.0

1947

426

1951

572

34

64

13

572

34

129

23

2.888

48

64

13

144

24

17.0

38.0

55.0

1952

670

17

29

29

670

17

24

24

3.117

8

26

26

46

46

15.5

42.5

58.0

1955

780

16

30

10

940

40

29

9

4,395

40

32

10

32

10

9.6

26.9

36.5

79

«0

760

88

76

10

8.258

88

79

10

80

10

7,4

20.6

28.0

1961

1

NOTAS:

426

120

As cargas na coluna
'

121

1

são Indicadas como hidráulicas. Incluem,

As percentagens são aproiunadas

e

1,934

— mas excluem Plratinlnga nas suas várias etapas.
O seu principal propósito é ilustrar as tendências gerais.

entretanto, as pequenas usinas existentes

foram determinadas pela régua

de

cálculo.

.

ANEXO 8

USINA TERMELÉTRICA DE PIRATININGA

ESTUDO FINANCEIRO
A — Exposição geral

O projeto destina-se, principalmente, à instalação de uma usina termeem Piratininga, no Estado de São Paulo.
As necessidades financeiras dêste programa foram cuidadosamente estudadas e revistas pela Comissão Mista, em colaboração com a Administração
létrica

da Companhia. O plano financeiro acordado parece ser o que mais se ajusta
às necessidades da situação e inclui o seguinte:
1.

Solicitar-se-á

um empréstimo no montante de US$ 18 790 000, com

vigência de vinte anos e vencendo juros a 4 34 %> para a compra de equipamento gerador e outros correlatos, que só se encontram no estrangeiro. Presume-se que a amortização começará a partir do início do quarto ano de
vigência do empréstimo.
Companhia envidará esforços no sentido de conseguir uma garantia do Govêrno Federal, nos têrmos da Lei n 9 1 474, de 26
de novembro de 1951, para o pagamento do principal e dos juros dêsse

A

empréstimo
2. Emprêgo dos recursos em caixa da Companhia, inclusive rendimentos
e de empréstimos locais, para pagamente dos custos em moeda nacional da
execução do projeto e expansão do sistema.

A tabela seguinte representa um resumo das operações de caixa estimadas
para o período 1952/1954:

(Em milhares de cruzeiros)
Recursos:
23 894

Caixa em l 9 de janeiro de 1952

351 748

Empréstimo do BIRD
Rendimentos líquidos estimados:
Receita líquida estimada

1

701 857

255 715

Depreciação estimada

1

957 572

1

732 535

Empréstimos Suplementares:
Parte em cruzeiros (Piratininga)
Expansão do sistema e outras obras que
não as de Piratininga

Recursos totais

316 743
1

415 792

4 065 479

Despesas:

Custo do Projeto de Piratininga:
Parte em dólares
Parte em cruzeiros

351 748

316 473

Custo da expansão do sistema e de outras
obras que não as de Piratininga
Juros sôbre as obrigações

668 221
1

671 777

financeiras exis-

tentes em 31 de dezembro de 1951

425 634
34 163

Juros sôbre a parte em dólares
Juros sôbre a parte em cruzeiros e a expansão do sistema

169 808

Provisão para Imposto de Renda e sôbre os
lucros da Companhia

172 677

Saldo em 31 de dezembro de 1954, consoante
o Anexo 10

923 469
4 065 749

Notar-se-á que o Saldo em Caixa estimado para 31 de dezembro de
1954 perfaz o considerável montante de Cr$ 923 469 000. A Administração
da Companhia informou à Ccmissão Mista que a maior parte do superavit
será investido novamente, proporcionando assim uma receita capaz de contrabalançar os pesados encargos dos juros sôbre o financiamento interno
durante o período 1952/1954.

B

— Montante do empréstimo solicitado
O custo em moeda estrangeira do equipamento necessário monta a

US$

1

8 790 000,

e

as despesas

em moeda

nacional perfazem o total

de

Cr$ 316 473 000.
Segue-se um resumo das estimativas de custo, que vêm pormenorizadas
nos Anexos 8-A e 9.
Equivalente

Equipamento importado
Despesas em moeda nacional

US$

em Cr$

18 790 000

351 748 800

16 900 000

316 473 000

Juros durante a construção:

do empréstimo em dólares
da parte em cruzeiros
Total

825 000

34 164 000

2 435 200

45 586 944

39 950 200

747 972 744

1

Os juros estimados sôbre os custos em cruzeiros de outras obras não
incluídas no projeto de Piratininga montam a Cr$ 124 220 700.

•

— 121 ~
C — Capitalização e empréstimos

Em 31 de dezembro de 1951, os empréstimos e a capitalização pendentes
eram os seguintes:
(Em milhares de cruzeiros)
a

— Empréstimos
'

Empréstimo Consolidado por Debêntures Perpétuas a

5% - £ 821,917 (*)

74 880

..

Empréstimo por Debêntures a 8%, Série A, prazo de
25 anos (1974) US$ 70 806 000
Débito com a Brazilian Traction
juros de 8%

325 488
409 949

Total
b

1

— US$ 21 899 276 a
1

810 317

— Capital
—

1 000 000
de ações de $100
Capital autorizado
CAN. $ 100 000 000
(dólares canadenses) cada
-

=

— 500 000 ações

Capital emitido e totalmente realizado
CAN.
de CAN.
$ 100 cada

=

$

50 000 000

936 000

D — Posição financeira
1

— Balanços e Valor Líquido
a — Ativo e Passivo Correntes
ATIVO

(Em milhares de cruzeiros)
Ativo Fixo

— Instalações

Valores disponíveis

— Contas a receber

3 509 457

.

.

.

Encaixe a curto prazo

23 894

96 471

72 577

—

Adiantamentos a lonValores disponíveis
go prazo a Companhias Associadas
Menos: Quantia devida às mesmas ....
Material em Almoxarifado e em Trânsito
Ações em Companhias Associadas
Autarquia do Govêmo
Ações na

672 384
15 874
125 808

782 318
56 047

CMTC —

Mista que
Administração da Companhia informou à Comissão
(*)
e
montante
no
a
Perpétuas
5%,
insolidado por Debêntures
iàimldade
9
empréstimo externo classificar-se-ia em pe
bre todos os demais.
ibêntures da Série A.

51

oo

o

A

O

com

as

.

Encargos Adiados
Despesas c/Emissão de Debêntures

.

1

.

834

Saldos Devedores Diversos
8 424
57 657
11 494

Depósitos de Garantia
Depósitos dos Consumidores
Adiantamentos a Funcionários

Total do Ativo

77 575

4 575 182

PASSIVO

936 000
734 104
754 097
41 689

Capital

Lucros Investidos no Brasil
Provisão para Depreciação
Reserva Geral

2 465 890

Saldo Credor proveniente da Venda de Terras

9 659

Credores Diversos

Contas a pagar a curto prazo

191 468

.

219 229

27 761

Juros vencidos

Dívida Consolidada e Empréstimos

Empréstimos Consolidados por Debêntures Perpétuas

a5% — £821,917..

Debêntures a 8%, Série A, prazo de 25
anos (1947) US$ 70 806 000
Débito a 8% com a Brazilian Traction

US$ 21 899 276
Exigível Adiado

b

74 880
1

325 488
409 949

1

810 317

*.

Provisão para Câmbio

12 430

Depósitos dos Consumidores

57 657

Total do passivo

4 575 182

— Valores disponíveis e ativo líquido

(Cr$

1

000)

(Cr$

1

000)

Disponíveis

Caixa
Contas a receber
Adiantamentos a Companhias Associa-

23 894
72 5 77

das
Material em Almoxarifado e em Trânsito

656 510
125 808

878 789

Exigíveis

Contas a pagar
Juros Vencidos

468
27 761

191

219 229

Ativo Líquido

659 560

A relação entre o ativo disponível e o passivo exigível é, aproximadamente, da ordem de 4 para 1
Se entretanto, se deduzirem os adiantamentos às Companhias Associadas, no total aproximado de Cr$ 656 510 000,
do total de Cr$ 878 789 000, de ativo disponível, ficará êste reduzido a
Cr$ 222 279 000, e a relação resultante será de 1,01 para 1,00.
.

c

— Sumário do balanço

-

Segue-se um resumo do balanço efetuado em 31 de dezembro de 1951,
que apresenta um valor líquido de Cr$ 1 733 822 000:
Passivo

Ativo

(Em milhares de cruzeiros)
Ativo fixo

— Instalações ....

•

3 509 457

754 097

Menos: Depreciação
Caixa
Contas a receber
Adiantamentos às Companhias
Associadas
Ações nas Companhias Asso-

2 755 360

23 894
72 577

656 510
56 047

ciadas

— Autarquia

Ações na CMTC
do Governo

51

480

8 424

Depósitos de Garantia

Adiantamentos a Funcionários
Material em Almoxarifado e em
.

11

494

125 808

Trânsito

191 468

Contas a pagar
Juros Vencidos
Empréstimo Consolidado

por

Debêntures Perpétuas a

5%

— £ 821 917

27 761

74 880
.

.

Debêntures a 8%, Série A, prazo
US$ 70 806 000
de 25 anos
Débito a 8% c/a Braz. Tráction
US$ 21 899 276

-

1

409 949
3 763 428

Saldo credor proveniente de

venda de terras

325 488

2 029 546

9 659

- 124
Capital e Reservas

— Valor Lí-

quido
Capital

Lucros Investidos no Brasil

Reserva Geral
Provisão para Câmbio

.

.

.

936 000
734 104
41 689
12 430

1

3 763 428

724 223

3 763 428

O passivo total monta a Cr$ 2 029 546 000, contra um ativo total de
Cr$ 3 76 3 428 000. O Saldo de Cr$ 1 733 882 000 representa capital e reservas. A Companhia possuia, portanto, em 31 de dezembro de 1951, Cr$ 0,85
de capital e reservas para cada cruzeiro de passivo.

d

— Contas de consumidores a receber

A quantia total pendente em 31 de dezembro de 1951 era de
Cr$ 72 577 000. Com uma renda bruta anual de Cr$ 798.950 880, representa
aproximadamente, um crédito de cinco semanas, o que é perfeitamente normal.

E — Custeio de operação em relação à receita bruta

O quadro seguinte mostra as percentagens reais e estimadas do custeio
de operação (inclusive depreciação), em relação à receita bruta, durante o
período 1947/1961.
(Em milhares de cruzeiros)
Ano

Total do Custeio
de operação

Depreciação

Receita Bruta

Percentagem

715
149 760

34 426
37 608
45 676
72 390
80 795

511 018
543 104
670 831
724 763
798 950

40,3
36,3
36,7

73 008
82 368
100 339
119 808

44,7
49,2
50,5

139 290
369 316
692 019
953 018
523 536

56,0
56,2
56,4
55,6
58,3

1947
1948
1949
1950

181

1951

200 678
230 031
264 401

1952
1953
1954
1955
1956

359 760
412 884
572 233
764 057
848 513

140 400

976 718
005 676
1
329 055
1
590 555
1
763 508

038 086
134 378
306 422
403 103
789 324

162 864
187 200
213 408
241 488
271 440

2
2
2
2
3

1957
1958
1959
1960
1961

1
1

1
1

1

1

42,1

43,0

55,6
50,4

~ 125 Depreende-se, do quadro acima, que, durante os
anos de 1946 a 1951
as cifras referentes à depreciação são irregulares
e representam as sequintes
percentagens sobre os investimentos fixos naqueles anos:

(Em milhares de cruzeiros)
Ano

Valor do Investimento Fixo

1947
1948
1949
1950

2
2
2
3
3

1951

De 1952
timento fixo.

427 909
660 224
976 948
257 785
509 457

Depreciação

Percentagem

34 426
.37 608
45 676
72 390
80 795

1

4

M

1*5

2,2

2,3

em diante, a depreciação é calculada a 2% do valor do inves-

F — Relação entre a receita líquida de operação e os encargos fixos

As relações entre receita líquida de operação, quer real, quer estimada,
e encargos fixos, exclusive a amortização do empréstimo, são as
seguintes
para o período de 1947 a 1961

:

Ano

Relação

Ano

Relação

1947
1948
1949
1950

2,5

2,1

1951

3,5

1952
1953
1954

3,3

1955
1956
1957
1958
1959
1960

2,4

1961

1,6

4,0
4,4
3,9

1.8

1,9
1.8

1,7
1,8

2,4

As cifras acima devem ser interpretadas à luz dos comentários que se
encontram mais adiante, no item H do presente Anexo.

Em vista dos vultosos financiamentos, tanto em moeda nacional como em
moeda estrangeira, que se farão necessários para a execução do programa de
expansão a longo prazo do mutuário, é impossível a previsão acurada dos
têrmos e condições de tais financiamentos e do montante provável dos futuros
encargos fixos. Além disso, não se procedeu a nenhuma tentativa no sentido
de calcular o efeito que terá sôbre as debêntures. Série A, pendentes, do mutuário, a amortização dos empréstimos solicitados ao Banco Internacional pela
companhia matriz. Devido a essas incertezas, presumiu-se que o serviço das
debêntures do mutuário permanecerá fixo durante o período de 1952/1961, e
que não se efetuarão recolhimentos dessa emissão. Como resultado, é possível
que as relações acima entre a receita de operação e os encargos fixos, sejam
indevidamente moderadas para o período 1956/1961.

.

126

G — Relação entre o encaixe estimado e os encargos fixos
(Inclusive amortização e reembolso do empréstimo

em dólares)

(Em milhares de cruzeiros)
Encargos

Ano

fixos

Encaixe disponível

Relação

estimados

1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961

160 186
205 918
263 501
353 375
428 536
508 695
594 171
686 480
783 411
885 510

1

1
1

2
2
2
3

346 570
598 288
923 469
200 951
461 400
787 709

2,2
2.9

3,5
3,4

3,4
3,5

124 051

3,6

477 370
853 477
263 563

3,6
3.6

3,7

H — Suposições em que se baseia o estudo do encaixe
Como não é possível determinar-se, de antemão, a maneira como a Companhia disporá dos futuros lucros (entre reinvestimentos e remessas à companhia matriz), ao elaborar-se o Anexo 10 não se procurou indicá-la. Por outras
palavras, admitiu-se que as necessidades de numerário para construção (além
do numerário para depreciação e para o empréstimo externo de Piratininga)
seriam atendidas mediante a obtenção de empréstimos a 8%. Presumiu-se,
assim, que se acumulariam os lucros, dando em resultado o saldo que se estima
em Cr$ 3 263 563 000 em 31 de dezembro de 1961. Na realidade, a maior
parte dêsse numerário será provàvelmente reaplicada em instalações, seja diretamente ou mediante reinvestimento pela companhia matriz; e, na medida em
que isso se fizer, ficará reduzido o montante indicado para os empréstimos a
8%. Com isso, de certo, se alterarão as cifras de juros e de impostos sôbre
lucros não distribuídos que figuram nos Anexos 9 e 10, mas não é possível
predeterminar-se a medida em que se verificarão essas alterações

ANEXO 8-A

SÂO PAULO LIGHT & POWER CO. LTD.
(Exclusive São Paulo Electric Co. e Companhias Associadas)

ESQUEMA DOS ENCARGOS FINANCEIROS
Os esquemas incluidos nos

quadros anexos baseiam-se nas seguintes

premissas:

Empréstimos em Dólares

Montante

US$ 18 790 000, que representa o custo do equipamento na
estimativa de custo (vide Anexo 2).

Termos

Juros de 4 1/2 %, vigência de 20 anos. amortização a partir
sobre os mondo 4 9 ano, encargos de compromisso de 3/4

%

tantes que não foram utilizados.

Empréstimos Adicionais
Montantes financiados por empréstimos locais, retirados men
salmente e a uma taxa de juros de 8% ao ano.

co

O

Doí^ N. 0
,.

o
Tf

tri

3t-.cc;
cj

^

o
VO

X

oo

ro
vo

00

*-«

l/s

l/s

Tf
OO

cs
CO

^

,

CO

0
S
á
cd
u

Qo

S

-

CO

3

co

Tf
co

vo
Tf
cs

eo(Jj

r>*

w

1
o
Q
W
Q
co
W
Cd
<
X
ij

LTD.

co

n
CO
^
cd
33

<**>

>

VO
CS

o
cs

cs

cs
cs

f*

's

CS

m
Os
CO.

w
OO-

co

3

POWER

o
o
oo

o
os

o
o
vo
co

os

oo

Os

cs

l/s

i/s

CS

o

os

OO

&
LIGHT

m

O

O

T3

H3

i/s

RJ

(3

os

o

o

O

C3

(3

TJ

as

í3

N
O
O

PAULO

*2

*03

2 §
d

SÃO

8
«

W
3

OO

< U

<o

«o

m
os

o
o
o
o
Os

CS

CO

l/s

l/S

OS

Os

s.

? I

m
os

Tf

a

a

ro

a

e

cs

cs

(3

(3

a

CU

cu

cu

6^

d''
«*Y\

a

X
«o

X)

cs

o
HD

3

Tf

i/s

Os

6^

^

5K
Tf

<

o
o
co
o
IO

CO

o

G

<*9-

&

QJ

"O

G

co

O
a
to

V
N
3
U

<

'

<

o
o
CO

N

Os
Os

OO
Os
VO

vo

Nin

O
vo

*-*

CN

-1

o
*—

CO
vo

VO

NO
OO

CN

OS

CN
CO
co

vo

N*

Jjj

G
O

4J

E-

u

a

s

m
CN

n,
OO
VO

CO

oo
NCO

VO

o

VO
Os
ro

3

Tj-

co

•0

'O

Q

G

s

G

w
tO

o

Cü

<

<0

to

(j

CN
CO

-T3

co

V
u
3

w

Xi

T-H t-H

Tt-

tj-

^ co ^ tN CN — CN VO CN Os CN CN CN Os CN vo
co

CN

oo

D

•

I

o

CN CN CN O VO tT VO
O CN
vo os O os
OO
O Os
av OO oo CN vo
CN CN N- N- OS vo cn VO OO oo CN

CO Tj- In oo
CN VO NNCN N- ín oo OS rj-

\0

wo

\0\0
\0\0
\0 ^0\0 \O vO \0\0
vP\0 vO\0
0^-0^ 0^0^ 0^0^ 0^0^ 0^0^
0^0^ \0\P
O s-Cj'- 0^0\ 0^0^
N" CO

Tj-

O
Ín

o
oo

oo N- OO

OO N- O0

oo tT OO
1

N*1 OO

N- oo

o
o
vn
o
tN

t-c

a
ADICIONAIS

a

w

G
G
3

a

EMPRÉSTIMOS

CO

O
o
CO

vo

VO

8

VO

8

Vo

3

T
i <

vo
vo

3

-

co

a

3

x

W

S

o
o
CO

O
O
°0

O
CO
o

vo
ov

CN

CO

CN

o
o
o
o
VO

o
o
VO

O
O

CO
VO

ín
vo

O
O
o
o

O
O
vo

O
O

co
\o

tN
vn

o
o
o
o

o
o
N"

o
o
os

r-

CN

T_<

O

tí
JUROS

G

T

5

G

DE

G

fcOC/3

G

3

3

a

O
O
—
^
CN

o
o
co

O
o
vo

vo

O
O
vo
o

O
Os
Os
CN

1,00.

[L,

US$
ESQUEMA
,

G
G

3 nP

< CN

t/*

V)

D

O
o
Os

O
o
N-

co

O
VO
co

o
o
N-

o
o
vo

o
o
tN

vo

VO

tN

oo

O
o
vo
y~~*

por

18,72

Cr$

oo-

co

3

O
o
o

O
o
o

vo
CN

oo

o
o
o

o
o
o

o
o
o

o
o
o

o
o
o

o
o
o

o
o
o

o
o
o

t}—

u

Conversão:

o
G
G
O

oo-

co

3

è

o
o
o
vo
Os

O
o
o

o
o
o

o
o
o

vo

vo
CO

O
O
o
o
CN

oo
vo

o
o
o
o
CN

CN

CN

co

CO

CO
vo
CN

tj-

vo
Os

vo
vo
Os

5R
Ov

o
o
o
o
o

vo

o
o
o
o
vo

o
o
o

o
o
o

vo
NVO

vo
CN

de

Taxa

<

(*)

O
2
C

CN

vo
ON

vo
Os

Os
vo
ov

o
vo
ov

ANEXO

SAO PAULO LIGHT & POWER CO.. LTD.
TABELA ESTIMATIVA DA RECEITA E DESPESA PARA 1952/1961
(Excluindo a S.P

E C

c companhias associadas)

(Em Milhares de Cruzeiros)

ANEXO 10

(Em Milhares de Cruzeiros)

Numerário no inicio do período

19 5 9

19 6 0

.... 2 124 051

2 477 370

Renda Líquida

1

172 189

1

213 408

Depreciação

Empréstimos Suplementares

1

19 6

2 853 477

308 427

1

241 488

190 592

1

1

462 772
271 440

256 112

1

319 760

Empréstimo Estrangeiro US$ 18 79

A 18,72 = Cr$ 351 748 800 ....

TOTAL DOS RECURSOS EM

4 700 240

5 283 397

5 907 449

2 901

2 901

2 901

,106 030

106 030

106 030

32 947

32 947

32 947

141 878

141 878

141 878

511 805

609 672

71-2

Empréstimo Estrangeiro $ 18 790 0

32 797

31 861

— Amortização a comec

544 602

641 533

743 632

686 480

783 411

885 510

99 870

114 405

129 720

Imposto de 8% sôbre Lucros da Corr

32 520

34 504

37 456

TOTAL DAS NECESSIDADES

818 870

932 320

1

052 686

Encargos financeiros em 31 de dezem

5% £ 821 917

Juros de

Debêntures Perpétuas

8% $ 70 806 000

Juros de

Debêntures Série
Juros de

A 1974

8% $ 21 899 000

Empréstimo da Brazilian Traction

Encargos Financeiros de Juros
Criados

em

Juros
Juros

(

1*

e

Am

de jan. de 1952
707

*)

& Amortização

A. 4J/2%

ENCARGOS FINANCEIROS TC
Imposto sôbre a Renda

15%

Despesas com a Expansão do

30 925

Sister

404 000

1

497 600

1

591 200

TOTAL DAS NECESSIDADES 404 000
NUMERÁRIO TOTAL NECESS 2 222 870

1

497 600

1

591 200

Provenientes de empréstimos suplem

1

Provenientes do Empréstimo Externo
1

Excedente
Relação entre o Fluxo de Numerário

(*)

Expansão total do sistema, et

2 477

2 429 920

2 643 886

370

2 853 477

3 263 563

3,6

3,6

3,6

ANEXO 10

SAO PAULO LIGHT 6 POWER CO. LTD

QUADRO DE PREVISÃO DO NUMERÁRIO DISPONÍVEL E DAS DESPESAS
(Com exceção da S.P.E.C.

c

Companhias Associadas)

(1952/1961)

(Em Milhares de Cruzeiros)

(*)

Expansão total do sistema. etc_ conforme Anexo 9.

ANEXO 11
I

i

l

•

T

-

.
.

.1

,V

SAO PAULO LIGHT & POWER CO. LTD.
LEIS DE CONCESSÃO QUE REGEM AS PROPRIEDADES

•

DA COMPANHIA E DE SUAS SUBSIDIÁRIAS

•

I

-i.

•

— Introdução

Considerando-se a extensão, a complexidade e a longa história do sis-*
tema, não é de admirar que os atos administrativos em que se baseia o seu
funcionamento hajam atingido a complexidade que impediu a Subcomissão
de Energia de examiná-los minuciosamente.

Convém frisar, por conseguinte, que a exposição adiante feita nada mai$
um resumo dos principais dêsses atos e um índice de referências
legais, que talvez venham a requerer um exame mais acurado. A despeito de
sua diversidade, os atos resumidos têm uma característica comum definida:
é do que

tôdas as concessões de exploração são originàriamente municipais e os seu«>
vários prazos, definidos e indefinidos, de validade, foram automàticamente
prorrogados pelo Decreto-Lei n 9 5 764, de 19 de agosto de 1943. Esta prorrogação permanecerá em vigor enquanto não se realizarem novos contratos de
concessão.

Tal situação decorre de haverem as concessões primitivas sido outorgadas
muito antes de se tornar o Govêrno Federal, pelo Código de Águas, o únicó
poder concedente e fiscalizador de instalações de energia. (Decreto-Lei número 24 643, de 10 de julho de 1934). O Código de Águas obrigou também os
concessionários a firmarem novos contratos de concessão. O Decreto-Lei número 5 764, lavrado em têrmos mais específicos do que o Código de Águas,
transferiu para o Govêrno Federal as prerrogativas das anteriores concessões,
municipais e estaduais. Provê êsse decreto, também, à prorrogação automáticà
da validade das antigas concessões, disposição que permite a continuidade dá
exploração das propriedades durante o tempo da preparação de novos contratos, o que, muitas vêzes, exige novas e acuradas avaliações patrimoniais.

Embora os direitos de aproveitamento da energia hidrelétrica — em concom concessões municipais de exploração — sejam federais, a prorro-

traste

gação estipulada no Decreto n 9 5 764 é igualmente aplicável a êsses direito^,
que são resumidos no Item IV, a seguir.
1

Subdividem-se como segue os dados compilados nas condições indicadas:

II

— Concessões para exploração da São Paulo Light

A 8 de julho de 1897, Francisco Gualco e Antônio Augusto de Souzá,
nos têrmos da Lei n 9 304, de 15 de junho do mesmo ano. obtiveram da Câmara

~ 132 Municipal o privilégio de explorar os serviços de bondes elétricos na Capital
do Estado de São Paulo e em seus subúrbios, por um prazo de 40 anos.

A 16 de dezembro de 1898 — em aditamento àquela concessão — requereram os concessionários a necessária autorização para explorarem os serviços
de iluminação particular e de energia para todos os fins industriais, ainda na
Capital do Estado de São Paulo e seus subúrbios.
-

A

20 do mesmo mês e ano, deram as autoridades municipais despacho
favorável ao requerimento, e, nessas condições, a 28 de setembro de 1899, assinaram os concessionários um Têrmo de Compromisso, para a distribuição de
íuz elétrica e fôrça de acordo com a Lei n 9 407, de 8 de julho de 1899, que
reduziu para 20 anos o prazo do respectivo privilégio.
Estipulava, entretanto, aquêle Têrmo que, ao expirar o prazo do privificavam os concessionários autorizados a “prosseguir com a exploração
dos serviços, desde que observassem e concordassem em seguir as regras e
regulamentos das autoridades administrativas municipais e da polícia”.
légio,

Em 1899, havendo sido dada autorização à São Paulo Light para funcionar no Brasil, por ato público datada de 28 de setembro daquele ano, adquiriu
èsta companhia todos os direitos, contratos e concessões outorgados a Francisco Gaulco e Antônio Augusto de Souza pela municipalidade, inclusive a
concessão para a “produção e distribuição de eletricidade para fins de iluminação, fôrça e outros usos industriais e comerciais”, tendo a respectiva Escritura de Cessão e Transferência sido lavrada na Prefeitura, a 9 de novembro de 1899.
Assumiu a Companhia desde logo a responsabilidade daqueles serviços,
começando por instalar na capital do Estado de São Paulo uma usina a vapor
para a produção de eletricidade. Algum tempo depois —- em setembro de 1901
inaugurou a companhia sua primeira usina hidrelétrica, a “Usina Paranaíba”, no rio Tieté.

—

Assim sendo, detém e explora a São Paulo Light, nos têrmos da concessão supra citada, a distribuição de energia elétrica à cidade de São Paulo e,
por fôrça de contratos idênticos celebrados com os respectivos Municípios,
fornece igualmente luz e fôrça às cidades circunvizinhas de Santo André, São
Bernardo, São Caetano, Mogi das Cruzes, Suzano, Santana de Parnaíba,
Itapecerica da Serra, Cotia, Baruerí e Guarulhos.

Em resumo, os direitos de concessão para a cidade de São Paulo são de
duração indefinida, com um prazo primitivo de serviços exclusivos de 20 anos.
Embora já esgotado, foi êsse prazo de 20 anos prorrogado e a exploração
continua, de acordo com o que dispõe o Decreto-Lei n 9 5 764 (vide Item I
acima). As concessões para outras cidades de São Paulo foram também prorrogadas ex-vis do Decreto-Lei n 9 5 764.

A iluminação pública da cidade de São Paulo é regulada pelo contrato
de 23 de outubro de 1929, celebrado entre o Estado de São Paulo, a San
Paulo Gas Co. Ltd. e a São Paulo Light. Figurava esta última companhia no
contrato como cessionária da concessão para iluminação dada à San Paulo
Gas Co. Ltd.

À

concessão é exclusiva até 1960, quando terá a cidade de São Paulo o
direito de encampar as propriedades mediante adequada indenização. No caso

de não vir êste direito a ser exercido, terá a São Paulo Light preferência, em
igualdade de condições, para qualquer novo contrato de fornecimento de eletricidade para iluminação pública.

III

— Subsidiárias da são paulo light

A principal subsidiária é a São Paulo Electric Co. Ltd., cujas concessões
abrangem as cidades de Sorocaba e São Roque, como segue:
Cidade de Sorocaba
Mediante contrato celebrado entre a cidade de Sorocaba e a São Paulo
Company Ltd., concedeu a cidade de Sorocaba, em 1916, à São

Electric

Paulo Electric Co., Ltd., o direito de exploração local dos serviços de bondes
elétricos e de distribuição de luz e fôrça. Estabelece o contrato que os direitos
concedidos deverão ser exercidos exclusivamente pela São Paulo Electric

Company Limited por um prazo de trinta anos, e que, findo êsse prazo, terá á
São Paulo Electric Company Ltd. o direito de continuar explorando aquêlcs
serviços em caráter preferencial, e em igualdade de condições, nas bases do
contrato vigente ou mediante a assinatura de novo contrato, o que não se
realizou. Ressalvado o exposto, não especifica o contrato qualquer data de
caducidade dos direitos concedidos. Continua, assim, a São Paulo Electric
Company Limited, detentora da concessão primitiva de exploração.

Cidade de São Roque

Em 1916, mediante contrato entre a cidade de São Roque e a São Paulo
Electric
Electric

Company, Limited, outorgou a cidade de São Roque à São Paulo
Company, Limited, o direito exclusivo à distribuição de luz e fôrça

àquela cidade por um prazo de trinta anos. Findo aquêle prazo, caberia
à São Paulo Electric Company o direito de continuar a explorar os serviços
aludidos em caráter preferencial, em igualdade de condições, nas bases do
contrato vigente ou mediante assinatura de novo contrato, o que não se deu.
Ressalvado o exposto, não especifica o contrato qualquer data de caducidade
dos direitos concedidos. Continua, assim, a São Paulo Electric Company. Limited, detentora da concessão primitiva de exploração.

São as seguintes as outras subsidiárias, cujas zonas de operação vão
assinaladas no mapa do sistema que acompanha o Anexo
1

:

— Emprêsa Melhoramentos de Pôrto Feliz S. A. Companhia Ituana
— Cia. de Eletricidade São Paulo e Rio (antiga
Fôrça e Luz)

— Emprêsa Luz e Fôrça de Jundiai S. A.
— Companhia Fôrça e Luz Jacarei e Guararema
— Companhia Fôrça e Luz Norte de São Paulo

,

,

,

•

Emprêsa de Eletricidade São Paulo e Rio S. A.

1

— Companhia Luz e Fôrça de Guaratinguetá
— Emprêsa Hidrelétrica Serra de Bocaina S. A.

Embora também apareça no mapa, a City of Santos Improvements Co.
Ltd.

não foi atingida pelo presente projeto.

Os direitos de concessão destas companhias, cuja área de ação abrange
25 localidades, foram também originàriamente outorgados por autoridades
municipais. Embora os prazos de validade dêsses direitos sejam uma função
da época em que foram assinados os contratos, o decreto-lei n 9 5 764 citado
•no Item I também se aplica a estas companhias, assegurando-lhes a continuidade dos serviços, apesar de já se haverem esgotado ou estarem prestes a
esgotar-se os prazos de validade de vários dos contratos primitivos.
Possuindo embora instalações geradoras próprias, de pequeno vulto, distribuem também essas companhias energia adquirida à São Paulo Light. Os
contratos de operação entre a São Paulo Light and Power Company Ltd. e
suas várias subsidiárias têm a duração de um ano e são renovados anualmente
em l 9 de janeiro. Todos êstes contratos são “contábeis” e seguem uma fórmula
simples, a saber: a companhia-chave se compromete a fornecer à subsidiária
ps fundos necessários para lhe possibilitar “a produção e distribuição de
energia elétrica para iluminação, fôrça e outros fins”, nas bases do contrato
celebrado pela subsidiária com o Município de que se tratar. Por seu turno,
aquela se compromete a entregar à companhia-chave a receita proveniente dos
serviços prestados aos consumidores.
contrato contém cláusula que estipula
a sua validade, esteja a subsidiária operando com lucro ou com prejuízo.

O

IV — Leis que regem o aproveitamento da energia hidrelétrica
São as seguintes as principais leis que regem o aproveitamento do sistema
hidrelétrico:

(a)
1

A CONCESSÃO DA SERRA
1

.

Decreto nç 5 646, de 22 de agosto de 1905
Autorização do govêrno federal para a desapropriação das terras e
edificações, acrescida dos favores concedidos pelo Decreto 1 145
(que autoriza o aproveitamento da energia hidráulica para a produção de energia elétrica) a tôdas as emprêsas hidrelétricas constituídas para fins de utilidade pública.

2.

Decreto n Q 6 192, de 23 de outubro de 1906

O Presidente da República dos Estados Unidos do Brasil concede à
The São Paulo Tramway, Light & Power Company, Limited os favores de que trata o Decreto n 9 5 646.
3.

Decreto n ç 16 844, de 27 de março de 1925

O govêrno federal aprova o plano de obras que a The São Paulo
Tramway, Light & Power Company,, Ltd. pretende levar a efeito nos

.

135

~

municípios de Salesópolis; Santos, Mogi das Cruzes, São Bernardo,
Santo Amaro e Itapecerica, a saber: o aproveitamento da energia
hidráulica do rio Tietê e de alguns dos seus afluentes.
4.

Decreto n v 17 208, de 3 de fevereiro de 1926

O governo federal despacha favoràvelmente os seguintes requerimentos da The São Paulo Tramway, Light & Power Company,
Limited.

— Requerimento de

l 9 de junho de 1925: Referente à extensão dos favores do Decreto n 9 6 192 a outros cursos dágua além dos afluentes

do rio Tietê;

— Requerimento de

l

9

de agosto de 1925: Referente aos rios Pedras,

São Lourenço, Laranjeiras, Ribeirão Grande e Perêque;
sendo ambos referentes ao aproveitamento da energia hidráulica dos
citados rios, localizados no Estado de São Paulo.
5.

Decreto n ç 17 489, de 27 de outubro de 1926

O Govêrno Federal estende os favores concedidos à São Paulo
Tramway,

Light and Power Company, Limited, pelo Decreto número 6 192, para o aproveitamento da energia hidráulica do Estado
de São Paulo, aos rios Paraibuna e Paraitinga, afluentes do rio Paraíba e ao rio Peixe, afluente do Paraibuna.
6.

•

Contrato datado de 21 de novembro de 1928 entre o govêrno de São
Paulo e a São Paulo Tramway, Light & Power Company Limited,
autorizando a Companhia, entre outras coisas, a:

— elevar o nivel do reservatório do Rio Grande:
— canalizar, alargar e aprofundar os leitos dos rios Pinheiros ê seus
afluentes

Grande e Guarapiranga;

— construir as necessárias barragens, comportas e estações de bombea-

•

mento, etc. no rio Guarapiranga e no braço superior do
7.

(b)

1 ieté

Concessão de Licença, em 4 de fevereiro de 1930, pêlo Govêrno do
Estado, à The São Paulo Tramway, Light & Power Company, Limited paira a instalação de linhas de distribuição de energia elétrica.

Outras concessões
(b-1)

Por decreto federal

N 16 709, de 23 de dezembro de 1924
ç

Aprova os planos para o aproveitamento de energia hidrelétrica no
rio Tietê,

em Rasgão.

— 136 —
N 16 836, de 3 de março de 1925
9

Autoriza a transferência à The São Paulo Tramway, Light & Power
Co. Ltd. de tôdas as vantagens de que goza a Companhia Brasileira
de Energia Elétrica relativamente ao aproveitamento da energia hidrelétrica do rio Itapanhaú, no Estado de São Paulo.

N 17 025, de 2 de setembro de 1925
ç

Estipula que as disposições do Decreto n 9 6 192, de 23 de outubro
de 1906, concedendo à The São Paulo Tramway, Light õ Power
Co. Ltd. os benefícios do Decreto n 9 5 646, de 22 de agosto de 1905,
se estendam aos rios São Lourenço, Pedras, Larangeiras, Ribeirão
Grande e Perequê.

N 17 029, de 2 de setembro de 1925
ç

Aprova modificações nos planos da obra que a The São Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd. pretende executar para o aproveitamento da energia hidrelétrica no rio Tieté.

N 22 008, de 29 de outubro de 1946
ç

Autoriza a The São Paulo Tramway, Light 8) Power Co. Ltd., a
ampliar a sua usina (com a elevação da barragem do Paranaiba).

N 29 535, de 7 de maio de 1951
ç

Autoriza a The São Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd. a amsua usina no Estado de São Paulo mediante a instalação de
uma Usina Elétrica a Vapor (Vide observação n 9 1 no fim desta
Secção).

pliar a

(b-2) Leis e decretos estaduais:

Decreto n ç 4 056 de 27 de maio de 1926

Aprova as cláusulas do contrato a ser assinado com a The São Paulo
Tramway, Light & Power Co. Ltd. nos têrmos da lei n 9 2 109, de 29
de dezembro de 1925.
Decreto n ç 4 487 de 9 de novembro de 1928

Aprova as cláusulas de um contrato a ser assinado com a The São
Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd., nos têrmos da lei número 2 249, de 27 de dezembro de 1927.
Lei n ç 2 109 de 29 de dezembro de 1925

Concede à The São Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd. o direito

de desapropriar as terras estritamente necessárias à execução

137

—

da obra de represamento das águas dos rios Pedras, Grande, Perequê, etc.

Lei n 9 2 249 de 27 de dezembro de 1927

Concede à The São Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd. permissão para elevar o nível do reservatório do rio Grande, canalizar,
alargar, retificar, etc. o rio Pinheiros e seus afluentes, bem como o
Grande e o Guarapiranga, e, bem assim, para construir usinas geradoras e auxiliares no rio Guarapiranga, no braço superior do Tietê,
e ainda, para organizar

um serviço de transporte de carga entre os

seus reservatórios e o litoral.

Decreto n9 8 372 de 23 de junho de 1937

Aprova as cláusulas complementares do Decreto n 9 4 487, de 9 de
novembro de 1928, relativamente a um contrato a ser assinado entre
o Estado e a The São Paulo Tramway, Light õ Power Co. Ltd.
Decreto n ç 4 709 de 12 de março de 1930

Confirma o acordo firmado entre o Governo do Estado e a The São
Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd. em 5 de novembro de 1928,
e aprova o novo projeto de represamento dos rios Taiassupebaaçu, etc.

Decreto n 9 7 609 de 20 de março de 1936

Aprova novos planos que modificam e substituem os anteriormente
traçados a obra de canalização dos rios Grande e Guarapiranga, nos
termos dos contratos de 21 de novembro de 1928 entre a The São
Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd. e o Governo estadual.
Decreto n ç 7 781 de 14 de agosto de 1936

Aprova novos planos que alteram os anteriormente traçados para a
obra de canalização do rio Pinheiros, nos têrmos do contrato de 21
de novembro de 1928.
Decreto n 9 9 389 de 3 de agosto de 1938

Dispõe que os leitos dos rios Pinheiros e seus afluentes. Grande e
Guarapiranga, drenados em ligação com as obras de retificação, canaTramway,
lização e alargamento em execução pela The São Paulo
Light

& Power Co. Ltd., passarão a constituir propriedade daquela

Companhia, como compensação pelas despesas efetuadas naquela
obra.

Decreto n 9 11 136 de 5 de junho de 1940
Decreto núEstende o período referido na cláusula I, letra D do
acabamento
mero 4 487, de 9 de novembro de 1928, para o início e

: :

das obras do sistema rodoviário que a The São Paulo Tramway,
Light õ Power Co. Ltd. foi autorizada a executar entre os seus reservatórios e o litoral.

Decreto n ç 12 829 de 29 de julho de 1942
Transfere à The São Paulo Tramway, Light & Power Co. Ltd. as
terras necessárias para a construção do canal do rio Pinheiros, e
assim também as faixas marginais de terra e estradas circunvizinhas.

Decreto n ç 15 022 de 10 de setembro de 1945

Aprova planos e determina que a transferência dos rios Pinheiros e
seus afluentes. Grande e Guarapiranga, à The São Paulo Tramway,
Light & Power Co. Ltd., seja efetivada, nos têrmos do Decreto número 9 389, de 3 de agosto de 1938.
Observação n 9 1

O

decreto federal n 9 29 535, de 7 de maio de 1951, que autorizou a
instalação de uma usina elétrica a vapor, foi precedido dos seguintes
atos do Conselho Nacional de Águas e Energia que estabelecem as
em que fôr concedida prioridade a essa Usina (Pirati-

condições
ninga)

— Resolução n 646, de 22 de fevereiro de 1951
ç

Após considerar a situação criada pela falta de energia e que cabe
ao

Govêmo definir as providências exigidas por essa situação,

inclusive a instalação de usinas termelétricas, decidiu o Conselho
tomar uma série de medidas nêsse sentido, abrangendo principal-

mente a continuação das restrições e racionamento anteriormente
ordenados pelo Conselho ou pelas autoridades estaduais. A resolução confirma essas medidas detalhadamente e, em seu parágrafo
final, determina que a São Paulo Light apresente, no prazo de 60
dias, um programa de expansão do seu sistema, mediante o emprêgo de instalações termelétricas de capacidade suficiente.

— Resolução n 657 de 30 de abril de 1951
ç

Após considerar o desenvolvimento demográfico e industrial do
território, e ao mesmo tempo o alívio que trará para a atual crise
a instalação de uma usina termelétrica, que, além disso, passará
a fazer parte integrante do sistema hidrelétrico, o qual será assim
utilizado de maneira mais racional e econômica; considerando,
ainda, a sua própria resolução n 9 646, e as condições legais da
revisão de tarifas resultantes do uso das instalações termoelétricas
resolve autorizar a The São Paulo Light & Power Co. Ltd. a
ampliar suas instalações mediante a construção de uma usina
termelétrica com uma capacidade inicial de 160 000 kW.

—

Observação n 9 2

O

Decreto-lei n 9 5 764, a que se refere a Seção I, produz,
para
prorrogação da validade das concessões de aproveitamento da
energia, o mesmo efeito que sôbre os contratos de exploração
celebrados com os municípios.

V — Disposições sôbre as Tarifas:
Conforme o exposto nas Secções II e III, as tarifas foram inicialmente elaboradas como parte dos contratos de concessão celebrados com as autoridades
municipais.

O

controle e a revisão das tarifas tornou-se prerrogativa do governo federal de acordo com o Código de Águas (Decreto-lei n 9 24 643, de 10 de julho de 1934), suplementado pelo Decreto-lei n 9 5 764, de 19 de agosto de 1943.

As últimas revisões tarifárias aprovadas de acordo com êstes dispositivos
legais por Portarias do Ministro da Agricultura são as seguintes:
Portaria n 9 577, de 8 de junho de 1951 criando

uma “cláusula de com-

bustível” para a São Paulo Light e suas subsidiárias:

— Será automaticamente feito um ajuste das tarifas de consumo particular de luz e fôrça nas regiões supridas pela energia gerada na nova
usina termoelétrica, tão logo esta entre em serviço:

— Êsse ajuste, para mais ou para menos, se aplicará à tarifa por kW, dividindo-se o custo total do combustível utilizado num determinado período, pelo

número de kWh vendidos no mesmo período:

— O período tomado por base para o ajuste será de três (3) meses. A
coleta de dados para o ajuste será feita durante o trimestre seguinte,
ao têrmo do quál será realizada uma verificação final, transportadas as
alterações, se houver, para o trimestre subseqüente.

Portaria n 9 266, de 6 de março de 1952, autoriza a São Paulo Light e subsidiárias (e também o grupo Light do Rio de Janeiro) a aumentar de 10% suas
tarifas, com o fim exclusivo de atender ao aumento de salários de seus em-

pregados.

Esta Portaria vigora a partir da data de sua publicação.

A Divisão de

Águas do Ministério da Agricultura procederá, ao cabo de um ano, ao exame,
da escrita relativa à utilização da receita proveniente do aumento autorizado,
podendo determinar a redução das tarifas, no caso do exame revelar qualquer
excesso sôbre a renda permitida pelo Código de Águas.

