 
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             293 
NEM EPISÓDICAS, NEM ACIDENTAIS: DITADURA EMPRESARIA L-MILITA R 
BRASILEIRA, ESTRUTURA REPRESSIVA E VIOLAÇÕES DE DIREITOS NA PETROBRAS  
NI EPISÓDICO NI ACCIDENTAL: DICTADURA EMPRESARIAL -MILITAR BRASILEÑA, 
ESTRUCTURA REPRESIVA Y VIOLACIONES DE DERECHOS EN PETROBRAS  
NEITHER EPISODIC NOR ACCIDENTAL: BRAZILIAN  ENTREPRENEURIAL -
MILITARY DICTATORSHIP , REPRESSIVE STRUCTURE AND RIGHTS VIOLATIONS AT 
PETROBRAS  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i1.58953  
Luci Praun1 
Claudia Lima da Costa2 
Resumo:  O artigo, que se situa no campo dos estudos latinoamericanos que buscam desvelar as formas de colaboração 
e cumplicidade entre militares, empresários e empresas no contexto dos regimes ditatoriais instituídos na região entre 
as décadas de 1960 e 1980, tem como objetivo principal descrever e contextualizar a constituição e funcionamento do 
sistema de vigilância, monitoramento e repressão política institucionalizado na Petrobras, empresa petrolífera brasileira, 
e suas conexões com órgãos de repressão do Estad o brasileiro, e suas repercussões sobre os(as) trabalhadores(as). 
Trata -se de pesquisa documental, que apoiou -se em fontes bibliográficas e testemunhais.   
Palavras -chave : Golpe de 1964. Ditadura Empresarial -Militar Brasileira . Repressão Política. Petroleiros. Petrobras.  
Resumen: Este artículo, que se sitúa en el campo de los estudios latinoamericanos que tratan de desvelar las formas 
de colaboración y complicidad entre militares, empresarios y empresas en el contexto de los reg ímenes dictatoriales 
instaurados en la región entre las décadas de 1960 y 1980, tiene como principal objetivo describir y contextualizar la 
constitución y el funcionamiento del sistema de vigilancia, control y represión política institucionalizado en Petro bras, 
empresa petrolera brasileña, y sus conexiones con los órganos represivos del Estado brasileño, así como sus 
repercusiones sobre los trabajadores. Se trata de una investigación documental, basada en fuentes bibliográficas y 
testimoniales.   
Palabras cl ave: Golpe de 1964. Dictadura Militar -Empresarial Brasileña. Represión política. Trabajadores del 
petróleo. Petrobras.  
Abstract: This paper, which is situated in the field of Latin American studies that seek to unveil the forms of 
collaboration and complicity between the military, businessmen and companies in the context of the dictatorial regimes 
established in the region between the 1960s and 1980s, has the main objective of describing and contextualizing the 
constitution and func tioning of the system of surveillance, monitoring and political repression institutionalized at 
Petrobras, a Brazilian oil company, and its connections with the repressive organs of the Brazilian state, and its 
repercussions on workers. This is documentary  research, based on bibliographical and testimonial sources.  
Keywords: 1964 coup. Entrepreneurial -Military Dictatorship . Political Repression. Oil workers. Petrobras.  
   
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             294 
Introdução   
Destoando das experiências de outros países latino -americanos, o fim do ciclo de governos 
militares no Brasil fez -se acompanhado de um grande pacto pelo alto. Em nome de uma transição 
“controlada” e “estável”, foram sendo firmados acordos, declarados ou não, que isentaram as Forças 
Armadas, assim co mo seus cúmplices e colaboradores, das violações e crimes cometidos ao longo do 
período que liga o golpe de 1964 ao mês de março de 1985, quando chegou ao fim o último governo militar3.     
No Brasil prevaleceu, portanto, a não punição dos violadores. Seq uer fizeram -se públicas as diferentes 
formas de violação praticadas e seus violadores.  
Parte importante desse ocultamento dirigiu -se à participação e engajamento das empresas, 
públicas e privadas, na construção do golpe e na manutenção das ditaduras latin o-americanas. Esse 
apagamento da participação empresarial cumpriu função particular: esvaziar o caráter de classe dos golpes 
desencadeados no continente, entre eles o desencadeado no Brasil, conforme evidenciaram os estudos de 
René A. Dreifuss (1981).  
Assim, derrotar as lutas travadas por trabalhadores e trabalhadoras urbanos e rurais compôs um 
dos fundamentos de sustentação da ditadura brasileira, o que se expressou na intensa repressão política 
desde as primeiras horas do golpe. Conforme assinala Octá vio Ianni, “a força de trabalho de operários e 
camponeses [...] foi submetida a condições de produção nas quais passaram a atuar também o planejamento 
e a violência, como instrumento da política que a burguesia monopolista subordinou a sociedade” (2019, p.  
106).  
Este artigo insere -se no campo de um conjunto de estudos latinoamericanos, com destaque para 
os realizados por pesquisadoras e pesquisadores argentinos, que buscam desvelar as formas de colaboração 
e cumplicidade entre militares, empresários e empre sas públicas e privadas no contexto dos regimes 
ditatoriais instituídos entre as décadas de 1960 e 1980 ( BASUALDO; LORENZ, 2012; VERBITSKY; 
BOHOSLAVSKY, 2013; CAMPOS, 2015; BORTONE, 2018, entre outros ). 
Ao abordar as formas de colaboração entre empresas e regime, tem sido comum que diferentes 
pesquisas deparem -se com uma dimensão particular: a organização e institucionalização de instâncias no 
interior das corporações com atribuições no campo da espionagem, produção, tratamento, difusão de 
informações, assi m como na execução de ações de repressão política. Considera -se que o esclarecimento 
desse processo tem o potencial de contribuir para a compreensão do imbricamento orgânico entre as 
estruturas organizadas no interior das empresas e aquelas em funcionament o, em seus diferentes níveis, a 
partir do Estado brasileiro, enraizadas em espaços compartilhados por órgãos públicos, empresas estatais e 
privadas, a exemplo das chamadas “comunidades de informação” (CIOTOLA, 1997; FICO, 2001).  
Nesse marco, o objetivo que  norteia este artigo é o de descrever e contextualizar a constituição 
do sistema de vigilância, monitoramento e repressão política institucionalizado na Petrobras. Confrontando 
narrativas que sugerem a ocorrência episódica e/ou acidental das diferentes for mas de repressão política, 
dirigida a grupos específicos da sociedade, as pesquisas realizadas neste campo têm demonstrado que o 
funcionamento dessas estruturas ocorreu de forma planejada, sistemática e regular. No caso da Petrobras, a  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             295 
capilaridade do sist ema de vigilância constituído em suas unidades espalhadas pelo país permitiu que as 
práticas de perseguição, dirigidas à trabalhadores diretos e/ou terceirizados, ocorressem de forma 
generalizada e sistemática, conforme pretende -se demonstrar a seguir.  
A empresa, o golpe e os dias seguintes  
Empresa estatal fundada em 1953, a Petrobras nasce como parte de uma política de expansão da 
atividade industrial brasileira posta em andamento durante a era Vargas (1930 -1945). O início das atividades 
da Petrobras, em m eio a um novo governo de Getúlio Vargas, entre 1951 e 1954, resultou de uma campanha 
nacionalista que, por considerar o petróleo matéria -prima estratégica para o desenvolvimento brasileiro, 
defendia reservar ao Estado o controle e exploração desta fonte de  energia. Assim, a empresa começou a 
operar em 1954 produzindo 2.663 barris por dia, o que era equivalente naquele momento, conforme a 
empresa, a 1,7% do consumo nacional  (MARÇAL , 2013) . No momento de sua fundação, herdou do 
Conselho Nacional do Petróleo ( CNP) as refinarias de Mataripe (Refinaria Landulpho Alves), na Bahia, e a 
de Cubatão (Refinaria Presidente Bernardes), em São Paulo. Nos anos seguintes, a expansão de suas 
atividades resultou na inauguração de outras unidades, a exemplo do Serviço Regional  da Amazônia (SRAZ) 
e da Refinaria de Duque de Caxias, RJ, em funcionamento a partir de 1961. Neste ano, 1961, passou também 
a atuar com plataformas em faixas marítimas de baixa profundidade (200m). Ainda nos anos 1960, expandiu 
sua atuação para o ramo pet roquímico e investiu na construção de terminais marítimos, como o Terminal 
Almirante Gerônimo Gonçalves (Tegon), na Bahia.4 
Considerada pelos militares brasileiros como empresa capaz de “colaborar para a pronta 
emancipação econômica do país” (AN, DIVIN, br_rjanrio. hf.avu.3, fl. 10)5, a estatal vivenciou durante o 
período ditatorial forte expansão de suas atividades, inaugurando novas unidades e incorporando outras 
anteriormente controladas pela iniciativa privada. É parte desse processo a inauguração, em 1968, das 
refinarias de Alberto Pasqualini, no Rio Grande do Sul, e a de Gabriel Passos, em Minas Gerais. Em 1971, 
fundou a refinaria de Paulínia, no estado de São Paulo. Três anos depois, a Refinaria Exploração de Petróleo 
União S/A, localizada em Mauá, m unicípio de São Paulo, foi incorporada pela estatal e rebatizada como 
Refinaria de Capuava (Recap). Nos anos seguintes, foram também inauguradas as Refinarias Getúlio Vargas 
(Repar), no Paraná, em 1977, e a Refinaria Henrique Lage (Revap), na região do Val e do Paraíba, em São 
Paulo, em 1980.  
O governo militar também investiu em pesquisa, o que se expressou na organização do Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), em atividade desde 1963. Dez 
anos depois, o Centro teve seu funcionamento transferido para o campus  da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ).6 
Na ocasião do golpe, em 1964, a importância atribuída pelos miliares à estatal pôde também ser 
observada na intensidade da repressão desencadeada sobre os petroleiros/as. O conjunto das unidades da 
Petrobras experienciou as ações repressivas desde as primeiras horas que se seguiram à deposição do 
presidente João Goulart. Assumir o domínio de cada setor da petrolífera  foi encarado como parte das ações  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             296 
de controle das estruturas do Estado brasileiro . O controle da Petrobras, portanto, passou a ser entendido, 
desde a chegada dos militares ao poder, como questão de segurança nacional . (PRAUN; COSTA, 2016 ). 
De forma decorrente, desde o golpe de 1964 ganharam corpo e evidência as conexões entre as 
decisõ es tomadas no âmbito da Petrobras e aquelas desencadeadas pelas Forças Armadas visando consolidar 
o assalto ao poder de Estado.   
Essas decisões, que extrapolam o âmbito da empresa , ganham maior nitidez  quando observadas 
a partir da associação  estabelecida entre política repressiva e  diretrizes econômicas  adotadas pela ditadura a 
partir de julho de 1964. Conforme destaca Dreifuss  (1981 , p. 418 ), a aliança empresarial -militar que forja o 
golpe  e encontra n o Instituto de Pesquisa e Estudos Sociais (IPES) e no Instituto Brasileiro de Ação 
Democrática (IBAD)  seu polo organizador, mantém -se ativa  nos anos subsequentes  participando d a 
“formulação de diretrizes e tomada de decisão n o aparelho de Estado ”. É no contexto desta aliança e  do 
projeto  que a move, que torna m-se decisiv as a repressão à s manifestações de resistência ao golpe e o controle 
das entidades sindicais representativas d e trabalhadores7.  
   Nas unidades da Petrobras, os e nfrentamentos significativos entre militares e petroleiros 
ocorreram entre o dia 31 de março e os dois primeiros dias de abril de 1964. Focos de resistência, a exemplo 
dos que se formaram nas refinarias Landulpho Alves , localizada no município de Mataripe,  na Bahia, na 
Presidente Bernardes , instalada em Cubatão, São Paulo, e na de Duque de Caxias, em operação na Baixada 
Fluminense, no Rio de Janeiro, foram, entretanto, rapidamente “resolvidos”. Nomeação de interventores 
militares para as unidades da empresa , prisões de lideranças sindicais e ativistas, concomitante à ocupação 
das sedes das entidades representativas dos petroleiros, foram acompanhadas da emissão de portarias de 
intervenção nos Sindicatos da categoria e da consequente destituição de seus diret ores.  
Já no dia 08 de abril, com as refinarias sob intervenção das Forças Armadas, foi constituída a 
Comissão Geral de Investigações (CGI) da Petrobras8, também denominada em alguns documentos como 
Comissão de Investigações (CI) (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF .AVU.2. fls. 1–5). Sua “missão” consistia 
em promover, no prazo de 6 (seis) meses, de forma sumária, a “limpeza da Petrobras” (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.AVU.3 . fl. 338).  
O início das atividades da CGI antecipa -se à publicação do Ato Institucional nº 1 (AI -1), de 
09/04/1964, que prevê, em seu Art. 7º, suspensão, “por seis (6) meses, [d]as garantias constitucionais ou 
legais de vitaliciedade e estabilidade”9. Ocorre também antes do Decreto nº 53.897, de 27/04/1964, Art. 8º, 
que regulam enta o AI -1 e institui comissão homônima, “ vinculada à Presidência da República, por 
intermédio do Ministério da Justiça e Negócios Interiores”10. 
Em sua composição, “para propiciar maior sigilo e discrição” quanto às atividades desenvolvidas, 
a Comissão  da Petrobras não contou com a presença direta de funcionários da empresa. Sob a presidência 
do Gen. Antônio Luiz de Barros Nunes, a CGI -Petrobras foi também composta pelo Dr. Cândido Álvaro 
de Gouvêa11 e pelo Gen. Ayrton Salgueiro de Freitas (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.AVU.3 . fl. 338).  
Suas operações iniciais contaram com o recrutamento de “oficiais alunos da Escola de Comando 
e do Estado maior” também incumbidos “dos inquéritos, sindicâncias e toda sorte  de atividade” 
relacionadas à Comissão (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.AVU.3 . fl. 15 -16).  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             297 
O relatório da CGI menciona diretamente um primeiro grupo de oficiais composto por 16 alunos 
da Escola de Comando e Estado -Maior do Exército (ECEME) infiltrados, entre o fi nal de abril de 1964 e 
os primeiros dez dias de maio, em órgãos e unidades da empresa. O deslocamento para as unidades foi 
garantido por passagens aéreas fornecidas gratuitamente pela Panair do Brasil S.A.12, e os custos com 
“alojamento” foram arcados pela  própria Petrobras. O ponto de partida adotado pelos oficiais infiltrados 
foi uma lista de 194 trabalhadores fornecida pelo então Serviço Federal de Informações e Contrainformação 
(SFICI), o que também sugere processo de monitoramento de trabalhadores ante rior ao golpe de 196413. 
Em colaboração com agentes locais, foram sendo incorporados vários outros nomes à listagem inicial (AN, 
DIVIN, BR_RJANRIO.HF.AVU.3 ) 
As atividades da CGI -Petrobras foram desenvolvidas em 11 estados brasileiros, além do Rio de 
Janeir o, sede da empresa. Abarcaram quatro das cinco regiões brasileiras14. Suas ações, do ponto de vista 
quantitativo, resultaram no “levantamento de cerca de 3.000 suspeitos”, na abertura de pelo menos “1.500 
processos de investigação”, e no indiciamento de 712 trabalhadores. (AN, DIVIN, br_rjanrio.hf.avu.3. fl. 
350 e 17). Con forme descreve o Gen. Antônio Luiz de Barros Nunes, então presidente da Comissão:  
Assim sendo, em obediência a essa ordem de ideias recolhemos à sede da CI -Petrobras, 
cerca de 1.500 processos, referentes a empregados que após estudo minucioso e criterioso 
foram classificados em duas grandes ordens: INOCENTES e CULPADOS. Esses 
merecedores de punição consentânea com a gravidade da falta cometida: admoestação, 
suspensão de trabalho, transferência de unidade, e finalmente, exclusão dos quadros da 
PETROBRAS. Tod o processo de empregado, cuja falta fosse julgada por maior 
comprometimento, na subversão, corrupção, seria encaminhado à Comissão encarregada 
de processar os inquéritos Policiais Militares instaurados na PETROBRAS para os 
devidos fins”  (AN, DIVIN, BR_RJAN RIO.HF.AVU.3 . fl. 17) . 
Durante sua vigência, entre abril e outubro de 1964, 516 trabalhadores da empresa foram 
demitidos como resultado da instalação dos temidos Inquéritos Policial -Militares (IPM). Esses  números 
seriam posteriormente ampliados, atingindo  integrantes ou não de entidades representativas da categoria, 
tanto durante o período de funcionamento da CGI -Petrobrás como em períodos posteriores, em 
decorrência de processos instaurados no contexto dos IPMs. Parte das menções às prisões de petroleiros  
durante este período encontra -se registrada no próprio relatório da CGI ( AN, DIVIN, br_rjanrio. hf.avu.3 ). 
Os depoimentos dos petroleiros, colhidos no âmbito da pesquisa que é base para este artigo, entretanto, vão 
além, indicando a vivência de práticas de  tortura, o que também foi verificado em entrevistas realizadas por 
Carlos Freitas (2020).  
O conjunto de punições e demissões realizadas como resultado das atividades da Comissão 
converge com o previsto na Resolução nº32, aprovada pela Diretoria Executiva da Petrobras em 28 de 
setembro de 1964. A referida resolução “estabelece normas definitivas para aplicação de penalidades à 
incriminados por participação em atividades ideológico -subversivas e outras irregularidades graves, e fixar 
os procedimentos adminis trativos correspondentes”15. Os procedimentos constantes na Resolução regulam 
as demissões de trabalhadores/as estáveis e não estáveis, assim como penalidades disciplinares e 
transferências, entre outras determinações.   
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             298 
A CGI, que finalizou oficialmente sua s atividades em 01 de outubro de 1964, conforme data de 
seu relatório final, constituiu -se em ponto de partida para a organização de um sistema regular de vigilância, 
monitoramento e repressão política na Petrobras, dotado de estrutura nacional, funcioname nto regular, 
orçamento e quadro funcional próprios, e com alta capilaridade nos diferentes órgãos de repressão 
brasileiros, participação em comunidades de informações das quais também tomaram parte outras empresas, 
tanto estatais como privadas.  
Essas estru turas erguida s no interior das empresas , cujas conexões entre si e com os órgãos de 
repressão do Estado dão forma às  comunidades  de informações, sejam estas formalizadas ou não , instituem , 
tal como de fine Murilo Leal  (2014) , um novo regime fabril.  Os diferentes recursos , formais ou informais,  
acionados cotidianamente pela organização e gestão do trabalho  com vistas disciplinarizar a força de 
trabalho, de modo a  obter maior intensificação e produtividade  da atividade laboral, radicaliza -se frente à 
onipresença da polícia política  e das intervenções e  controle das entidades sindicais . O Estado autocrático -
burguês, conforme define Florestan Fernandes  (1976, 2014) , contribui para forjar  “as condições 
extraeconômicas  de uma acumulação capitalista sem entranhas” ( 1976, p. 137) .  
Não por acaso, o fim das atividades da CGI , concebida em sua  provisoriedade,  cedeu espaço para 
a constituição e formalização  de uma outra estrutura repressiva no interior da empresa , com maior 
penetração no cotidiano laboral e de caráter permanente.  
Rumo à i nstitucionalização: o Serviço de Informações da Petrobrás – SIPE  
Em substituição à estrutura da CGI, que operou com tempo de funcionamento pré -determinado, 
e foi co nstituída  por militares que não compunham o corpo de funcionários da estatal , ganhou forma uma 
primeira versão de um órgão de informações próprio, da empresa, concebido para atuar com regularidade: 
o Serviço de Informações da Petrobrás (SIPE).  
O SIPE passou a ser planejad o a partir do segundo semestre de 1964, momento em que ainda se 
encontrava em funcionamento a Comissão Geral de Informações (CGI) da Petrobras.  
Correspondência dirigida ao então presidente da empresa, Marechal Adhemar de Queirós, em 13 
de julho de 1965, ind ica apreciação, por parte da Diretoria Executiva, de um estudo “datado de 13.8.1964”, 
tratando “sobre a constituição de um ‘Serviço de Informações e Segurança’ para a PETROBRÁS” (AN, 
DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG. .0002, fl. 111). Um ano após o acesso ao estu do, em 03 de agosto de 
1965, ocorreu a deliberação da Diretoria Executiva (conforme Ata 280º, item 4º) que oficializ ou a 
incorporação do SIPE à estrutura da empresa (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG. .0002, fl. 3).  
O mesmo documento anteriormente mencionado,  assinado pelo Diretor da Petrobras que esteve 
à frente desse processo, Cel. Adolpho Roca Dieguez, relata sobre o funcionamento extraoficial do SIPE por 
“quase cinco meses” (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fls. 24 -27)16, período no qual, 
conforme o si gnatário, o órgão firmou -se “no conceito geral” e adquiriu “invulgar expansão”, o que o levou 
a propor sua oficialização (Ibid., fl. 114).   
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             299 
  Outro documento, intitulado “JUSTIFICATIVA DA IMPLANTAÇÃO DO SERVIÇO DE 
INFORMAÇÕES DA PETROBRÁS ‘SIPE’”, apresenta  um conjunto de afirmações que deixa clara a 
natureza, características e atribuições do órgão. Sua vinculação direta ao Gabinete da Presidência dotava -o 
de “autoridade delegada”, permitindo “modo e poder de agir, diretamente, com o mínimo de burocracia, 
junto às Unidades, Órgãos e Serviços” (Ibid., fl. 119). Ao SIPE caberia, conforme proposto em minuta de 
resolução para sua oficialização, a atribuição de “colaborar, com a Administração, na manutenção da 
DISCIPLINA e ORDEM essencial ao normal desenvolvimento  de suas atividades” e “preparar, 
psicologicamente, a EMPRÊSA, de modo a obter de seus empregados as condições de eficiência, 
integrando -os ao conjunto dos objetivos” da Petrobras.  
Esses dois objetivos convergem para uma das diretrizes norteadoras da implementação do SIPE: 
“o controle e o acompanhamento das atividades sindicais”, o que na perspectiva dos militares, visava 
“preparar os órgãos de classe para uma autêntica liderança dem ocrática” (Ibid., fl. 119).  
O Serviço deveria também “atuar como agência especializada, junto às Seções de Segurança e dos 
órgãos governamentais”(Ibid., fl. 122), o que do ponto de vista prático ensejou, em continuidade às ações 
da CGI -Petrobras, o “estre ito contato com órgãos congêneres: SNI, CSN, DOPS, organizações policiais e 
órgãos de informações das Fôrças Militares” (Ibid., fl. 119).  
Apesar das evidências contrárias, a minuta ressalta que o Serviço não teria caráter repressivo, mas 
“características e mpresariais”. Ao mesmo tempo, salienta que “aspectos de preservação e preparo 
psicológico de seus empregados visam ao fortalecimento e desenvolvimento plenos de sua produção” (Ibid., 
fl. 121), o que constitui uma forma peculiar de versar sobre o desenvolvi mento, no interior da empresa, da 
articulação entre repressão política e disciplinarização do trabalho.  
O órgão nasceu com jurisdição nacional: “O serviço a ser criado deve ter jurisdição sobre tôda a 
EMPRÊSA. Localizando -se a PETROBRÁS em tôdas as regiões  geográficas do país, deverá o referido 
serviço possuir representantes em todas as áreas que se tornarem necessárias”(Ibid., fl. 121). À sua frente, 
como chefe do SIPE, esteve o Coronel do Exército Henrique Alves Imbassahy, conforme atesta ofício 
PRES -SIP5/I-/65, que compõe o dossiê/ prontuário nº 700 (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.0.PTR_000700_d0001de0001, fls. 17 -20). 
Em sua estrutura, a inserção local efetivou -se por meio das “Agências Regionais” que, entre outras 
atribuições deveriam “Exercer, na área de sua  competência, as atribuições de Delegado do Chefe do 
Serviço”, ligando -se aos “órgãos oficiais de sua área, para coleta de informações e divulgação das 
informações baixadas pelo Chefe do Serviço”; “coletar informes, mediante pedidos de busca”, assim como 
“verificar o funcionamento dos serviços de guarda e vigilância, na área de sua competência” (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.O.SEG.2, fl. 129).  
 
Divisão de Informações da Petrobras – DIVIN (1966)  
Em 10 de março de 1966, o SIPE, Serviço de Informações da Petrobras,  foi convertido em Divisão , 
passando a ser conhecido pela sigla DIVIN17. Essa alteração de status  do órgão ocorreu mediante aprovação 
de Normas Complementares de Organização do Gabinete da Presidência (GAPRE) da Petrobras, conforme  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             300 
consta da Ata 1727ª do Conselho de Administração, item 6º (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.0.SEG. 
.0002. fl. 4).  
Com status  de Divisão, o órgão passou então a comportar uma estrutura composta pela Chefia, 
por três Setores (Processamento de Dados; Operações; e Cadastro Geral), e por uma Seção Administrativa. 
A mudança de status  indica tanto a ampliação da importância do órgão como o aumento do volume da 
atividade desenvolvida. Demarca, por sua vez, a progressiva influência desta estrutura no interior da 
empresa.  
Parte da ativida de desenvolvida pelo órgão pode ser observada por meio do relato contido no 
ofício DIVIN -333/67, datado de 25 de agosto de 1967, dirigido ao Chefe do GAPRE. Nele é pleiteada a 
conversão da Seção Administrativa em Setor . Entre as justificativas, é apontada tanto a natureza dos 
“assuntos a que é chamada a intervir a DIVIN [...], em percentagem certamente superior a 95% (noventa e 
cinco por cento), de natureza  reservada , confidencial  ou secreta ”, como o tipo de atividade diretamente 
relacionada à Seção Administrativa, entre outras, a de “organizar e manter atualizado, em articulação com 
os demais órgãos da Emprêsa, o arquivo técnico da Divisão”(  Ibid., fls. 179 -180, grifos do original.).  
A descr ição dessa atividade guarda importância tanto pela referência direta à organização dos 
“dossiers” como pela descrição do acervo. Conforme consta no ofício da DIVIN -333/67, itens “c” e “d”,  
c) além dos fichários, são formados os correspondentes dossiers de servidores, da 
Emprêsa e, também, de elementos terceiros que tiveram, tenham ou possam ter relações 
com os interesses da Emprêsa. Ditos ‘dossiers’ têm a natureza de processos, pois são 
compulsados, quando há solicitação à DIVIN pela Presidência da Emprêsa,  Órgãos 
Federais de Informação, etc. Trata -se, sem dúvida, de um arquivo dinâmico de pessoal ;  
d) nesse arquivo especializado da DIVIN, o pêso do volume de trabalho, dentro da classe 
de milhares, tende a crescer geometricamente, vez que afluem ao Órgão  expedientes 
versando as mais diferentes matérias das Unidades disseminadas em todos os quadrantes 
do Brasil e, mais ainda, de todos os órgãos paralelos de informação ( Ibid., fls. 181).  
O mesmo ofício faz referência à existência de um “Fundo Rotativo”, já exi stente no contexto da 
SIPE, que destinado “a atender a despesas realmente sigilosas”, cuja movimentação era de atribuição da 
“Chefia da parte administrativa da DIVIN [...], incluindo o processamento vivo de informações sigilosas 
sôbre as despesas, contatos  com o Banco do Brasil (Ordem de Pagamento), SERAG -DIFIN, e com os 
Auditores da Emprêsa (DIAUD)” (ibid., fl. 182). Entre as atribuições dos três setores que compõem a 
Divisão a partir de 1966, destacam -se as seguintes:  
a) Setor de Processamento: entre outras, “analisar, classificar e difundir tôda a documentação 
de interesse da Divisão”; “fazer os pedidos de busca”, geradores da documentação que 
compõe os chamados dossiês, “propor normas e medidas de ação psicológica e de c ontra -
informação, com base na análise das informações já elaboradas pela Divisão” (ibid., fl. 168).  
b) Setor de Operações: entre outras, “explorar sistematicamente as fontes de informações, 
através de seus órgãos de busca”; “manter atualizado o arquivo sigilo so de suas fontes de 
informes”; “coordenar as atividades das fontes de informes e dos órgãos de busca”; 
“coordenar as atividades dos elementos técnicos da divisão” (ibid., fl. 169).   
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             301 
c) Setor de Cadastro Geral: entre outras, coletar informações “por meios dire tos ou indiretos, 
dos assuntos concernentes às várias atividades da Emprêsa”, assim como “articular -se com 
os demais órgãos da Emprêsa, entidades oficiais e particulares” de forma a obter 
informações julgadas necessárias (ibid., fl. 169).  
Como a documentaç ão permite observar, há nesta fase de organização da DIVIN uma ampliação 
de suas atribuições. No entanto, será com as reestruturações realizadas a partir de 1969 que o órgão ampliará 
sua capilaridade dentro e fora da Petrobras.  
Reestruturações da DIVIN  
Entre o final da década de 1960 e os anos 1970, a DIVIN passa por três reestruturações. As três 
convergem com um conjunto de medidas legislativas adotadas pelo regime militar entre 1967 e 197518 que, 
entre outras finalidades, visam aperfeiçoar a estrutura e f uncionamento dos órgãos de segurança e 
informações estatais.  Tal como salienta relatório do Ministério Público Federal, trata -se de legislação que 
tem como objetivo principal “eliminar a oposição política ao regime e garantir a impunidade dos 
perpetradore s das violências” (BRASIL, 2017, p. 53).  
Como desdobramento destas normas, mais abrangentes, são adotados Decretos que 
regulamentam e instituem as regras de funcionamento para as Divisões de Segurança e Informações, órgãos 
ligados aos ministérios civis que  “colabora[m] com a Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional 
e com o Serviço Nacional de Informações”, conforme previsto no  Art. 29, § 3º, do Decreto -Lei nº 200, de 
25 de fevereiro de 1967. As reestruturações da DIVIN visam adequar o sistema de vigilância, 
monitoramento e repressão da Petrobras às mudanças previstas nas normas anteriormente citadas e em um 
conjunto de Decretos posteriores promulgados pela ditadura19. 
O avanço destas medidas, entretanto, precisa  também  ser lido à luz da execução da política salarial 
adotada  desde junho de 196420 e do recrudescimento das mobilizações no interior do operariado brasileiro  
entre 1967 e 1968 , ainda que este não seja o foco deste artigo . A instituição do FGTS, em 1966, tornou o 
quadro ainda pior , já que  soma ram-se ao reajuste salarial anual a s “demissões em massa [...] visando 
desonerarem -se as folhas de pagamentos” , conforme  concluiu e demandou investigar uma Comissão 
Parlamentar de Inquér ito instituída em 1968  (JOVER, 1978, p. 18) . O resultado da aplicação d estas medidas 
pôde ser observado na queda geral do poder de compra e num silencioso descontentamento que, entre 1967 
e 1968, começou a se tornar visível , a exemplo das greves dos metalú rgicos de Contagem -MG e de Osasco -
SP. A categoria petroleira fez parte deste processo de mobilização , sendo também atingida fortemente pela 
acentuação da repressão no interior da empresa , que encontra correspondência dos ajustes e 
aperfeiçoamentos realizad os na estrutura da DIVIN.  
  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             302 
Reestruturação de 1969: ampliando a capilaridade interna e externa  
Em 1969, apesar de manter -se subordinada ao Gabinete da Presidência (GAPRE) da Petrobras, 
a DIVIN foi formalizada como instância colaboradora da Divisão de Segurança e Informações do Ministério 
das Minas e Energia (DSI -MME), mantendo ligações também com ou tras Divisões, de outros ministérios.  
Com seu “núcleo” instalado na cidade do Rio de Janeiro, a DSI -MME também manteve 
instalações em Brasília, estas últimas abrigadas, pelo menos até 1970, “no edifício da Petrobrás, 8º 
pavimento”, conforme consta de confe rência proferida pelo diretor da Divisão, Armando José de Oliveira 
Ferraz21 na ESG, em agosto de 1970 (AN, CNV, BR_RJANRIO_CNV_0_ERE_00092_001807_2013_19, 
fl.13).  
 Um “Fluxograma das Informações”, que compõe a proposta de reestruturação da DIVIN 
realizada em 1969, reproduzido na Figura 1, deixa claro o lugar ocupado pela Divisão na estrutura organizada 
a partir do Estado brasileiro. O fluxograma evidencia a capilaridade da DIVIN na empresa como um todo 
(à esquerda do fluxograma) e seu imbricamento com as di ferentes instâncias da estrutura repressiva 
instituídas no contexto ditatorial (à direita do fluxograma)22. 
A instituição da DSI -MME, prevista na legislação mencionada anteriormente23, em conexão com 
as instâncias de repressão em funcionamento no interior da Petrobras, expressa o avanço e consolidação de 
uma “estrutura -policial -burocrática -totalitária”24 que consolida -se entre 1969 e 1970 (FICO, 2001). 
Observar esse processo assume relevância por diferentes razões, entre elas, a de evidenciar a adoção de um a 
estrutura institucional capaz de normalizar as ações de monitoramento, vigilância e perseguição política 
tanto no cotidiano das relações de trabalho na Petrobras como fora de suas dependências25.  
Figura 1 – Fluxograma DIVIN (1969)  
 
Fonte: Reprodução de Fluograma de “Informes e Informações” produzidas ou recebidas 
pela DIVIN no contexto de sua reestrturação  em 1969, conforme documento da própria 
Divisão (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.0.SEG.0002, fl. 237).  
 
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             303 
A incorporação da Divisão de Segurança e Informações (DSI) do Ministério das Minas e Energia 
(MME) e de outros ministérios às instâncias de relacionamento da DIVIN, a partir da reestruturação de 
1969, também amplia o escopo de atuação do órgão por meio da formalização dos Setores Regionais 
(SEREG s). 
São então constituídos 7 (sete) Setores Regionais, cuja jurisdição abarca 18 estados brasileiros e 
Distrito Federal (DF). Considerada a sede da DIVIN, no Rio de Janeiro, a abrangência comporta 19 estados 
e DF.  
Instalados em prédios da Petrobras, os SE REGs são, em sua normatização, órgãos “subordinados 
técnica e administrativamente à DIVIN”26, e “dotados de plena autonomia funcional nas suas respectivas 
áreas”, com finalidade de “facilitar o cumprimento das atribuições da DIVIN em suas áreas de jurisdição, 
mediante o estreito contato com órgãos da empresa e a comunidade local de informações” (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fls. 244 -247).  
Coube aos SEREGs, desde sua instituição, a proposição de medidas relacionadas à “vigilância e 
segurança física dos respectivos órgãos operacionais” da empresa, assim como a fiscalização de “sua 
execução” (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fls. 250).  
Além da instituição dos Setores Regionais, outras duas alterações importantes ocorreram em 1969: 
a) criação do Setor de Estudos e Planejamentos (SEPLAN); b) conversão da Seção Administrativa da 
DIVIN em Set or Administrativo (SETAD).  
Um Ofício emitido pela DIVIN, nº 7/69, de 17 de janeiro de 1969, argumenta sobre a importância 
da conversão da Seção Administrativa em Setor, destacando as especificidades do “Arquivo da DIVIN”:  
É altamente sigiloso, compreenden do fichários e prontuários não só individuais, mas 
também de assuntos que envolvem atividades de órgãos da Empresa.  
É um arquivo dinâmico, diariamente movimentado com dados os mais diversos e de 
natureza reservada, confidencial e secreta. Seu volume de tr abalho tende a sempre 
crescer, vez que afluem a esta DIVIN expedientes versando sobre as mais diferentes 
matérias, não só da própria empresa, com[o] também de todos os órgãos paralelos de 
Informações (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fls. 250).  
Na “Pro posta de reestruturação da Divisão de Informações” referente 1969 (anexa ao Ofício 
DIVIN nº 7/69), como parte das competências do Setor de Processamento, menciona -se a produção de  
informações Internas, Externas e de Segurança Interna nos Setores de Ativid ades da 
Empresa ou a ela relacionados particularmente no que tange aos campos: - econômico -
financeiro; - administrativo; sindical; levantando os antagonismos reais ou em potencial 
de origem interna ou externa, com vistas à preservação do seu desenvolviment o como 
empresa estatal (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fls. 218).  
Chama também a atenção, a partir de 1969, o maior detalhamento das atribuições do Setor de 
Operações, que passa a ser denominado “Setor de Operações e Contra/Informações”, ao qual comp ete, 
entre outras atribuições: “Prover a DIVIN, sempre que necessário, dos seguintes meios: - agentes de buscas; 
- interrogadores; - equipamentos peculiares”; “Propor e executar missões de Contra/Informações”; 
“Estabelecer e manter rêde de informantes da P ETROBRÁS”; “Realizar trabalhos de: - gravações, - 
filmagem, - fotografias; revelações; - cópias, ampliações, etc.”; “Realizar a ligação da DIVIN com os órgãos  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             304 
do Sistema Nacional de Segurança”; além de “Executar as Investigações Político -Sociais27 de que t rata a 
PRES -CI-CONF 09/68 de 4.10.1968”.  
A sistematicidade e abrangência da atuação do órgão são traduzidas em um balanço quantitativo 
das atividades realizadas durante 1971. O quadro demonstrativo é apresentado em uma palestra dirigida aos 
“titulares dos Órgãos e Unidades localizados na área da Guanabara e Estado do Rio de Janeiro”, ministrada 
pelo então chefe da DIVIN, intitulada “A DIVIN e sua missão na Petrobrás”. O ano do evento, apesar de 
não registrado no documento, é sugerido tanto pela publicação d os dados de 1971, como pela anotação ao 
final da tabela sobre o movimento observado em 1972 (Ver Figura 2).  
Os números não deixam dúvida quanto à intensa atividade do órgão. Em 1971, as “buscas, 
entrevistas, levantamentos etc.” somam 40.207; são difundidos 33.392 “pedidos de busca”; realizadas 8.233 
“investigações sociais”; abertos 3.002 “prontuários” (mais de o ito por dia); e realizadas 772 “visitas a 
localidades fora das sedes dos SEREG’s”(AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0003, fl. 336).  
O período também coincide com o início da execução, por parte do Serviço Nacional de 
Informações (SNI), do Plano Nacional de In formações (PNI) e de seus desdobramentos nos Planos 
Setoriais, estes últimos à cargo dos Ministérios e suas DSI’s.  
No âmbito da empresa, conforme correspondência da DIVIN dirigida aos Setores Regionais 
(Sereg’s) 3, 4, 5, 6 e 7, datada de 17 de fevereiro d e 1971, classificada como secreta, “coube à DIVIN, por 
integrar a CSI/MME28, organizar, com base nas Informações Necessárias, constantes nos planos da 
DSI/MME e em outras determinações, o Plano de Busca de Informes da PETROBRÁS” (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.O .SEG.0006, fl.2).  
Em documento assinado pelo então chefe do SEREG 4, em resposta às demandas geradas pelo 
“Plano de Busca de Informes da PETROBRÁS”, são relatadas as atividades desenvolvidas pelo Setor em 
1972. Ao fazê -lo, também fica demonstrada a abrang ência das incumbências da DIVIN que à época do 
relatório incluíram: acompanhamento detalhado das ações do Sindicato dos Petroleiros de Minas Gerais e a 
participação de seus dirigentes em Encontro Sindical realizado fora do estado (em Aracaju/SE)29; 
reivind icações salariais de outras categoriais profissionais em Minas Gerais; acompanhamento das “mais de 
cem prisões efetuadas para averiguação e 4 inquéritos em funcionamento”  com provável relação “morte 
do subversivo Élcio30, oriundo de Minas Gerais, em São P aulo” (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0006, fl.47); disputas comerciais travadas localmente entre a Distribuidora BR e 
a Shell, entre outras informações. Em balanço do ano de 1972, o chefe do SEREG -4 destaca a realização 
de 74 viagens, com visita a 197 cid ades, indicadas como como parte dos procedimentos relacionados aos 
pedidos de busca e informação  (Ibid., fls . 66-67).  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             305 
Figura 2 - Balanço das Atividades da DIVIN em 1971  
 
Fonte: reproduzido do relatório “ A DIVIN E SUA MISSÃO NA PETROBRAS. 
Palestra realizada pelo  Chefe da DIVIN, para titulares dos Órgãos e Unidades 
localizados na área da Guanabara e Estado do Rio de Janeiro (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0003, fl. 342) . 
Reestruturações da DIVIN em 1972 e 1976  
A partir de 13 de abril de 1972, a DIVIN  passa a ser descrita como Divisão de Segurança e 
Informações (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fl. 3).  
Essa nova forma de nomear o órgão guardou relação com as atribuições incorporadas na 
reestruturação anterior, quando são criados os Setores Regionais (SEREGs), mas também esteve relacionada 
à inclusão, em sua estrutura, de um Setor de Segurança (SEGIN). São mantidos os 7 (sete) SEREGs pré -
 
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             306 
existentes, mas com pequenas alterações, ao longo das reestruturações de 1972 e 1976, quanto à jurisdição 
de atuação de cada Setor.  
Em 1976, as mudanças efetuadas relacionam -se diretamente à autorização obtida pelo Ministério 
das Minas e Energia (MME), junto ao Serviço Nacional de Informações (SNI), para criação de uma 
Assessoria de Segurança e Informações (AS I), de tipo 331, na Petrobras. Esses órgãos setoriais, conforme 
Carlos Fico “tinham funcionamento assemelhado ao de uma DSI” (FICO, 2001, 94).  
No caso da Petrobras, a demanda pela criação de uma ASI, conforme consta da Ata nº 2.699, 
referente a reunião da Diretoria Executiva realizada em 02 de setembro de 1976, foi de iniciativa do Gabinete 
da Presidência (GAPRE) da Petrobras e apoiou -se em projeto elaborado pela própria DIVIN.  
A ASI -Petrobras, em consonância com o definido no Decreto nº 75.524, de 24 de ma rço de 1975, 
possuía “encargos de Segurança Nacional, de Mobilização e de Informações”. Essas atribuições 
demandaram alterações na estrutura da DIVIN, que deixou de contar com o Setor de Informações (SEINF), 
atividade formalmente deslocada para a ASI -Petro bras. As alterações repercutiram na denominação do 
órgão, que passou a ser, a partir de 2 de setembro de 1976, Divisão de Segurança Interna , tendo a seu cargo o 
planejamento, orientação e coordenação das “atividades de Segurança Interna no âmbito da empres a 
[Petrobras] e suas subsidiárias” com a designação de prestar “ao Chefe do Gabinete, à Assessoria de 
Segurança e Informações e aos chefes dos demais órgãos, informações consideradas pertinentes e 
relevantes” (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fl. 122).  
No entanto, em que pesem as mudanças promovidas pela reestruturação de 1976, a DIVIN 
manteve -se como peça fundamental do sistema de monitoramento, vigilância e repressão política 
organizado a partir da empresa. Tal situação deve -se por um lado à sua inter dependência em relação à ASI -
Petrobras. Por outro, à concepção de “segurança interna” norteadora de suas atribuições e ações, assim 
como à sua capilaridade em diferentes localidades do país viabilizada em grande medida pela presença dos 
SEREGs.  
Sobre a co ncepção de “segurança interna”, vale retomar o conteúdo da palestra proferida pelo 
então Chefe da DIVIN, realizada provavelmente em 1972 e dirigida aos responsáveis “dos Órgãos e 
Unidades localizados na área da Guanabara e Estado do Rio de Janeiro”, na qua l é estabelecida a relação 
entre a Lei de Segurança Nacional e a concepção de “segurança interna” que se pretendia adotada na 
empresa. Conforme o chefe da DIVIN,  
Como se vê, foi consagrada na lei básica da Empresa, a expressão de “segurança interna” 
em con sonância com o espírito e as conceituações da Lei de Segurança Nacional.  
Por esse, entre outros motivos, é que pensamos na DIVIN que a denominação de 
“Vigilância” atribuída ao pessoal que tem a responsabilidade de garantir a segurança 
interna nas nossas U nidades, é inadequada e muito limitada para a gama de atividades até 
certo ponto relevantes que lhes são atribuídas.  
Optamos e viemos sugerindo que sejam denominados de “órgãos de segurança interna”, 
com atribuições mais amplas que as atuais e consequentem ente com mais rigorosas 
seleção e treinamento” (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.0.SEG.0003, fl. 325).  
Destaque -se ainda que a reestruturação de 1976 também não impediu que a DIVIN mantivesse em 
uso, entre 15 de dezembro de 1978 e 01 de julho de 1985, uma sala alu gada em imóvel localizado na rua  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             307 
Senador Dantas, nº 75, 20º andar, na área central do Rio de Janeiro. Conforme o Ofício DIVIN -CONFP -
33.204/85, item 2, o espaço destinava -se a “atender a uma necessidade do trabalho da Divisão, qual seja, 
realizar contatos c om pessoas informantes da Companhia ou estranhos à mesma, que não poderiam se 
processar nas dependências do Edise”, Edifício Sede da Petrobras. O local manteve -se sob a 
responsabilidade de “um empregado da Divisão encarregado de levantamentos de caráter si giloso” (Ibid., 
fl. 69).  
 Os Setores Regionais da DIVIN e suas atribuições  
Os Setores Regionais da DIVIN tinham como atribuição, entre outras, a execução dos processos 
de Investigação Política Social (IPS) aplicados aos trabalhadores e trabalhadoras contratados pela empresa, 
o que se aplicava também àqueles/as ligados/as a empresas  prestadoras de serviços à Petrobras.  
Essas investigações, com prazo de 20 dias para execução, tinham seus resultados registrados em 
um documento específico, produzido pela empresa e denominados de Fichas de Controle da Investigação Político 
Social32. As fichas consistiam em formulários padronizados, frente e verso, com timbre da Petrobras 
acompanhado da sigla GAPRE/DIVIN, indicando a coordenação do Gabinete da  Presidência e a 
responsabilidade de execução por parte da DIVIN. Esses formulários, que aparecem de forma recorrente 
nos prontuários e/ou “dossiês” de trabalhadores/as, são destinados às anotações sobre os resultados das 
solicitações desencadeadas pelos Planos de Busca  (PB). Contam, na parte superior frontal, com campos 
destinados ao preenchimento do nome do/a trabalhador/a investigado/a, o motivo da investigação e a 
“data de entrada” da solicitação. A busca, por sua vez, envolvia o levantamento de informa ções sobre o 
investigado em Secretarias de Segurança Pública estaduais, Delegacias de Polícia locais, Departamentos de 
Polícia Federal, Departamento Estadual de Ordem Política e Social de São Paulo, órgãos das Forças 
Armadas, empresas em que o trabalhador manteve vínculo de emprego, além de instituições como Serviço 
de Proteção ao Crédito (SPC). Para cada consulta, a anotação de um “NC”, de “nada consta” ou de um “C”, 
de “consta”, era determinante para a obtenção ou não do emprego.  
Esse procedimento, com p equenas variações quanto aos órgãos consultados, foi adotado de forma 
sistemática e generalizada, o que é plenamente comprovado entre a documentação que compõe os mais de 
130 mil dossiês produzidos pela DIVIN ao longo da ditadura e durante alguns anos subs equentes.  Além de 
solicitar e recolher informações sobre seus trabalhadores/as, os SEREGs também difundiam informações 
para os órgãos de repressão. À título de exemplificação, são reproduzidas duas fichas de abertura de 
Prontuários, nº 578 e nº10.942 (Figu ras 3 e 4), abertos na DOPS (Delegacia de Ordem Política e Social) de 
Santos/SP. Na sequência também é reproduzida parte de um dos documentos arquivados sobre o 
trabalhador do prontuário 10.942.   
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             308 
Figura 3  - Ficha de Abertura do Prontuário nº578 (DEOPS -Santos/SP)  
 
Fonte: Ficha resumo do Prontuário 578 (APESP, DEOPS, 
BR_SP_APESP_DEOPS_SAN_P000578_01)  
Figura 4 - Ficha de Abertura do Prontuário nº10.942 (DEOPS -Santos/SP)  
 
Fonte: Ficha resumo do Prontuário 10.942. (APESP, DEOPS, 
BR_SP_APESP_DEOPS_SAN_P010942_01)  
 
No caso da documentação arquivada junto ao Prontuário 10.942, o informe do 
SEREG/Petrobras, datado de 02 de setembro de 1976, relata atividades de um trabalhador da Refinaria 
Presidente Bernardes/Cubatão (RPBC), que teria ocupado a função de vogal representante dos empregados 
no Tribunal Regional do Trabalho. No relato consta ainda que o trabalhador, em 28 de outubro de 1975, 
“foi procurado por agentes do DOI/CODI33 para ser detido (suspeito de estar criando uma célul a 
comunista na área da RPBC”. A referência ao fato de não ter sido “localizado naquela área por não estar de 
serviço”, indica o acesso dos agentes às dependências da Petrobras para realização da prisão . Conforme 
 
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             309 
segue o informe, o trabalhador não teria sid o encontrado por ter sido “avisado, em sua residência” por outro 
petroleiro. Mesmo “foragido”, conforme as anotações no documento, o SEREG informa sobre a presença 
do trabalhador no município de “Governador Valadares/MG” indicando sua possível atuação junt o com 
“outros ex -empregados, demitidos por subversão, em uma gráfica, próxima ao Cemitério de Paquetá, 
conhecida por Cytimar ”. (APESP, DEOPS, BR_SP_APESP_DEOPS_SAN_P010942_01, fls. 9 e 10 , grifo 
nosso ). A indicação sobre a presença do trabalhador em Governador Valadares/MG evidencia uma atuação 
por parte dos SEREGs que extrapola o espaço da empresa, o que também se verifica em outros documentos 
acessados durante o processo de pesquisa.  
Como já salienta do antes, as ações dos SEREGs não alcançaram somente trabalhadores e 
trabalhadoras diretos da empresa. Estenderem -se para contratados por subsidiárias e prestadoras de serviço, 
para empresas que eventualmente estabeleceram relações comerciais com a Petrobr as, alcançando também 
pessoas sem vínculo direto ou indireto com a estatal. Tais ações eram justificadas sob o argumento de 
procedimento relacionado ao interesse da “segurança nacional”. É o que se pode observar no fragmento da 
segunda página do Pedido de Busca emitido pelo SEREG 6 (nº 95/70), Figura 5, disponível integralmente 
no Dossiê nº 2005, que tem como objeto estudantes universitários (AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO_HF_0_PTR_002005_d0001de0001).  
Figura 5 - Fragmento da fl. 2 do Pedido de Busca SEREG 6, nº 95/ 70 
 
Fonte: AN, DIVIN, BR_RJANRIO_HF_0_PTR_002005_d0001de0001, fl.9.  
 
 
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             310 
Internacionalização da repressão  
A recomposição dos caminhos percorridos pelos órgãos de repressão da Petrobras, em interface 
com as atividades desenvolvidas pelos demais órgãos do Estad o brasileiro, em busca por perseguir eventuais 
opositores do regime ditatorial, também constatou a relação entre órgãos do Estado brasileiro e de outros 
países, entre eles aqueles que, na América Latina, também estavam sob regimes ditatoriais.  
Assim, a con tratação de um trabalhador ou trabalhadora estrangeiro era acompanhada da 
execução de planos de busca remetidos à DSI do Ministério das Relações Exteriores (MRE). Este ministério, 
por sua vez, adotava o procedimento de envio das solicitações aos consulados  e embaixadas brasileiras em 
outros países que, conforme comprovam documentos localizados pela pesquisa, acionavam órgãos e agentes 
locais.  
Esses procedimentos apontam para o que estamos denominando de “internacionalização da 
repressão política”. A título de exemplificação, é reproduzido um telegrama (Figura 6) enviado pelo 
Consulado Brasileiro em Santiago, Chile, em resposta à solicitação do Ministério das Relações Exteriores.  
Figura 6 - Telegrama do Consulado brasileiro no Chile dirigido ao MRE em 
respos ta a Pedido de Busca sobre trabalhador da Petrobras de nacionalidade 
chilena, encaminhado  
 
Fonte: Resposta ao Pedido de Busca nº 934/354/81, de 19 de fevereiro de 1981  
(AN, DSI -MRE, BR_DFANBSB_Z4_DPN_PES_PFI_0974_D0001DE0001, fl. 
58). 
O documento demonstra que a busca de informações sobre um trabalhador, candidato à função 
de caldeireiro na Petrobras, envolveu relações entre o governo brasileiro e o chileno, neste caso, via 
acionament o do Ministério da Defesa Nacional do Chile, em e um contexto no qual o Chile era governado 
pelo conhecido general Augusto Pinochet.  
Considerações finais  
A institucionalização e generalização da violência, que dá sustentação e perpassa o regime instituído 
a partir do golpe de 1964, tem seus fundamentos na aliança, que emerge no cenário pós II Guerra, entre 
empresários e miliares. No momento em que o projeto  de modernização do capitalismo local já não 
 
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             311 
consegue amparar -se no modelo baseado na substituição das importações, agudizam -se as contradições de 
uma classe burguesa forjada sob o signo da dependência e, como tal, conforme assinala Florestan Fernandes, 
incapaz de estabelecer associações e incorporar como parte de seu projeto de dominação “os dilemas sociais 
enfrentados pelas populações pobres ou miseráveis” (FERNANDES, 2005, p. 367).  
Alinhada  ideologicamente a interesses externos, a burguesia local conve rte as reivindicações por 
direitos sociais e do trabalho, expressas em grande medida nas demandas por reformas estruturais, em 
iniciativas fora da ordem  e, portanto, justificadamente passiveis de absoluta repressão. O exercício de sua 
dominação, conforme F ernandes, transfigura -se assim em “uma ditadura de classe preventiva e para 
privilegiar o seu poder real, nascido desta mesma dominação de classe, como se ele fosse uma encarnação 
da ordem ‘legitimamente estabelecida’” (2005, p. 369).  
A associação entre “s egurança nacional” e de desenvolvimento, que tem origem nos anos 1950 e 
fortalece -se na década seguinte, sela a aliança entre empresariado e militares. Descrita por Octavio Ianni 
como “um programa sistemático de militarização do poder político” (apud LEMOS , 2020, p. 228), 
desenvolvido a partir dos Estados Unidos e disseminado no continente latino -americano, o binômio 
segurança nacional -desenvolvimento encontra seu polo irradiador local na Escola Superior de Guerra 
(ESG), obtendo também forte penetração nos meios empresariais. Segundo Lemos (2020, p. 247), “A ESG, 
onde estudavam e palestravam empresários, e o Fórum Roberto Simonsen, que acolhia intelectuais militares, 
eram os espaços mais evidentes dessa colaboração”. No caso da Petrobras, vale destacar que, entre 1954 e 
1986, dez dos vinte ocupantes do cargo de presidente da empresa havia cursado ou participado de  cursos 
da ESG, antes ou depois de assumir o cargo na Petrobras34. 
Assim, apesar de ter se tonado comum o uso da expressão ditadura civil -militar, p arte-se da premissa 
de que a  cumplicidade e colaboração estabelecida entre o componente civil e o militar assumem outra 
magnitude quando qualificadas do ponto de vista de classe. Parte importante do empresariado participou 
não apenas da preparação do golpe  de Estado, mas deu suporte à ditadura; não houve, portanto, somente 
cumplicidade, mas cumplicidade e colaboração; essa colaboração não se limitou ao apoio político e material, 
mas foi expressa em engajamento; esse engajamento, por sua vez, traduziu -se em beneficiamento político e 
econômico tanto por parte destas empresas, públicas ou privadas, como de parte importante de seus 
diretores, na medida m que criou, conforme destacado ao longo do artigo, condições extraordinárias de 
exploração da força de trabalh o e de acumulação de capital.  
O sistema organizado no interior da Petrobras, com funcionamento regular, também se constituiu 
como uma porta aberta às diferentes formas de violação de direitos dos petroleiros e petroleiras, assim como 
dos trabalhadores e tr abalhadoras de suas subsidiárias e prestadoras de serviços.  
Seja por meio das “investigações” levadas à cabo pelos agentes da DIVIN, ou pela via da relação 
estabelecida com outros órgãos e empresas, a exemplo das diferentes comunidades de informações nas quais 
a Petrobras manteve assento e protagonismo, alcançou suas vítimas dentro e fora dos locais de trabalho.  
Esse fator impôs a uma parcela destes trabalhadores e trabalhadoras a reiteração da violência na 
forma do desemprego prolongado, resultante das pr áticas de vigilância compartilhadas entre empresas e 
órgãos de repressão e, de forma correlata, da produção e disseminação das chamadas listas sujas, conduta  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             312 
descrita pelos trabalhadores como comum, cujo alvo principal eram os ativistas sindicais, ainda qu e nem 
pudessem ser comprovadas documentalmente. Estes trabalhadores e trabalhadoras apenas sentiam na pele, 
junto com seus familiares, o peso da violência exercida pelo Estado e empresa sobre suas vidas. Pesquisas 
como a parcialmente apresentada neste arti go buscam, portanto, não somente restituir a verdade sobre o 
período em questão, mas também, ao fazê -lo, reinscrever a história daqueles e daquelas vitimados pelas 
aliança que deu forma e conteúdo à ditadura empresarial -militar “no interior da história do país” (SAFATLE, 
2010, p.240).   
Referên cias:  
Arquivo Nacional. Dossiê Rex Nazare Alves. Fundo Serviço Nacional de Informações, notação 
BR_DFANBSB_V8_MIC_GNC_CCC_83010146_d0001de0001.  
Arquivo Nacional. Fundo Divisão de Informações da Petrobras, notação BR_RJANRIO.HF.0.SEG.0002.  
Arquivo Nacional. Fundo Divisão de Informações da Petrobras, notação BR_RJANRIO.HF.0.SEG.0006.  
Arquivo Nacional. Fundo Divisão de Informações da Petrobras, notação BR_RJANRIO.HF.0.SEG.0003.  
Arquivo Nacional. Fundo Divisão  de Informações da Petrobras, notação 
BR_RJANRIO.HF.0.PTR_001451.  
Arquivo Nacional. Fundo: Comissão Nacional da Verdade, notação 
BR_RJANRIO_CNV_0_ERE_00092_001807_2013_19.  
Arquivo Nacional. Fundo: Divisão de Informações da Petrobras, notação BR_RJANRIO. HF.AVU.03.  
Arquivo Nacional. Fundo: Divisão de Informações da Petrobras, notação 
BR_RJANRIO_HF_0_AVU_02.   
Arquivo Nacional. Fundo: Divisão de Informações da Petrobras, notação 
BR_RJANRIO.HF.0.PTR_000700_d0001de0001.  
Arquivo Nacional. Fundo: Divi são de Informações da Petrobras, notação 
BR_RJANRIO.HF.0.PTR_125004_d0001de0001.  
Arquivo Nacional. Fundo: Divisão de Informações da Petrobras, notação 
BR_RJANRIO_HF_0_PTR_002005_d0001de0001.  
Arquivo Nacional. Fundo: Divisão de Segurança e Informações do Mi nistério da Justiça, notação 
BR_RJANRIO_TT_0_MCP_PRO_0135_D0001DE0001.  
Arquivo Nacional. Fundo: Divisão de Segurança e Informações do Ministério das Relações Exteriores, 
notação BR_DFANBSB_Z4_DPN_PES_PFI_0974_D0001DE0001.  
Arquivo Público do Estado de São P aulo. Fundo DEOPS, notação 
BR_SP_APESP_DEOPS_SAN_P000578_01  
Arquivo Público do Estado de São Paulo. Fundo DEOPS, notação 
BR_SP_APESP_DEOPS_SAN_P010942_01  
BASUALDO, V.; LORENZ, F. Los trabajadores industriales argentinos en la primera mitad de la década 
del ’70: propuestas para una agenda de investigación a partir del análisis comparativo de casos.  Revista 
Paginas , v.4, n.6, p. 123 -157, 2012.  
BORTONE, E. O Instituto de Pesquisa e Estudos Sociais (IPES) e a ditadura civil -militar:  os 
casos das empresas estatais federais e da indústria farmacêutica. (Tese de doutorado em História Social. 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018.   
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             313 
BRASIL. Ministério Público Federal. Câmara de Coordenação e Revisão. 2 . Crimes da ditadura militar.  
Série relatórios de atuação, 2. Brasília: MPF, 2017.  
CAMPOS, P. H. P. Estranhas catedrais. As empreiteiras brasileiras e a ditadura civil -militar, 1964 -1988. 
Niterói: Eduff, 2014.  
CIOTOLA, M. Os atos institucionais e o regime autoritário  no Brasil . Rio de Janeiro: Lumen Juris, 
1997.  
COSTA, Edmilson. A política Salarial no Brasil (1964 -1985): 21 anos de arrocho salarial e acumulação 
predatória.  São Paulo: Boitempo, 1997.  
DREIFUSS, R. A. 1964: A conquista do Estado. Ação Política, poder e g olpe de classe. Rio de Janeiro: 
Vozes, 1981.  
FICO, C. Como eles agiam.  Os subterrâneos da ditadura militar: espionagem e polícia política. Rio de 
Janeiro: Record, 2001.  
FERNANDES, F. A sociologia no Brasil:  contribuição para o estudo de sua formação e 
desenvolvimento. Petrópolis: Vozes, 1977.  
FERNANDES, F . A revolução burguesa no Brasil:  ensaio de interpretação sociológica. São Paulo: 
Editora Contracorrente, 2014.  
FREITAS, C. A repressão de Estado aos sindicatos e sindicalistas baianos na ditadura de 1964: os casos 
dos petroleiros e bancários . Revista Continentes , Rio de Janeiro , n. 16, p. 76 -95, jun. 2020. Disponível 
em: https://www.revistacontinentes.com.br/index.php/continentes/article/view/279. Acesso em: 29 jan. 
2024.  
JOVER , Ana Maria; MONTEIRO JR . Aluízio  R. A CPI do arrocho: a anatomia de um roubo. In: 
Cadernos do Presente. Greves operárias (1968 -1978). Cadernos do Presente , n. 2. Belo Horizonte: 
Aparte, 1978 . 
GABRIEL, J. L. Memórias de um líder.  Histórias, momentos e revoluções na era da Petrobr ás. Sergipe: 
Sindipetro SE/AL, s/d.  
IANNI, O. A ditadura do grande capital . São Paulo : Expressão Popular , 2019 . 
LEAL, Murilo. Um novo regime fabril: vigilância e controle, militarização e superexploração da força de 
trabalho. In: Conselho do Projeto Memóri a da OSM -SP. Investigação Operária:  empresários, militares, 
e pelegos contra os trabalhadores. São Paulo: IIEP – Oposição Sindical Metalúrgica de São Paulo / 
Projeto Memória, 2014 . 
LEMOS , R. L. C. N. A aliança empresarial -militar no Brasil. Anticomunismo e segurança nacional ( 1949-
1964). In: CAMPOS, P. H. P.; BRANDÃO, R.V. M.; LEMOS , R. L. C. N.  (Orgs.).  Empr esariado e 
ditadura no Brasil . Rio de Janeiro, RJ: Consequência, 2020, p. 215-250. 
MARÇAL, L. Petrobras começou com 2.600 barris e agora são 2 milhões por dia. Portal Uol . 03 de abril -
de 2013. Disponível em:  
https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2013/10/03/petrobras -comecou -com-2600-barris -e-
agora -sao-2-milhoes -por-dia.htm . Acesso em: 22 abr. 2024.  
PRAUN, L.; COSTA, C. Pistas sobre a estrutura e as ações de repressão do Estado brasileiro no pós 1964 
e sua configuração no interior da Petrobras. Revista do Arquivo , São Paulo, v. 2, p. 2 –20, 2016.  
PETROBRAS. Trajetória . Disponível em: https://petrobras.com.br/quem -somos/trajetoria . Acesso em 
22 abr. 2024.  
SAFATLE, V. O uso da violência contra o Estado ilegal. Teles, Edson; Safatle, Vladimir (Orgs.). O que 
resta da Ditadura.  A exceção Brasileira. São Paulo: Boitempo, 2010,  p. 237-252. 
VERBITSKY, H.;   BOHOSLAVSKY, J. P. Cuentas pendientes . Los cómplices económicos de la 
dictadura. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores, 2013 . 
  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             314 
 
Notas  
1 Doutora em Sociologia (Unicamp) . Professora do Centro de Filosofia e Ciências Humanas da UFAC. Pesquisadora 
do Grupo de Mundo do Trabalho e suas Metamorfoses (Unicamp):  
http:// dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3308887173189196 . Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/6745547127576141 . Orcid: https://orcid.org/0000 -0002 -4386 -324X . E -mail: 
lupraun@uol.com.br .  
2 Mestre em Comunicação Social (Usp). Jornalista e coordenadora de Comunicação da CSP -Conlutas.  Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/7201684992481571 . Orcid: https://orcid.org/0009 -0009 -2989 -5534 . E -mail:  
claudia.1.costa@gmail.com . 
3 O último governo militar (1979 -1985) do período ditatorial teve à sua frente o general João Batista Figueiredo. Sua 
sucessão por um civil foi marcada por eleições indiretas, via Colégio Eleitoral.  
4 Conforme informações obtidas no site da Petrobras. Disponível em: Disponível em: 
https://petrobras.com.br/quem -somos/trajetoria . Acesso em 22 abr. 2024.  
5 As referências aos acervos de arquivos públicos serão citadas com abreviação do nome do arquivo, do fundo, 
acompanhada da  notação e, quando for o caso, da folha onde se encontra o documento ou trecho citado. Exemplo: 
para Arquivo Nacional. Fundo: Divisão de Informações da Petrobras, notação BR_RJANRIO. HF.AVU.3, fl. 10, será 
citado AN/DIVIN, BR_RJANRIO. HF.AVU.3, fl 10.  
6 Conforme informado no sítio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).  
7 Em pesquisa de maior alcance temporal, Edmilson Costa  (1997)  demonstra que as iniciativas voltadas a silenciar o 
movimento sindical combativo resultaram, Entre 1964 e 1979, conforme demonstra pesquisa realizada por Edmilson 
Costa, ocorreram 1.202 intervenções em sindicatos, acompanhadas de 78 destituições de dirige ntes sindicais. Nos 
primeiros dois anos de ditadura: entre 1964 e 1965 ocorreram, conforme seu levantamento, 810  intervenções.  
8 O Serviço Nacional de Informações (SNI), órgão que incorpora o SFICI, será constituído somente a partir de 13 de 
junho de 1964 . A subordinação da CGI ao SFICI / SNI pode ser identificada em documentos que compõem o 
Relatório da CGI, entre eles ofício da Petrobras/Estado da Bahia dirigido ao presidente da CGI, datado de 25 de junho 
de 1964.  
9 Ato Instituc ional nº 1, de 09 de abri l de 1964, que “Dispõe sobre a manutenção da Constituição Federal de 1946 e as 
Constituições Estaduais e respectivas Emendas, com as modificações introduzidas pelo Poder Constituinte originário 
da revolução Vitoriosa” . Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ait/ait -01-64.htm . Acesso 
em:22abr.2024.  
10 Decreto nº 53.897, de 27 de abril de 1964, que “Regulamenta os artigos 7º e 10 do Ato Institucional, de 9  de abril 
de 1964 ”. Disponível em: https://legis.senado.leg.br/norma/476493 . Acesso em:22abr.2024.  
11 Delegado da Polícia Civil do Rio de Janeiro (https://gov -rj.jusbrasil.com.br/legislacao/228718/resolucao -634-
1990), ocupou cargo de Chefe de Gabinete do Ministério da Justiça e Negócios Interiores (AN, DSI -MJ, 
br_rjanrio_tt_0_mcp_pro_0135_d0001de0001, fl.  4). 
12 Companhia aérea privada brasileira, Panair  do Brasil S.A., em funcionamento até 1965.  
13 O petroleiro Jandival Lyra Gabriel, em seu livro de memórias, relata o encontro em uma delegacia de polícia de 
Maceió/Al com um “colega” de trabalho: “quando eu olho direto para ele percebi que era o mesmo piloto que me 
levava para a sonda, e cujo piloto era o mesmo que eu contratava para soltar boletins de manifestos. Mas nunca sabia 
que ele era da Polinter, o temível Américo Barros (Barrinhos). (GABRIEL, s/d)  
14 Região Norte: Amazonas e Pará; Região Nordeste: Maranhão, Ceará, Alagoas e Bahia; Região Sudeste: Rio de Janeiro, 
Minas Gerais, São Paulo; Região Sul: Paraná e Rio Grande do Sul.  
15 A Resolução nº 32 é citada em diversos processos contra trabalhadores petr oleiros. Uma reprodução deste 
documento consta em: Brasil (AN,  DIVIN, br_rjanrio_hf_0_avu_02_d0001de0001. fl. 114).  Uma cópia da resolução 
foi também cedida à equipe da pesquisa, em 2012, pelo então presidente da ASTAPE, Adelino Chaves.  
16 A referência ao p eríodo de funcionamento extraoficial também é feita no Ofício GDARD/PRESIBRÁS – 37/65, 
de 13 de janeiro de 1965, emitido pelo Diretor Adolpho Roca Dieguez ao então presidente da Petrobras, Marechal 
Ademar de Queiroz (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fl s. 24-27). 
17 Em sua primeira fase, a chefia da DIVIN, designada desde 23/12/1965, foi exercida pelo Coronel do Exército 
Henrique Alves Imbassahy, função em que permaneceu até 12/03/1968. (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.0.PTR_ 
001451_d0001de0001). Foi substituído , interinamente, entre de 12/03/1968 a 10/05/1968, pelo Cel. Octávio 
Magdalena Lobianco ( ibid., fl. 18), Na sequência assume a função o Cel. Jairo Lery dos Santos, permanecendo até a  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             315 
 
contratação, conforme indica o Boletim de Serviço 8/69, d o Cel. Fausto de  Carvalho Monteiro ( AN, DIVIN, 
BR_RJANRIO.HF.0.SEG.0002. fl. 213).  
18 Entre as legislações adotadas, destacam -se: (a) Constituição de 24 de janeiro de 1967, que passa a vigorar em 15 de 
março do mesmo ano; (b) Decreto -Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967,  que promove reforma administrativa e, 
entre outras medidas, cria a Divisão de Segurança e Informações (DSI); (c) Lei de Segurança Nacional (Decreto -Lei nº 
314, de 13 de março de 1967); (d) Decreto -Lei nº 348, de 4 de janeiro de 1968, que “ Dispõe sobre a o rganização, a 
competência e o funcionamento do Conselho de Segurança Nacional”, e prevê, em seu art. 7º, as Divisões de Segurança 
e Informações (DSI) dos Ministérios Civis definindo -as como parte dos órgãos complementares do referido Conselho ; 
(e) Ato Inst itucional nº5, de 13 de dezembro de 1968.  
19 Decreto nº 66.622, de 22 de maio de 1970, que “Dispõe sobre a competência dos Ministros de Estado dos Ministérios 
Civis e a participação das Divisões de Segurança e Informações em assuntos relacionados com a Segurança Nacional 
e as Informações Nacionais e dá outras providências” ; Decreto nº 67.325, de 02 de outubro de 1970, que institui o 
“regulamento das Divisões de Segurança e Informações dos Ministérios Civis”; Decreto nº 75.524, de 24 de  março de 
1975, que revoga o estabelecido no Decreto nº 66.622, de 22 de maio de 1970, e institui as Assessorias de Segurança e 
Informações que, junto com as Divisões de Segurança e Informações, atuam em “assuntos relacionados com Segurança 
Nacional, a Mob ilização e as Informações”; Decreto nº 75.640, 22 de abril de 1975, que institui regulamento das 
Divisões de Segurança e Informações dos Ministérios Civis e das Assessorias de Segurança e Informações, revogando 
o regulamento anterior, previsto no Decreto n º 67.325, de 02 de outubro de 1970 e o Decreto nº 68.060, de 14 de 
janeiro de 1971.  
20 Neste período, entre outras medidas, passou a vigorar o intervalo de 12 meses para aplicação de reajustes salariais. 
O índice de reajuste deveria ser aplicado sobre a méd ia de salários reais recebidos nos últimos 24 meses, o que 
implicava perda salarial que era agravada pelo cálculo do índice a ser incorporado , obtido considerando tanto a taxa 
de aumento de produtividade divulgada para o ano anterior como um índice relacio nado à metade da inflação 
prevista para o ano seguinte, sempre subestimada.  
21 Engenheiro, Armando José de Oliveira Ferraz, “chefiou a DSI/MME e assessorou os respectivos ministros nos 
anos de 1967 a 1975” (AN, DIVIN, R_DFANBSB_V8_MIC_GNC_CCC_83010146_d0001 de0001, fl. 20).  
22 Em 1972, quando a DIVIN é reestruturada, são acrescentados à coluna direita do fluxograma os órgãos de informações 
das empresas estatais . (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.0.SEG.0003, fl. 335).  
23 As Divisões de Segurança e Informações dos Ministérios Civis são herdeiras das antigas Seções de Segurança 
Nacional, previstas no Decreto 47.445, de 17 de dezembro de 1959.  
24 Expressão utilizada por Jacob Gorender em prefácio ao livro de Carlos Fico, Como  eles agiam , publicado em 2001 pela 
Ed. Record.  
25 Tal como na ocasião da instituição da CGI -Petrobras, a reestruturação da DIVIN formalizada em 04 de fevereiro 
de 1969, que incorpora a DSI -MME em seu fluxograma, é anterior aos Decretos que regulamentam e i nstituem as 
regras de funcionamento das DSIs.  
26 Conforme previsto nas “Normas de Organização dos Setores Regionais da Divisão de Informações”.  
27 Tal como definem as diretrizes de 1969, nem mesmo “o pessoal que trabalha em informações na PETROBRAS”, e 
as “fontes de informes e agentes de busca”, deveriam escapar das investigações, fazendo -se necessário “determinar o 
grau de lealdade, integridade, ca ráter e discrição” dos envolvidos. (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0002, fls. 
229-230).  
28 Comunidade Setorial de Informações do Ministério das Minas e Energia.  
29 “Foi acompanhada constantemente, a ação sindical dos elementos da Diretoria do SINDIPETRO/MG d o que 
resultou um total de 19 informações e 4 informes encaminhados ao SEINF/DIVIN”, conforme Relatório Anual de 
Atividades, DIVIN -SEREG -4, 1972. (AN, DIVIN, BR_RJANRIO_HF_0_SEG_0006, fl.61).  
30 Provável referência a Hélcio Pereira Fortes, Dirigente da Açã o Libertadora Nacional (ALN), preso no Rio de Janeiro 
por agentes do DOI -CODI/RJ em 22/01/1972, torturado e morto em São Paulo no dia 28 do mesmo mês. Fonte: 
<http://comissaodaverdade.al.sp.gov.br/mortos -desaparecidos/helcio -pereira -fortes>  
31 Tipos I, II e  II referem -se ao quadro de funcionários (I, até 2 servidores; II, até 5; III, até 8), conf. Art. 16º do Decr. 
75.640, de 22 de abril de 1975. No caso da ASI Petrobras, de tipo III, a composição incluía: 1 Chefe; 2 Analistas de 
Informação; 2 Analistas de S egurança Nacional e Mobilizações; 1 Auxiliar de Escritório, 1 Ajudante Administrativo, 1 
Assistente Administrativo. (AN, DIVIN, BR_RJANRIO.HF.O.SEG.0003, fl. 111).  
32 No período posterior aos governos militares, as fichas têm seu nome alterado para “Ficha de Controle do 
Levantamento Sócio - Investigação Funcional. (AN, DIVIN,  BR_RJANRIO.HF.0.PTR_125004_d0001de0001)  
33 Departamento de Operações de Informação - Centro de Operações de Defesa Interna  (DOI -CODI): órgão de 
repressão subordinado ao  Exército  brasil eiro.  
Debate 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.293-316, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             316 
 
34 Conforme levantamento realizado por Júlio Carvalho no âmbito da pesquisa “A responsabilidade de empresas por 
violações a direitos durante a ditadura: o caso Petrobras”, desenvolvida entre novembro de 2021 a julho de 2023, 
vinculada ao Centro de Ant ropologia e Arqueologia Forense da Universidade Federal de São Paulo.  
 
Recebido em:  29 de jan. 2024  
Aprovado em:  27 de abr. 2024  