Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       124 
 
O DISCURSO DE REMEMORAÇÃO /COMEMORAÇÃO  DA DITADURA  
EMPRESARIAL -MILITAR  BRASILEIRA : APAGAMENTO DA HISTÓRIA, 
SILENCIAMENTO DE SENTIDOS  
EL DISCURSO DE REMEMORACIÓN/CONMEMORACIÓN DE LA DICTADURA 
EMPRESARIAL -MILITAR BRASILEÑA: BORRADO DE LA HISTORIA, 
SILENCIAMIENTO DE SENTIDOS  
THE DISCOURSE OF REMEMBRANCE/COMMEMORATION OF THE BRAZILIAN 
ENTREPRENEURIAL -MILITARY DICTATORSHIP : ERASURE OF HISTORY, 
SILENCING OF MEANINGS  
DOI : http://10.9771/gmed.v16i1.58977   
Rosiene Aguiar -Santos1 
Gerenice Ribeiro de Oliveira Cortes2 
Resumo:  Neste estudo, objetivamos analisar o discurso de rememoração /comemoração do aniversário da 
Ditadura Empresarial -Militar brasileira , cujas celebrações ocorreram n a vigência d o regime democrático . Para tanto , 
mobilizamos os aportes teóricos da Análise de Discurso  de filiação  marxista, preconizada por Michel Pêcheux . O 
corpus  foi constituído de 3 sequências  discu rsivas, com um recorte de pronunciamentos  de deputados federais,  
alusivos à data de  31 de março  (2004 -2010 ). Os resultados indicam que essa data é discursivizada em duas 
formações discursivas antagônicas : a militarista -ditatorial , como  contragolpe e revolução , silencia ndo a ditadura ; e 
na democrática , como um regime de governo autoritário, de perseguiç ões e tortura .  
Palavras -chave : Discurso militarista -ditatorial.  Memória Discursiva. Rememoração /comemoração.   
Resumen: En este estudio, objetivamos  analizar el discurso de rememoración/conmemoración del aniversario de 
la Dictadura Empresarial -Militar brasileña, durante el régimen democrático. Para ello, empleamos  los aportes 
teóricos del Análisis del Discurso de filiación pecheuxtiana.  El corpus se constituyó de 3 secuencias discursivas, 
con un recorte de discursos de diputados federales, alusivos a la fecha del 31 de marzo (2004 -2010). Los resultados 
indican que esta fecha es discursivizada en dos formaciones discursivas antagónicas: la militarista -dictatorial, 
presentándola como contragolpe y revolución, silenciando la dictadura; y la democrática, considerándola como un 
régimen de gobierno  autoritario, de persecuciones y torturas.  
Palabras clave: Discurso militarista -dictatorial. Memoria discursiva. Rememoración/Conmemoración.  
Abstract: In this study, we aim to analyze the discourse of remembrance/commemoration of the Brazilian 
Entrepreneurial -Military Dictatorship  anniversary, celebrated during the democratic regime. Using Marxist -
affiliated Discourse Analysis by Pêcheux, the corpus includes 3 discursive sequences, featuring speeches by federal 
deputies on March 31 (2004 -2010). Results reveal two contrasting discurs ive formations: the militaristic -dictatorial, 
presenting it as a counter -coup and revolution while suppressing the dictatorship, and the democratic, depicting it 
as an authoritarian government regime  with persecutions and torture.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       125 
 
Keywords: Militaristic -dictatorial discourse. Discursive Memory. Remembrance/Commemoration.  
Introdução  
Nos últimos dez anos, o Brasil vivenciou um fervoroso cenário de manifestações populares,  
tanto nas ruas quanto n os ambientes digitais da internet . Um movimento que teve início com as Jornadas 
de Junho de 2013 , foi intensificado durante as eleições de 2014  e alçou , nos anos subsequentes , sobretudo, 
indivíduos e grupos  que se identificavam com a  nova direita política brasileir a (CORTES, 2019) . Os 
manifestantes ocupa vam as ruas e as redes sociais, clamando por  intervenção das Forças Armadas (FA)  
no governo  e pela restauração de uma ditadura  no país, seguindo os mesmos padrões da Ditadura 
Empresarial -Militar que perdurou n o Brasil entre 1964 e 1985. Protestavam, por meio da repetibilidade 
do enunciado “Intervenção Militar Já ”, inscrito em cartazes, faixas e posts na internet , acreditando que tal 
intervenção resolveria as crises econômica e social que estavam em ebulição no país.  
Diante desse cenário, passadas mais de três décadas desde o último período de intensas lutas 
e mobilizações populares em prol da restauração da democracia depois da ditadura , observamos , 
novamente, a influência de movimentos retrógrados e antidemocráticos  em forte crescimento no  Brasil . 
Um dos desdobramentos do discurso de apologia  à ditadura pelo dito  “Intervenção Militar Já” e de 
depreciação da democracia brasileira , principalmente nas plataformas digitais, foi a ascensão de Jair 
Messias Bolsonaro ao cargo de Presidente do Poder Executivo Federal  (AGUIAR -SANTOS, 2020).  
Embora tenha sido democraticamente eleito em 2018, Jair Bolsonaro manteve uma abordagem de 
governança ao longo de seu mandato (2019 -2022) sempre associada à ala milita r, além disso, conservou 
os principais cargos ministeriais nas mãos de membros das Forças Armadas  e, na vida pública, sempre 
defendeu a ditadura e seus métodos,  o que representou um eminen te perigo à democracia brasileira.  
Desde sua implementação, a Ditadura Empresarial -Militar brasileira foi marcada pela violência 
para reprimir aqueles que resistiam ao regime  autoritário . Nos anos posteriores, ocorreram prisões 
arbitrárias, torturas, estupros e assassinatos, crimes cometidos por membros das forças militares e 
policiais, principalmente nas grandes cidades e capitais do país (SOUZA; DIAS, 2018). Nos primeiros 
anos do regime, houve a cassação de direitos políticos e a imposição de uma rígida censura aos meios de 
comunicação e à expressão cultural literária e artística da população (COLLING, 2018).   
Observamos nos últimos anos, com a ascensão da nova direita e de seus representantes, a 
exemplo do ex -presidente Jair Bolsonaro,  cenários no Brasil que ecoam os antecedentes da ditadura de 
1964. A memória desse regime ditatorial é atualizada  e isso ocorreu, especialmente , no discurso  de 
apologia à ditadura  enunciado  por meio de materialidades presentes em postagens nas redes sociais da 
internet , sites oficiais e na grande mídia . Entretanto , defendemos que esse discurso sempre esteve em  
funciona mento , como v eremos nas materialidades analisadas neste estudo , parte de uma pesquisa mais 
aprofundada acerca dessa temática (AGUIAR -SANTOS, 2023) . Esse discurso gera efeitos de memória Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       126 
 
que negam a existência da ditadura e a defendem como uma “revolução democrática que salvou o país 
do comunismo ”, produzindo assim, sentidos de negacionismo em relação à história do Brasil.  
O regime democrático no Brasil , após o fim do período ditatorial, sempre foi fortemente 
ameaçado , mas  essas ameaças foram ignoradas pelas instâncias que deveriam combatê -las. Dessa forma, 
o objetivo deste estudo é analisar, sob a perspectiva da Análise de Discurso (AD) de orientação 
materialista , os efeitos de memória presentes nos discursos em ocasiões de rememoração /comemoração 
da Ditadura Empresarial -Militar de 1964,  observadas  já durante o  período d a redemocratização brasileira  
e em espaço crucial para o funcionamento deste modelo de governo,  a saber,  as sessões da sede do Poder 
Legislativo . Objetivamos compreender as discursividades moventes entre as paráfrases e os 
antagonismos, disputas e embates de sujeitos e de sentidos nesse processo discursivo.  
A seguir, faremos uma breve discussão acerca dos pressupostos teórico -metodológicos da 
Análise de Discurso, à qual se filiam as nossas reflexões  analíticas.  
Aportes teóricos da Análise de Discurso  
Disciplina teórica inaugurada  na França, a Análise de Discurso  (AD) foi preconizada  pelo 
filósofo e linguista Michel Pêcheux (1969; 1975; 1983) no final da década de 1960, e surgiu para 
questionar as evidências de sentido por meio dos gestos de interpretação. Desse modo, a AD busca 
analisar os efeitos de sentido que se materializam na língua. Nessa ótica, os senti dos não estão prontos, 
mas são constituídos nas relações com a ideologia e com a historicidade; busca -se, pois, os efeitos de 
sentido que funcionam no discurso, que é o objeto próprio de estudo da disciplina.  
A Análise de Discurso  se constitui pela articulação de três regiões do saber, quais sejam: o 
Materialismo Histórico -Dialético  desenvolvido por Karl Marx, com a teoria das formações sociais e a noção 
de ideologia postulada pelo marxista Lois Althusser; da Linguística  de Ferdinand Saussure, visto que é na 
língua que ocorre a materialização do discurso; e da Teoria do Discurso,  pela determinação histórica dos 
sentidos. Além disso, todos esses elementos sofrem o atravessamento de uma teoria da subjetividade  de 
natureza psicanalítica, a partir da noção de inconsciente, advinda da psicanálise freudiana reformulada 
por Jacques Lacan.  
Na Análise de Discurso de filiação materialista , o discurso  é a relação estabelecida entre língua 
e história, sujeito e ideologia. Nessa concepção, os indivíduos, ao serem interpelados pela ideologia, se 
tornam sujeitos do discurso, que se materializa na língua; ou seja, o sujeito é concebido como uma 
posição entre outras, poi s ocupa um determinado lugar para ser sujeito daquilo que diz ( ORLANDI , 
2003).  
Nessa perspectiva, de acordo com  Pêcheux , o indivíduo para se constituir em sujeito discursivo 
é interpelado pela ideologia de uma Formação Discursiva (FD) dominante, e a sua adesão ou resistência 
a um discurso se dá por meio da forma como esse sujeito se relaciona com a ideologia. No entanto, o  
sujeito discursivo, atravessado pelo inconsciente, não se dá conta do trabalho da ideologia, mas tem a Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       127 
 
ilusão de ser a origem do que diz e de ter controle sobre o sentido que produz ao falar. Nesse processo, 
o sujeito se constitui juntamente aos sentidos (PÊCHEUX, 1995).  
Nessa esteira , os sentidos não são tomados pela transparência do significante, em sua 
literalidade, mas irão sofrer as determinações ideológicas, que se configuram no processo sócio -histórico. 
É nesse aspecto que a AD se relaciona com os postulados marxistas, especific amente no que corresponde 
ao conceito de ideologia, visto que este é um elemento essencial para o entendimento da relação da luta 
de classes e questões que envolvem o político.  
Cabe salientar que Pêcheux realiza um deslocamento do conceito de ideologia, tal qual ele é 
concebido no Materialismo Histórico -Dialético ortodoxo. Isso é feito a partir da leitura de Althusser 
(1999) acerca dos Aparelhos Ideológicos do Estado (AIE), em qu e a ideologia é tida além da dimensão 
da ilusão, de um sistema de ideias, de representações ou falseamento da verdade, mas entendida numa 
instância material, pois “[...] todo processo discursivo se inscreve numa relação ideológica de classes” 
(PÊCHEUX , 1995, p. 92).  
Conforme Pêcheux,  
[...] É a ideologia que fornece as evidências pelas quais “todo mundo sabe” o que é 
um soldado, um operário, um patrão, uma fábrica uma greve, etc., evidências que 
fazem com que uma palavra ou um enunciado “queiram dizer o que realmente dizem” 
e que mascar am, assim, sob a “transparência da linguagem”, aquilo que chamaremos 
o caráter material do sentido das palavras e dos enunciados. Diremos que o caráter 
material do sentido – mascarado por sua evidência transparente para o sujeito – 
consiste na sua dependên cia constitutiva daquilo que chamamos “o todo complexo 
das formações ideológicas” ( PÊCHEUX , 1997, p. 159 -160). [ sic] 
Pêcheux define formação discursiva como aquilo que numa formação ideológica dada, em uma 
conjuntura sócio -histórica dada, determina o que pode e deve ser dito (PÊCHEUX, 1995). Segundo o 
autor, a constituição das FDs será determinada pelas formações ideológicas existentes nas rela ções de 
luta de classes. De acordo com Pêcheux , o discurso deve ser tomado como parte material das ideologias, 
e desse modo, as formações ideológicas se relacionam com as formações discursivas, que “representam 
‘na linguagem’ as formações ideológicas que l he são correspondentes” (PÊCHEUX, 1995, p. 161), com 
isso, uma mesma palavra, expressão ou proposição pode ter um sentido diferente conforme inscrita 
nessa ou naquela formação discursiva.  
Os conceitos de interdiscurso e intradiscurso e de memória  discursiva  também são mobilizados 
neste estudo, no intuito de ampliar a nossa compreensão sobre os efeitos discursivos instaurados nos 
discursos em funcionamento a cada gesto de rememoração /comemoração d a data do estabelecimento 
da ditadura , qual seja, o dia 31 de março de 1964 .  
Interdiscurso, para Pêcheux (1995, p. 149), é o “todo complexo com dominante das formações 
discursivas” e apresenta -se de duas maneiras, a saber, como pré -construído, que corresponde ao 
conjunto do que já foi dito antes e em outro lugar, e como discurso tr ansverso, que corresponde a “um 
discurso que atravessa e põe em conexão elementos discursivos constituídos pelo interdiscurso enquanto Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       128 
 
pré-construídos, que fornecem a matéria prima na qual o sujeito se constitui como ‘sujeito falante’” 
(PÊCHEUX 1995, p. 167).  
Quanto a noção de memória discursiva, para Pêcheux:  
[...] a memória seria aquilo que, face a um texto que surge como acontecimento a ler, 
vem restabelecer os “implícitos” (quer dizer, mais tecnicamente, os pré-construídos, 
elementos citados e relatados, discursos -transversos, etc.) de que sua leitura necessita: 
a condição do legível em relação ao próprio legível (PÊCHEUX , 1999, p. 52).  
O autor propõe que a memória discursiva “[...] deve ser entendida [...] nos sentidos 
entrecruzados da memória mítica, da memória social inscrita em práticas, e da memória construída do 
historiador [...],” e que o interdiscurso especifica as condições em qu e “[...] um acontecimento histórico 
(um elemento histórico descontínuo e exterior) é suscetível de vir a se inscrever na continuidade interna, 
no espaço potencial de uma coerência própria a uma memória [...]” (PÊCHEUX, 1999, pp. 49 -51).  
Indursky (2011) pontua algumas distinções entre interdiscurso memória discursiva, embora 
sejam fenômenos que se entrecruzam; para a autora, o interdiscurso constitui -se de um complexo de 
formações discursivas, ou seja, todos os sentidos que já foram produz idos estão inseridos no 
interdiscurso, e não somente aqueles que são autorizados pela forma -sujeito, “nada do que já foi dito 
pode dele estar ausente” (INDURSKY, 2011, p. 86); assim, conforme a autora, o interdiscurso comporta 
todos os sentidos, não tem la cunas, é saturado.  
A memória discursiva, de acordo com a autora, é constituída da memória histórica, não diz 
respeito a todos os sentidos, como o interdiscurso, mas aos sentidos que são autorizados pela forma -
sujeito, aos sentidos que devem ser refutados e esquecidos e aos s entidos que não podem mais ser 
atualizados, ou lembrados, assim como, da mesma forma, existe a possibilidade de sentidos que antes 
não podiam ser ditos passarem a ser autorizados (INDURSKY, 2011). A autora deixa claro que não se 
refere à memória cognitiva individual ou à memória psicológica, já que a memória discursiva sofre os 
efeitos da ideologia.  
De acordo com Courtine (2014 ) a memória discursiva, “[...] diz respeito à existência histórica 
do enunciado no interior de práticas discursivas regradas por aparelhos ideológicos [...]”  (COURTINE, 
2014, p. 105 -106, grifos do autor) . O autor ainda estabelece que a memória discursiva permite vários 
funcionamentos no interior de uma FD, a exemplo da lembrança, da repetição, da refutação e do 
esquecimento. Courtine trata das noções de repetição e comemoração para entender a relação que se 
estabelece entre a mem ória e o discurso. O autor se refere a formulações que marcam diferentes 
enunciações articuladas linguisticamente por meio da citação, repetição ou paráfrase.  
Segundo Courtine , o processo de repetição se dá por meio da (re)citação, comemoração ou da 
remissão, quando acontece a materialização do discurso, considerando todas as formas discursivas 
presentes no interdiscurso, que remete a um discurso anterior (COURTINE, 2014).  Ainda n esse quadro 
teórico, pontuamos a noção de i ntradiscurso , que é definido como o lugar da textualização do discurso, Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       129 
 
o tempo curto no qual se atualiza uma memória por meio das formulações discursivas, é o lugar da 
enunciação do sujeito (COURTINE, 2014).  
De acordo com Orlandi (2003), o percurso metodológico da AD não se dá de maneira linear, 
mas em um jogo de idas e vindas, e assim o próprio pesquisador deve construir seu arquivo de análise. 
Sendo nosso arquivo discursivo coletado de  um espaço digital, qual seja, o site instituciona l da Câmara 
Federal, as contribuições teóricas sobre o discurso digital são importantes para nortear nosso 
procedimento de análise. Nesse cenário, a  internet deve ser compreendida e considerada sob a perspectiva 
histórica , mas ta mbém em suas especificidades tecnológicas, o que envolve a  constituição do sujeito e 
dos sentidos, as condições de produção, de articulação e de circulação dos discursos. Logo, não se trata 
de um mero depósito de materialidades, mas deve “ser observada em seus inconstantes e descontínuos 
movimentos [...]” ( MITTMANN , 2011, p. 124).  
Para Dias (2019), os discursos, ao serem reinscritos e circularem nos espaços digitais , se 
constituem sócio -historicamente por determinações do digital num processo de automatização do 
discurso . Esse processo é definido pela autora como “práticas sociais, políticas, teóricas e discursivas dos 
sujeitos. Práticas de leitura” ( DIAS , 2019, p. 203), pois essas práticas necessitam não apenas das 
máquinas, dispositivos, algoritmos, ou seja, das ferramentas da informática, mas de uma relação concreta 
com a vida humana.  
Nessa direção, os sujeitos que estão inseridos nessa ferramenta tecnológica sofrem os efeitos 
do sistema capitalista também no digital, que segrega, divide e alimenta as desigualdades, permitindo que 
esses ambientes se constituam como arenas de embates dis cursivos ( CORTES , 2015). Assim, o processo 
de constituição, formulação e circulação dos sentidos são também afetados por essas condições de 
produção específicas da internet . A partir do funcionamento de relações de poder, que se conflituam pela 
tomada de p osições dos sujeitos no discurso, decorridas das formações ideológicas e das formações 
discursivas dominantes no discurso midiático e digital, os sentidos são regularizados, mas também 
sofrem deslizamentos, rupturas e deslocamentos.  
É, portanto, por meio da internet  que alcançamos o arquivo do qual extraímos as materialidades 
analíticas deste estudo. Nesse sentido, destacamos que o conceito de arquivo, em sentido amplo, é 
definido por Pêcheux (2014) como um campo de documentos disponíveis sobre uma questão. Em vista 
disso, a partir de um arquivo de materialidades digitais que atualizam a memória da ditadura brasileira, 
selecionamos para o corpus  discursivo, três materialidades alusivas às celebrações de aniversário da 
instauração da Di tadura Empresarial -Militar  no Brasil, sendo elas pronunciamentos realizados na Câmara 
dos Deputados , em 2004 e 2010 .  
Cabe salientar que o  acesso a esse espaço discursivo da Câmara, que entendemos como um 
lugar que abriga arquivos subterrâneos  (AGUIAR -SANTOS; CORTES, 2022) , pois não estavam 
acessíveis de modo facilitado a todos, somente nos foi permitido quando o alcançamos a partir de outro 
espaço discursivo mais próprio da internet , mais especificamente, um espaço jornalístico, construído Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       130 
 
especialmente para figurar no ambiente digital , a saber, site e página do Facebook  do jornal O Estado de São 
Paulo  (Estadão)3.  
Com base nas discussões apresentadas, iniciaremos o nosso percurso analítico.  
A rememoração /comemoração da Ditadura Empresarial -Militar brasileira: efeitos de apologia 
ao militarismo e desdém à democracia  
Iniciaremos o processo de análise com um recorte d as três sequências discursivas (SDs), 
coletadas da  página oficial da Câmara dos Deputados, onde constam as transcrições de trechos de 
pronunciamentos realizados no plenário, durante as sessões da casa . Como já apontado, selecionamos a 
data de aniversário  da instauração do governo  ditatorial , a saber, 31 de março , para realizar a pesquisa 
desses pronunciamentos  que compõem o nosso corpus ; em seguida, selecionamos trechos de falas de 
deputados, alusivas às comemorações da data mencionada, das quais foram constituídas as  SDS 
analisadas.  
Vejamos a primeira SD e os nossos gestos analíticos:  
SD1  
CÂMARA DOS DEPUTADOS - DETAQ  
Com redação final  
Sessão: 039.2.52. O  Hora: 15:24  Fase: GE  
Orador: ALBERTO FRAGA  Data: 31/03/2004  
O SR. ALBERTO FRAGA (PTB -DF. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. 
e Srs. Deputados, assomo à tribuna para fazer referência ao transcurso do dia 31 de 
março. Há 40 anos, o Brasil vivia momento histórico e crucial para a consolidação da 
sua democracia. O contexto do País era de instabilidade, insatisf ação e paralisia do 
Governo João Goulart. Havia ameaça explícita de golpe comunista, que instalaria 
ditadura socialista com base no modelo soviético. Numa reação a esse temor, as 
Forças Armadas se unir am para dar um contragolpe — atentem para a palavra que 
uso —, fortemente apoiado pela população. Milhares de pessoas foram às ruas apoiar 
a retomada do Estado Democrático de Direito no Brasil. Será que a imprensa 
desconhece a marcha realizada no Rio de Janeiro, à qual mais de meio milhão de 
pessoas compareceram para ratificar e apoiar a ação das Forças Armadas? [...] Não 
quero falar sobre o que ocorreu após a Revolução de 1964: torturas, prisões , excessos. 
É bem verdade que isso incomoda as próprias Forças  Armadas. No entanto, 
transformar a contra -revolução num ato insano é demagogia, é hipocrisia, é cretinice 
e sem -vergonhice da Oposição. Nas escolas contam outra história a nossos jovens. A 
história precisa ser dita e escrita de maneira fiel ao que ocorreu . Não estou 
defendendo a ditadura militar, mas o Movimento de 1964 merece o respeito de 
V.Exas., da sociedade, da mídia e do Congresso Nacional. Referem -se ao dia 31 de 
março de 1964 como o início da ditadura militar. [....] Fico impressionado quando 
vejo alguém ocupar a tribuna e se referir a 31 de março como a data do golpe militar. 
Que golpe foi esse, se não foi disparado um tiro e não foi morta uma pessoa? [...] Não 
pretendo aqui defender a conseqüência da ditadura, com que também não comungo. 
Tenho ise nção para falar sobre o Movimento de 1964, porque tinha 5 anos de idade 
na época. Mas não é justo transformar movimento apoiado pela sociedade e pela 
Igreja em golpe, meu Deus do céu! [...] Como disse, o que defendo é a data e a contra -
revolução. Do que se  seguiu não vou entrar no mérito: torturas, prisões etc. O dia 31 
de março deve ser comemorado e respeitado, porque havia um segmento que queria 
a presença dos comunistas, e outro lado que não queria. Mostrei a fotografia da maior Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       131 
 
manifestação já ocorrida no País. Superou inclusive a das Diretas Já. Este movimento 
ratificou a presença das Forças Armadas. (BRASIL, 2004, grifo nosso)4. [sic] 
A SD1 se constitui de uma materialidade linguística disponibilizada  no site da Câmara . Como 
propõe Dias (201 9), ao circular  na internet , esses pronunciamentos continuam produzindo sentidos , ainda 
que tenham sido discursivizados em um momento anterior à sua divulgação e/ou circulação. Desse 
modo, o digital tem a particularidade de viabilizar a retomada desses discursos por meio da sua circulação 
da internet . 
O deputado Alberto Fraga, ao realizar seu pronunciamento na plenária da Câmara, em 31 de 
março de 2004, é interpelado pela ideologia do discurso militarista e ocupa uma posição -sujeito de 
defensor do golpe de estado  de 1964, por comemorar a  referida  data e fazer menção a  esse golpe como 
um ato decisivo para a consolidação da democracia no Brasil e sendo amplamente apoiado pelo povo: 
“Milhares de pessoas foram às ruas apoiar a retomada do Estado Democrático de Direito no 
Brasil”  (SD1). Esse discurso funciona com efeitos de apagamento dos sentidos de ditadura para o 
acontecimento histórico rememorado, silenciando os sentidos de governo autoritário daquele período, 
pois nesse discurso a instauração da Ditadura Empresarial -Militar  passa a funcionar com sentidos de 
benefício à democracia b rasileira, de reação a um suposto golpe do comunismo e não como o estopim 
de uma ditadura: “Havia ameaça explícita de golpe comunista [...] Numa reação a esse temor, as 
Forças Armadas se uniram para dar um contragolpe [...] fortemente apoiado pela população”  
(SD1).  
No discurso de rememoração desta data em 2004, após quarenta  anos do golpe de estado , a 
ditadura passa a significar por meio da memória subordinada ao discurso militarista, isto é, a memória 
do golpe  de estado  é apagada, ao tempo em que se instaura uma memória da suposta revolução, que foi 
efetivada pela vontade dos brasileiros: “Será que a imprensa desconhece a marcha realizada no Rio 
de Janeiro, à qual mais de meio milhão de pessoas compareceram para ratificar e apoiar a ação 
das Forças Armadas?” (SD1). [ sic]  
Ocorre, nesse processo, o que Courtine (2014) denomina de ritual discursivo da continuidade, 
em que o sujeito repete uma formulação inscrita no interdiscurso que diz respeito à continuidade linear 
de sucessão temporal, a exemplo do que vemos na formulação:  “[...] o Brasil vivia momento histórico 
e crucial para a consolidação da sua democracia” (SD1). Funciona nesse discurso um efeito de 
sentido que Courtine (2014) denomina de anulação imaginária do processo histórico . Desse modo, a 
ditadura é ressignificada  como uma revolução que, segundo esse discurso, marcou historicamente a 
consolidação da democracia brasileira. No entanto, essas discursividades inscritas na FD do militarismo 
retomam uma memória com sentidos de apagamento do golpe de estado e de negação da história, pois 
silenciam os efeitos discursivos da ditadura: “Não estou defendendo a ditadura militar, mas o 
Movimento de 1964 merece o respeito de V. Exas., da sociedade, da mídia e do Congresso 
Nacional”  (SD1).  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       132 
 
De acordo com Orlandi (2007),  o silêncio  funciona no discurso de duas maneiras, a saber, 
como silêncio fundador, “que torna toda significação possível” (ORLANDI, 2007, p. 102), e a que diz 
respeito à política do silêncio, que funciona de duas formas: o silêncio constitutivo, pois “todo dizer cal a 
algum sentido necessariamente” (ORLANDI, 2007, p. 102); e o silêncio local, que é a censura, segundo 
a autora, as “relações de poder em uma sociedade como a nossa produzem sempre a censura, de tal 
modo que há sempre silêncio acompanhando as palavras” (OR LANDI, 2003, p. 83).  
Desse modo, o silêncio produz sentidos, considerando que no dito há sempre os não -ditos. 
Assim, em cada solenidade de comemoração do dia 31 de março, os sentidos que discursivizam essa data 
como a instauração de uma “revolução democrática” são rememorados,  sentidos autorizados pela FD 
militarista -ditatorial; e, ao mesmo tempo, os sentidos de Ditadura Empresarial -Militar são silenciados. 
Isto é, atualizam -se dizeres de que a ditadura não existiu:  “Referem -se ao dia 31 de março de 1964 
como o início da ditadu ra militar. [...] Fico impressionado quando vejo alguém ocupar a tribuna 
e se referir a 31 de março como a data do golpe militar. Que golpe foi esse, se não foi disparado 
um tiro e não foi morta uma pessoa?”  (SD1).  
Ao observar o trabalho realizado por Venturini (2008), que reinscreve as noções de 
rememoração e comemoração para os domínios da Análise de Discurso, notamos que as duas noções se 
tornam conceitos fundamentais para esse processo analítico. Vejamos:  
As duas noções, nessa perspectiva, funcionam juntas e têm origem na História e na 
Antropologia, lugares onde se constituem pela passagem do histórico ao 
rememorativo e do rememorativo ao comemorativo. É nessa passagem que a 
memória se constitui em história . Na perspectiva discursiva, cujo objeto é o discurso, 
a rememoração funciona como memória e a comemoração, como atualidade 
(VENTURINI , 2008, p. 31).  
A autora ainda acrescenta que a rememoração funciona no interdiscurso pelo viés do pré -
construído, enquanto a comemoração atualiza uma memória no intradiscurso. Assim, a rememoração 
equivale ao interdiscurso, pois pelo funcionamento do pré -construído que, segundo Pêcheux (1997, p. 
171), é “aquilo que todo mundo sabe”, legitima e sustenta a comemoração. Já a comemoração se inscreve 
na atualidade e reatualiza o discurso. Conforme Venturini, quando juntas, a rememoração e a 
comemoração constituem o intradiscur so, como memória e como texto fundante. Nas palavras da 
autora, “[...] para rememorar/comemorar é necessário antes institucionalizar determinado nome ou 
evento e isso ocorre pela repetição, que faz com que o mundo institucional seja experimentado como 
realidade objetiva” ( VENTURINI , 2008, p. 30).  
Entendemos ainda, que como a rememoração, na ordem interdiscursiva, se junta à 
comemoração, que está no domínio do intradiscurso, esse processo inscreve uma memória na atualidade. 
Dito de outro modo, há um ponto de encontro de uma atualidade e uma memória,  há acontecimento 
discursivo no funcionamento da rememoração/comemoração do golpe de estado  de 1964, materializado 
nesse pronunciamento  que analisamos.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       133 
 
Nessa perspectiva, com o respaldo das discussões propostas por Venturini (2008) acerca das 
noções de rememoração e comemoração, podemos afirmar que a cada comemoração do aniversário do 
estabelecimento da Ditadura Empresarial -Militar brasileira, produz -se também um efeito de memória, 
pela atualização do interdiscurso no intradiscurso. Vejamos:  
Pensadas como processo de estruturação do discurso, a rememoração funciona como 
memória do saber, como interdiscurso pelo funcionamento do pré -construído e a 
comemoração como intradiscurso, espaço da linearidade e da sintagmatização da 
memória ( VENTURINI , 2008, p. 42).    
Desse modo, o discurso de comemoração, inscrito nesse pronunciamento feito na Câmara em 
2004, que celebra o aniversário de quarenta anos do acontecimento histórico de 31 de março de 1964 
(SD1), produz efeitos de memória, pela rememoração  do fato como uma revolução – sentidos 
autorizados pela FD militarista -ditatorial  – e, ao mesmo tempo, apaga os sentidos de ditadura para o 
ocorrido na data então celebrada: “[...] o que defendo é a data e a contra -revolução. Do que se 
seguiu não vou entrar no mérito: tortur as, prisões etc. O dia 31 de março deve ser comemorado 
e respeitado [...]”  (SD1). [ sic]   
Quanto à formulação “Não quero falar sobre o que ocorreu após a Revolução de 1964: 
torturas, prisões, excessos [...]”  (SD1), são dizeres que funcionam com sentidos de denegação, que 
segundo Courtine (2014), consiste em negar um elemento do saber próprio da FD que afeta o sujeito do 
discurso. Nesse caso, o sujeito discursivo, além de negar a ditadura pelo significante “Re volução”, 
também nega outros elementos dos saberes da FD militarista, a exemplo das “torturas, prisões e os 
excessos” praticados pelos mili tares; no entanto, a denegação produz um efeito de verdade em relação 
ao que é negado no discurso, pois incomoda as próprias Forças Armadas, e assim produz efeitos de 
contradição no discurso .  
Portanto, a formulação “Não quero falar sobre”  (SD1),  pelo viés da denegação, materializa 
efeitos de sentido de silenciamento das vozes que denunciavam essas práticas, funciona uma posição -
sujeito de omissão e apagamento dos abusos cometidos pela ditadura, ratificada no trecho: “Não 
pretendo aqui defender a conseqüência da ditadura, com que também não comungo [...]. Mas 
não é justo transformar movimento apoiado pela sociedade e pela Igreja em golpe, meu Deus 
do céu! [...]”  (SD1). [ sic]  
Esses sentidos nos permitem observar um funcionamento discursivo não somente de omissão, 
mas também de isenção, por parte do deputado, em relação aos “excessos” que ele cita, inclusive com a 
justificativa da pouca idade à época do acontecimento histórico: “Tenho isenção para falar sobre o 
Movimento de 1964, porque tinha 5 anos de idade na época” (SD1). Decerto pessoas de 5 anos de 
idade ainda não tinham a dimensão do que ocorria naquele momento histórico do país, ainda assim, ao 
vivenciar os 21 anos d a Dita dura Empresarial -Militar  no Brasil , e os anos posteriores ao seu declínio, 
esse efeito de sentido de se esquivar do que ocorreu é aqui entendido como um efeito de absolvição  de 
uma possível culpa do deputado pelo apoio  em relação à ditadura, materializado nesse discurso . Na fala Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       134 
 
do deputado, percebemos como esse efeito de sentido de isenção/absolvição funciona, sendo que os 
“excessos” e as “consequências” da ditadura não devem ser estigmatizados aos seus apoiadores 
imediatos,  como o povo e a Igreja,  pois já não “comungam” mais com eles.  
Utilizando as palavras de Indursky, ocorre que, neste posicionamento discursivo, este “sujeito 
não reconhece um saber que é próprio de sua FD” ( INDURSKY , 1990, p. 121), uma FD militarista -
ditatorial, que é autoritária e, também, violenta. Esses efeitos de silenciamento, omissão, isenção e até 
mesmo de autoabsolvição são determinações dessa FD, que busca apagar e silenciar a história da 
Ditadura Empresarial -Militar brasileira: “[...] transformar a contrarrevolução num ato insano é 
demagogia, é hipocrisia, é cretinice e sem -vergonhice da Oposição” (SD1).  
Ainda verificamos no discurso materializado na SD1, determinações ideológicas da FD 
militarista -ditatorial no discurso pedagógico, com a tentativa de legitimar a imposição do ensino de 
história. Nesse discurso, o governo realizado pelos militares no Brasil  deve ser ensinado nas escolas 
como uma revolução, conforme se dava no período ditatorial, uma memória que também se atualiza na 
SD1: “Nas escolas contam outra história a nossos jovens. A história precisa ser dita e escrita de 
maneira  fiel ao que ocorreu ” (grifo nosso).  
Conforme esse discurso, a história deve ser ensinada de maneira “fiel ao que ocorreu” (SD1); 
parafraseando Pêcheux (1990), podemos afirmar que é um discurso perfeitamente transparente, mas 
também profundamente opaco, pois afinal essa história deve ser fiel  para quem, sob que perspectiva? 
Como? Para quê? Assim, temos aqui o que Orlandi (2012) denomina de fuga de sentidos. Para a autora, 
no processo da  tensão discursiva, os movimentos podem ser contrários, contraditórios, divergentes e 
podem tomar várias dire ções, e assim instaurar sentidos em fuga, pelo efeito do silenciamento. Orlandi 
acrescenta ainda, que a fuga de sentidos é efeito da ideologia, instituído pelo interdiscurso. Portanto, a 
noção de fuga de sentidos pode nos ajudar a explicar o funcionamento do discurso que comemora a data 
de 31 de março como uma vitória democrática, já que esse discurso impõe a fuga dos sentidos do que 
foi a Ditadura Empresarial -Militar vivenciada no país.  
Ademais, o dito “A história precisa ser dita e escrita de maneira  fiel ao que ocorreu ” 
(SD1, grifo nosso) também bu sca silenciar o ensino da história enquanto disciplina curricular do sistema 
nacional de ensino, e apagar os registros de golpe e ditadura. Essa censura funcionou fortemente no 
período ditatorial. Temos uma memória da censura atualizada na formulação da SD 1, com efeitos 
parafrásticos, que busca regularizar o silenciamento da história pela censura, posto que temos uma 
posição -sujeito que defende  a imposição de outro currículo para o ensino de história, uma história “fiel” 
às determinações ideológicas da FD militarista, que nega a ditadura e a ressignifica como revolução. Mais 
uma vez vemos funcionar o efeito de anulação imaginária do processo his tórico ( COURTINE , 2014) e 
a tentativa de produzir uma história fictícia em relação ao período ditatorial e, neste caso, a história 
fictícia se trata também da história enquanto disciplina didática a ser lecionada nas escolas. Com isso, o 
discurso militaris ta funciona com efeitos autoritários.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       135 
 
Todavia, no discurso, os sentidos sempre podem ser outros, e na mesma sessão plenária da 
Câmara, em que coletamos a materialidade que constituiu a SD 1, esses sentidos determinados pela FD 
militarista -ditatorial, que negam a ditadura, também sofrem deslizamentos pelos efeitos de resistência 
instaurados por uma posição -sujeito que defende a democracia.  Certamente aqueles que tiveram seus 
direitos cerceados, familiares violentados, que estiveram sob ameaça de tortura, tiveram pais, filhos ou 
parentes assassina dos pelos carrascos da ditadura, tiveram sua arte censurada e os seus ideais comuns e 
democráticos combatidos, identificam -se com a forma -sujeito da FD democrática e ocupam posições de 
resistência ao discurso ditatorial, a exemplo do que está formulado no discurso inscrito na SD 2, 
discursivizada pelo deputado federal Coriolano Salles.  
Vejamos a transcrição d o pronunciamento .  
SD2 
O SR. CORIOLANO SALES  - Deputado Alberto Fraga, diferentemente de V.Exa., 
acompanhei na condição de estudante o movimento militar de 1964, que ocorreu em 
31 de março e causou a mudança do regime constitucional. Creio que essa é a primeira 
constatação, porque a história não pod emos dissolvê -la nem distorcê -la. De tal modo, 
imaginamos que os fatos não sejam compreendidos de maneira adequada, como eles 
ocorreram. O que vale agora é usar esses fatos de modo que sirvam de exemplo para 
a sustentabilidade da democracia. Foi um movimen to forte que suprimiu direitos 
políticos, como sabemos, a partir de atos institucionais; que mudou substancialmente 
o processo político brasileiro; que mudou as relações na sociedade brasileira. Defendo 
o direito de V.Exa. de dizer o que quiser, porque pen so que na democracia devemos 
defender as liberdades públicas e individuais de forma intangível. Mas V. Exa. era 
menino na época: tinha 5 ou 6 anos. Eu tinha um pouco mais, já estava no ensino 
médio, preparando -me para entrar na universidade, e recebi diret amente os efeitos da 
ditadura militar que se seguiu. Vivemos um período de ditadura militar. Não podemos 
inverter os fatos da história. [...] Vivemos um período de ditadura militar em nosso 
País, o qual felizmente não prosseguiu porque a tese da democracia  foi superior e 
venceu [...] ( BRASIL , 2004 , grifo nosso )5. [sic]  
O discurso inscrito na SD 2, enunciado pelo deputado Coriolano Salles, como uma parte 
concedida durante o pronunciamento do deputado Alberto Fraga (SD 1), instaura sentidos que 
consideram o estabelecimento do governo de militar es no Brasil como uma ditadura no processo 
histórico do país, “[...] porque a história não podemos dissolvê -la nem distorcê -la” (SD2). Esses 
ditos manifestam sentidos que vão de encontro ao que é discursivizado pelo deputado Alberto Fraga na 
primeira parte desta análise (SD1). Conforme assegura Courtine (2014), dizeres como aqueles 
formulados na SD1 podem produzir efeitos de anulação i maginária do processo histórico. É o que vimos 
funcionar na análise da SD anterior, pelos sentidos de negação à ditadura e à própria história. No discurso 
de resistência (SD 2), temos efeitos de sentido antagônicos que produzem desregulações na memória do 
discurso militar  que nega a  existência de uma  ditadura:  “Vivemos um período de ditadura militar. 
Não podemos inverter os fatos da história”  (SD2).  
Dessa forma, na SD 2, na fala do parlamentar Coriolano Salles, temos uma posição -sujeito que 
reafirma a existência da ditadura e defende a democracia: “O que vale agora é usar esses fatos de 
modo que sirvam de exemplo para a sustentabilidade da democracia ” (SD2). E ainda, “[...] Foi  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       136 
 
um movimento forte que suprimiu direitos políticos, [...] a partir de atos institucionais; que 
mudou substancialmente o processo político brasileiro; [...] as relações na sociedade [...]” (SD2). 
Dessa maneira, o deputado, por meio da posição -sujeito de defesa da democracia, instaura o 
contradiscurso, ao reafirmar os sentidos de ditadura para o comando  militar  no governo brasileiro , e não 
revolução, conforme discursivizado na FD ditatorial: “[...] Vivemos um período de ditadura militar 
em nosso País, o qual felizmente não prosseguiu porque a tese da democracia foi superior e 
venceu”  (SD2).  
Assim, notamos que o primeiro parlamentar (Alberto Franga – SD1) ocupa uma posição -
sujeito de conivência com a Ditadura Empresarial -Militar, pois discursivizou em seu pronunciamento 
que não houve um golpe, mas sim um contragolpe contra o comunismo, uma “revolução democrática”  
(SD1), pois foi um movimento apoiado pela população. Mesmo quando reconhece os excessos 
provocados no decorrer da ditadura , essa posição é reafirmada. Retomemos mais um trecho da SD1:  
“Havia ameaça explícita de golpe comunista, que ins talaria ditadura socialista com base no 
modelo soviético. Numa reação a esse temor, as Forças Armadas se uniram para dar um 
contragolpe — atentem para a palavra que uso —, fortemente apoiado pela população. Milhares 
de pessoas foram às ruas apoiar a retomada do Estado Democrático de Direito no Brasil”.  Na 
SD1, o termo democrático,  se filia à FD militarista -ditatorial, portanto, muda de sentido e passa a funcionar 
para justificar o autoritarismo, pois as palavras “[...] mudam de sentido segundo as posições s ustentadas por aqueles 
que as empregam” (PÊCHEUX , 1995, p. 146, grifos do autor).  
Por outro lado, o segundo deputado a falar (Coriolano Sal les - SD2) ocupa uma posição de 
resistência a esse discurso, uma posição -sujeito democrática, pois contesta os sentidos que distorcem o 
conhecimento histórico e reconhece o comando  militar no governo brasileiro como uma ditadura (SD 2). 
Todavia, a regularidade discursiva instaurada pelo funcionamento da memória da ditadura como 
revolução continua, e é observada anos depois, em 2010, como mostraremos na análise da SD 3, que se 
constitui de mais um pronun ciamento  de um deputado, sendo este deputado o ex -presidente  Jair Messias 
Bolsonaro .  
SD3 
CÂMARA DOS DEPUTADOS – DETAQ  
Com redação final  
Sessão: 059.4.53. O  Hora: 10:10  Fase: BC  
Orador: JAIR BOLSONARO  Data: 31/03/2010  
Presidente, saúdo os militares e civis que, em 1964, tiveram a coragem de assumir o 
comando do País, e o faço em nome do falecido jornalista Roberto Marinho, que, em 
editorial do jornal O Globo, de 7 de outubro de 1984, intitulado Julgamento da 
Revolução, disse o seguinte no primeiro parágrafo: “Participamos da Revolução” — 
democrática — “de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das 
instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem 
social e corrupção generalizada. Há alguma diferença hoje? Não. Os militares 
assumiram o poder, então, com apoio de toda a imprensa, que exigia que os militares 
assumissem o poder em 1964; com apoio da classe empresarial, que não admitia a Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       137 
 
estatização; e, repito, com apoio da Igreja Católica, que, nas missas, impulsionava os 
militares a terem coragem de assumir o poder juntamente com os civis sérios — o 
ateísmo era a religião dos comunistas; que impulsionava os produtores rurais, que não 
queriam ver suas fazendas tomadas pelas ligas camponesas; [...] Assim o Brasil deu 
início a 20 anos de glória, período em que o povo gozou de plena liberdade e de 
direitos humanos. Naquela época, o marginal era tratado como marginal. Hoje, ele 
tem direitos hu manos, tem auxílio -reclusão e vota. É o absurdo dos absurdos! Dirijo -
me agora aos jovens que estão me ouvindo, dada a impregnação da mídia, para que 
tenham realmente noção do que foi o regime militar. Procurem os mais velhos, 
perguntem ao primeiro que esti ver passando na frente de sua casa que tiver acima de 
60 anos como foi o regime militar e se ele não tem saudades daquela época, época em 
que todos eram respeitados, até mesmo este Parlamento, que hoje não o é mais. [...] 
Construímos a Hidrelétrica de Itai pu, a Ponte Rio -Niterói, fizemos a duplicação da 
Dutra, portos, aeroportos, telecomunicações. [...] a roubalheira praticamente não 
existia. E, quando aparecia, a autoridade era cassada pelo saudoso AI -5, que veio para 
evitar que o terrorismo se expandisse mais em nosso País. O povo, iludido, 
lamentavelmente trocou tudo isso por voto. O voto é muito importante, mas quando 
se tem responsabilidade. Quando não se tem, como acontece hoje em dia, a troca do 
voto por bolsa família e por projetos assistencialistas.  [...] Sr. Presidente, pelo que os 
militares fizeram em 1964, minha saudação a eles e aos civis de bem que assumiram 
o timão do Brasil à época” (BRASIL, 2010, grifo nosso)6. [sic] 
Assim como as primeiras sequências discursivas deste recorte (SDs 1 e 2), a SD 3 faz parte do 
mesmo banco de dados com os pronunciamentos de deputados da Câmara Federal. Na mesma data, 
mas em um ano posterior (2010) à fala das duas primeiras SDs, ocorre a regularidade discursiva do 
discurso com a retomada do funcionamento de rememoraç ão/comemoração do aniversário de 31 de 
março. Esse funcionamento é inscrito na fala de outro parlamentar, o então deputado federal Jair 
Bolsonaro. O funcionamento dessa memória se dá, neste discurso, por meio do trabalho da repetição e, 
consequentemente, da rememoração e comemoração de um acontecimento histórico, o golpe de estado  
de 1964: “[...] saúdo os militares e civis que, em 1964, tiveram a coragem de assumir o comando 
do País [...]”  (SD2).  
Segundo Courtine (2014), quando ocorre a inscrição de uma formulação, representada no 
espaço imaginário, se efetua uma ligação entre o tempo da enunciação ao domínio da memória, temos 
então, a ocorrência de formulações comemorativas. De acordo com o autor “Essa relação imaginária 
com o tempo encontra seu recorte no calendário e não conhece nenhuma outra escansão além daquela 
do aniversário ” (COURTINE, 2014, p. 239, grifo do autor), portanto, o efeito de comemoração na 
memória discursiva, nesse pronunciament o na Câmara (SD 2), é instaurado por meio da repetição de um 
momento primeiro – o início da ditadura, considerando a contagem dos dias daquele acontecimento, 
isto é, o aniversário do golpe.  
Desse modo, na mesma data de aniversário, no entanto no ano de 2010, temos um 
pronunciamento de outro deputado federal, ancorado pelo editorial do jornal  O Globo , à época escrito 
por Roberto Marinho, reverenciando o golpe de 1964 como uma revolução democrática, com apoio do 
povo, da imprensa, dos empresários e da Igreja: “Os militares assumiram o poder, então, com apoio 
de toda a imprensa, [...]; com apoio da classe empresarial,  [...] com apoio da Igreja Católica, 
[...]”  (SD3, grifo nosso ). É importante res saltar que as Organizações Globo , historicamente, também Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       138 
 
ocupam posição -sujeito filiada à FD militarista, que nega o golpe e silencia os sentidos de ditadura para 
o governo das Forças Armadas no Brasil , e ainda nessa materialidade funcionam efeitos de sentido de 
revolução para este período.  
Esse deputado ocupa a mesma posição do sujeito discursivo inscrita na SD1, analisada 
anteriormente, uma posição -sujeito antidemocrática. Inicia seu pronunciamento com uma saudação de 
respeito aos militares e civis que assumiram o poder naquela data. Essa s audação é feita enaltecendo a 
“coragem” desses militares, o que possibilita observar o efeito de sentido de que houve, então, um ato 
de bravura em 1964, o que faz parte do imaginário que se preserva em relação às Forças Armadas como 
instituição, que é uma formação imaginária de força, honra e ordem. Pêcheux (1997, p. 82) propõe que 
as formações imaginárias “[...] designam o lugar que [os interlocutores] se atribuem cada um a si e ao 
outro, a imagem que eles se fazem de seu próprio lugar e do lugar do outro [...]”. Não há uma relação 
direta entre o mundo e a linguagem, mas são sentidos de representações imaginárias dos sujeitos e dos 
lugares que eles ocupam.  
Nesse pronunciamento (SD 3), o deputado, assumindo a posição -sujeito antidemocrática, 
retoma o discurso do jornal  O Globo , com efeitos parafrásticos, já que há uma repetição desse discurso. 
Diante do enfraquecimento da Ditadura Empresarial -Militar, Roberto Marinho, naquele momento 
editor -chefe do veículo jornalístico, lançou um editorial intitulado Julgamento da Revolução7. Tal formulação 
que intitula o texto de opinião veiculado no jornal já traz um funcionamento discursivo de que o período 
que compreende os anos de Ditadura Empresarial -Militar não se trata de uma ditadura para a linha 
editorial de O Globo , pois ao propor fazer um julgamento desse período, o editor ocupa uma posição -
sujeito de conivência com a ditadura, ao chamá -lo, inclusive, de revolução.  
O discurso da SD 3 se alinha ao discurso da SD1 ao apagar os efeitos de ditadura e discursivizar 
o período como revolucionário. Desse modo, os dois deputados que enunciam esse discurso, e nesta 
SD3, o deputado que recita o editorial de O Globo,  é interpelado ideologicamente e se identifica com a 
forma -sujeito da FD militarista -ditatorial, e assim ocupa a mesma posição -sujeito então assumida pelas 
Organizações  Globo , uma posição que silencia os sentidos de ditadura para o governo  de militares no país  
e discur siviza o período como revolução: “Participamos da Revolução’ — democrática — ‘de 1964, 
identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, 
ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada’”  
(SD3).   
O pronunciamento do deputado  Jair Bolsonaro  (SD3), ao repetir trechos da fala do jornalista 
Roberto Marinho, no editorial do jornal O Globo , produz efeitos de verdade ao discurso ( INDURSKY , 
2015). O deputado ainda acrescenta no texto original a palavra “democrática”, reforçando, assim, os 
efeitos de apagamento daquele período como uma ditadura. Desse modo, percebemos as determinações 
de sentidos da FD militarista -ditatorial, ao discursiviza r a ascensão dos militares ao poder em 1964, como 
crucial para salva r a democracia e o país do comunismo: “[...] o ateísmo era a religião dos Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       139 
 
comunistas; [...]. Assim o Brasil deu início a 20 anos de glória, período em que o povo gozou de 
plena liberdade e de direitos humanos [...]”  (SD3).  
Segundo Sá  Motta (2019), a justificativa de uma ascensão comunista naquela época não se 
comprova, uma vez que o próprio presidente João Goulart e o partido ao qual ele era filiado (PTB – 
Partido Trabalhista Brasileiro) não eram comunistas, no entanto, por ter sua ba se eleitoral composta de 
trabalhadores e das camadas mais pobres da sociedade e por seus ideais reformistas e de aproximação 
com os movimentos sociais, despertou o temor anticomunista nos seus opositores políticos, financiados 
com capital estadun idense. Quando o editorial aborda a “radicalização ideológica” (SD 3), ocorre o 
processo de identificação do editorialista  do jornal e enunciador desse discurso com a forma -sujeito da 
FD militarista -ditatorial, funciona um efeito de sentido equivocado de que os ares antecedentes ao golpe 
eram efetivamente propícios à instalação do sistema de produção comunista no Brasil. Trata -se de um 
efeito de sentido de contrag olpe a um suposto golpe comunista que estaria em curso naquele momento, 
segundo esse discurso.  
Com base em Dias e Souza (2018), constatamos que os cenários precedentes ao golpe de 
estado  de 1964 e os acontecimentos contemporâneos, que vão das Jornadas de Junho  de 2013 , passam pelo 
processo de impeachment de Dilma Rousseff, no golpe de 2016, e culmina com a eleição  e governo de Jair 
Bolsonaro  (2018 -2022) , são parecidos, têm muitos efeitos de sentido convergentes. As discursividades 
sobre o comunismo, por exemplo, que naquele período histórico produziam efeitos de medo social, de 
assombro, de uma ameaç a terrível ao país , voltam a ser repetidos em nossos dias, como justificativas 
para o retorno das Forças Armadas ao poder. Há uma regularidade desses efeitos de sentido sobre o 
comunismo, dada a sua recorrência observada nas materialidades que trazem comemorações do golpe 
de 1964, como por exemplo na formulação: “[...] os produtores rurais, que não queriam ver suas 
fazendas tomadas pelas ligas camponesas; [...]”  (SD3). Esses efeitos discursivos anticomunistas 
também são atualizados no intradiscurso, visto q ue há o funcionamento do discurso pela defesa da 
“Intervenção Militar Já”, na atualidade ( AGUIAR -SANTOS, 2020), uma nova posição -sujeito desse 
discurso de apologia à ditadura de 1964.  
Portanto, a memória do discurso militarista funciona com sentidos de que o período de 
governo militar não foi uma ditadura, e sim trouxe progresso e crescimento para a nação, com construção 
de empreendimentos importantes em grandes obras, e como uma salvação para o Brasil, tendo em vista 
a ameaça comunista que traria retrocesso e uma ditadura: “Construímos a Hidrelétrica de Itaipu, a 
Ponte Rio -Niterói, fizemos a duplicação da Dutra, portos, aeroportos, telecomunicações [...] 
pelo que os militares fizeram em 1964, minha saudação a eles e aos civis de bem que assumiram 
o timão do Brasil à época” (SD3). É interessante a utilização da pri meira pessoa do plural, nas primeiras 
orações da citação da SD 3 na fala do deputado, pois esta construção gramatical instaura sentidos de que 
o deputado seja parte integrante das forças militares que realizaram àquelas ações, como de fato, 
Bolsonaro já foi ativo no Exército brasileiro.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       140 
 
Esse discurso de progresso econômico também silencia os entraves existentes durante a 
ditadura, como o cerceamento da liberdade e o desrespeito aos direitos humanos, ocasionados pelas 
perseguições e torturas aos opositores da ditadura . Inclusive, com um jogo metafórico que ressignifica 
esses percalços, silenciando -os e substituindo -os, justamente, com outros sentidos para “liberdade e 
direitos humanos”, mas apenas para quem merecia: “Naquela época, o marginal era tratado como 
marginal. Hoje, ele tem direito s humanos, tem auxílio -reclusão e vota. É o absurdo dos 
absurdos!” (SD3), o deputado discursiviza de forma implícita, pois conforme Orlandi (2003) há sempre 
o não -dito no interior do que é dito, que os criminosos são “bem tratados” no regime democrático, 
enquanto na ditadura eram tratados como marginais.  
Nesse sentido, ao dizer que hoje, essas pessoas têm direitos humanos, o não -dito de que antes 
“elas” não tinham esses direitos durante a ditadura é inscrito nesse discurso, no entanto, a história 
comprova que não só aqueles considerados como “marginais” er am tratados de forma desumana pelos 
ditadores, mas qualquer pessoa que se opusesse à ditadura , sejam elas professores, jornalistas, estudantes, 
religiosos, homens, mulheres ou crianças.  
Além disso, a formulação “direitos humanos” é entendida nessa formação discursiva 
militarista -ditatorial como um direito que não compreende todas as pessoas, a essência do que é ser 
humano, mas apenas aqueles que “não cometem crimes”. Mais uma vez, vemos o  funcionamento de um 
pré-construído que se insere no interdiscurso da direita política.  Entendemos que os ditos dignidade  e 
humano  geram os mesmos efeitos de sentido, uma vez que todo ser humano tem direito à dignidade. A 
voz da memória deve se manifestar na defesa da vida humana para toda a humanidade, sem exceções. 
Não existe um “fora da dignidade” para a pessoa humana, pois seu rebaixamento impacta a todos.  
Esses e nunciados se repetem no interdiscurso recortado pela FDs direitista ou militarista -
ditatorial, na FD bolsonarista, a exemplo de “direitos dos manos”, “fim dos direitos dos manos”, como 
efeitos metafóricos em relação aos “direitos humanos”, reiteram o funci onamento do discurso de ódio 
e preconceito arraigados na sociedade brasileira. São formulações que “vinculam a tribo urbana dos 
Manos e das Minas à autoria de crimes como assaltos, tráfico de drogas e homicídios ( SOUZA , 2017, p. 
1). Nessa perspectiv a discursiva, aqueles que cometem crimes não precisam ser tratados como humanos, 
mas como bandidos, indo de encontro ao que prega a Declaração Universal dos Direitos Humanos,  que não 
distingue a humanidade de alguém seja qual for sua conduta, pois os direitos humanos são inerentes a 
todos os seres  humanos, e independem de raça, sexo, idioma, religião, nacionalidade, etnia, ou qualquer 
outra condição: “ Todo ser humano tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal [...] Ninguém 
será submetido à tortur a, nem a tratamento ou castigo cruel, desumano ou degradante” ( DUDH, art. 3 -
5, 1948).   
Os dizeres da SD 3 também produzem efeitos de contradição e de negação da realidade 
histórica, quando o deputado discursiviza que os maiores de 60 anos, ao serem consultados pelos mais 
jovens, poderiam atestar de fato como foi o  período de governo efetuado pelas Forças Armadas no Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       141 
 
Brasil : “[...] aos jovens que estão me ouvindo, [...] Procurem os mais velhos, perguntem [...] ao 
[...] que [...] tiver acima de 60 anos como foi o regime militar e se ele não tem saudades daquela 
época, [...] que todos eram respeitados, até mesmo este Parlamento,  que hoje não o é mais [...]” 
(SD3).  
Durante a ditadura, o parlamento brasileiro foi impedido de atuar, pois o A to Institucional de 
número 5 (AI-5) impôs o fechamento do Congresso Nacional. Desse modo, como “naquela época” 
poderia haver mais respeito ao parlamento, como está sendo materializado no discurso da SD 3, e a todos, 
sendo que essa instituição foi fechada? Sequer tinha o parlamento a possibilidade de desempenhar suas 
funções com liberdade?  
Ainda nesse discurso, são produzidos efeitos de defesa da legislação ditatorial como benéfica 
ao desenvolvimento do Brasil e ao combate à corrupção: “[...] a roubalheira praticamente não 
existia. E, quando aparecia, a autoridade era cassada pelo saudoso AI -5, que veio para evitar 
que o terrorismo se expandisse mais em nosso País. O povo, iludido, lamentavelmente trocou 
tudo isso por voto” (SD3). A utilização do adjetivo saudoso  permite a instauração dos sentidos de que o 
AI-5 foi bom, e por isso deva -se ter  saudade desta lei, já que pelos dizeres dessa SD, sua promulgação 
servia somente a interesses voltados para o bem, que consistia em banir atos de terrorismo no país.  
Ao lamentar a troca do AI -5 pelo voto, o deputado ocupa uma posição -sujeito de defesa desse 
ato institucional e discursiviza que houve um severo erro na escolha do povo, ou seja, uma lei ditatorial 
ser substituída pelo voto democrático equivale aos sentidos de que a ditadura era melhor opção à 
população do que o a to de escolher seus representantes por meio da votação: “O voto é muito 
importante, mas quando se tem responsabilidade. Quando não se tem, como acontece hoje em 
dia, a troca do voto por bolsa famíl ia e por projetos assistencialistas [...]”  (SD3). [sic]8 Desse modo, 
sentidos positivos ao AI -5 e à ditadura são materializados nesse discurso, enquanto os sentidos de 
democracia na FD militarista são outros, como o de inutilidade desse sistema, bem como o de 
discursivizar a destruição e o retrocesso provocados  pela Ditadura Empresarial -Militar, como avanços, 
pois, mais uma vez, é preciso reafirmar que as palavras mudam de sentido conforme as posições 
ideológicas dos sujeitos filiados a uma dada formação discursiva ( PÊCHEUX , 1995), e isso ocorre nesse 
funcionamento, afinal, os sentidos permitidos pela FD militarista -ditatorial para a democracia são de 
depreciação e irrelevância.   
Vale salientar, conforme Indursky (2019), que discurso como o enunciado nessas SDs (2 -3) é 
da ordem do impensável para um momento de redemocratização, pois essa posição -sujeito de ataque à 
democracia jamais deveria ser ocupada por um deputado . Nunes (2019) assegura que  
O Estado, em sua plenitude de direitos e prerrogativas constitucionais, juntamente 
com seus agentes de poder, não pode atuar como adversário ou inimigo da 
democracia; não pode abrir suas portas, janelas e convicções para legitimar os 
assombros golpistas, c ompactuar com as formas de violências, torturas, ou respaldar 
convicções totalitárias. O Estado, em tempos de crise, deve [...] defender princípios Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       142 
 
éticos, atuar com isonomia jurídica e assegurar vida saudável à democracia ( NUNES , 
2019, p. 20 -21).  
 Considerando os sentidos permitidos pela FD militarista -ditatorial, de depreciação à 
democracia e ao voto , discursivizados em trechos da SD 3, essas determinações discursivas e suas práticas 
sociais tendem a fragilizar a democracia brasileira e a descredibilizar o devido funcionamento das 
instituições. Isto é, são determinações discursivas que estão em funcionamento desde a transição do 
regime ditatorial para a democracia . Além disso, pelas condições de produção do discurso enunciado 
nessas SDs (1  e 3), hav ia apenas pouco mais de 20 anos de restabelecimento do regime democrático, o 
que demonstra a sua efemeridade.  
A SD 3 materializa sentidos de enaltecimento aos militares e ao início da ditadura , e assim busca 
justificar a comemoração da fatídica data, discursivizada como combate, e para que esse combate 
ocorresse foi necessári a “a coragem desses militares ”, num processo de tomada de poder para preservar 
a democracia (SD 3). No entanto, conforme Pêcheux (1995), o sentido sempre pode ser outro, então 
questionamos: que combate foi esse? Combate a que e a quem?  
Zaverucha (1999)9 provoca  que a sociedade tem a singela impressão de que as Forças Armadas 
estão sob a subordinação e o controle civil democrático, no entanto, de modo sutil, as forças militares 
corroem algumas instituições fundamentais para o bom andamento do pacto social, como a Constituição 
e as polícias e, como interpretamos neste procedimento analítico, corrói também o próprio Congresso 
Nacional , por meio de deputados que ocupam posições -sujeito antidemocráticas, sendo discursivizada 
uma oferta de poder incompatível aos militares, o que se contrapõe ao papel dos deputados que é o de 
defender a segurança democrática do país.  
Considerações (não) finais  
Diante de nossa interpretação analítica, destacamos que a formação discursiva dominante no 
discurso analisado  é a militarista -ditatorial, que produz um discurso com efeitos de sentido de revolução 
para as rememorações/comemorações d o evento autoritário de 31 de março, e silencia os sentidos da 
ditadura.   
Os sujeitos do discurso são interpelados pela ideologia do militarismo, que determinam o 
funcionamento discursivo de uma revolução para o golpe de 1964, que deve ser comemorado. Como 
postula Venturini (2008) “Participa da urgência de uma formação social em  comemorar, fornecendo -lhe 
um modo de funcionamento” ( VENTURINI , 2008, p. 43). Esses sujeitos repetem e fazem com que 
circule um efeito metafórico com estabilização parafrástica da memória discursiva inscrita na FD 
militarista -ditatorial, regularizando o s entido de revolução para ditadura e silenciando o sentido de 
ditadura para o governo de  militar es das Forças Armadas no país . Embora  funcione m duas  posições -
sujeito antagônicas nesse discurso que analisamos, a posição -sujeito militarista -ditatorial é 
preponderante.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       143 
 
Retomando as SDs 1 e 3, as rememorações /comemorações realizadas nos pronunciamentos 
na Câmara dos Deputados  se filiam à formação discursiva militarista -ditatorial e discursivizam o golpe 
de estado  de 1964 com sentidos de contrarrevolução. Os sentidos de contrarrevolução funcionam pelos 
efeitos do pré -construído da não existência de uma ditadura e, assim, instauram -se efeitos de uma 
anulação imaginária do processo histórico ( COURTINE , 2014) e institui o silenciamento e o apagamento 
de um período ditatorial na história do Brasil (1964 -1985).  
Ademais, o discurso militarista, atravessado pela memória do anticomunismo, discursiviza o 
golpe de 1964 como momento marcante, como uma revolução que trouxe grandes avanços estruturais 
e conquistas ao país e , por isso, a data de 31 de março deveria ser celebrada. Desse modo, o discurso das 
comemorações alusivas à data de instauração da ditadura em  1964, tanto silencia os sentidos de ditadura, 
como produz efeitos de simulacro para a democracia, pela repetição do significante revolução democrática . 
De acordo  com a FD militarista -ditatorial, que determina as comemorações para o ocorrido em 31 de 
março de 1964, os algozes da ditadura, significados aí como heróis, devem ser reverenciados pela 
coragem no combate ao comunismo.  
Entretanto, há uma intensa disputa de memórias nesse discurso. Enquanto a FD militarista -
ditatorial produz sentidos para o acontecimento de 31 de março de 1964 com efeitos de verdade, de 
revolução e de contragolpe, na FD democrática, a exemplo d o discurso materializado na SD2,  com a 
parte do deputado Coriolano Salles no pronunciamento de Alberto Fraga  (SD1) ,  a mesma data é 
rememorada com sentidos de angústia, pavor e aversão, já que nela ocorreu um golpe de estado  que 
instaurou uma ditadura  no Brasil  por longos 21 anos , provocando perseguições, tortura e morte e, por 
isso, jamais deve ser celebrada e comemorada, e sim rememorada, no intuito de que suas mazelas  não 
mais se repitam  em nosso país.  
Referências : 
AGUIAR -SANTOS, Rosiene. O funcionamento discursivo do enunciado “Intervenção Militar 
Já” nas mídias digitais: memória, metáfora e efeitos -sentido.  2020. Orientador: Gerenice Ribeiro de 
Oliveira Cortes.  106f. (Dissertação de Mestrado em Linguística) – Universidade Estadual do Sudoeste 
da Bahia, Vitória da Conquista, 2020. Disponível em: 
https://repositorio.cepelin.org/index.php/repositorioppglintesesdissertaco/article/view/205  Acesso 
em: 20 jun. 2020.  
AGUIAR -SANTOS, Rosiene; CORTES, Gerenice R. de O. A memória da ditadura no período da 
redemocratização brasileira: dos arquivos subterrâneos às mídias digitais. Letras De Hoje , 57(1), 
e43504, 2022. Disponível em: https://doi.org/10.15448/1984 -7726.2022.1.43504   Acesso em: nov. 
2022.  
AGUIAR -SANTOS, Rosiene. A memória discursiva da Ditadura Civil -Militar brasileira nas 
mídias digitais:  dos arquivos subterrâneos ao acontecimento. 2023 Orientadora: Gerenice Ribeiro de 
Oliveira Cortes. 259f. (Tese de Doutorado em Linguística) - Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia, Vitória da Conquista, 2023.  
ALTHUSSER, Louis. Sobre a reprodução . Tradução de Guilherme João de Freitas Teixeira. 
Petrópolis: Vozes, 1999.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       144 
 
BRASIL. Congresso Nacional. Câmara dos Deputados.  Diário da Câmara dos Deputados, Brasília, 
ano LIX 051, 1 de abril de 2004, p. 13997 -13998. Disponível em: 
http://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/DCD01ABR2004.pdf#page=349   Acesso em: out. 
2020. Discurso do deputado Alberto Fraga.  
BRASIL. Congresso Nacional. Câmara dos Deputados.  Diário da Câmara dos Deputados,  Brasília,  
ano LXV - Nº 431, 1 de abril de 2010. Disponível em:  
https://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/DCD01ABR2010.pdf#page=98    Acesso em: out. 
2020. Discurso do deputado Jair Bolsonaro.   
COLLING, Ana Maria. Vozes silenciadas: a ditadura brasileira e as mulheres. Contenciosa , Año VI, 
n. 8, 2018 - ISSN 2347 -0011.  
CORTES, Gerenice R. O. Do lugar discursivo ao efeito -leitor: a movimentação do sujeito no 
discurso em blogs de divulgação científica. 2015 Orientador: Evandra Grigoletto. (Tese de Doutorado 
em Letras/Linguística) - Universidade Federal de Pernambuco, Recife. 2015.  
CORTES, Gerenice. R. O. O gigante das diretas está na direção certa? Memória e metáfora no 
discurso virtual sobre o Brasil. In: GRIGOLETTO, E.; DE NARDI, F. S.; SOBRINHO, H. F. S. 
(org.). Silêncio, Memória, Resistência:  A política e o político no discurso. Campinas, SP: Pontes 
Editores, 2019.  
COURTINE, Jean -Jacques. Análise do discurso político : o discurso comunista endereçado aos 
cristãos. Tradução de Cristina de Campos et al. São Carlos: Edufscar, 2014. Edição original: 1981.  
DIAS, Cristiane. O sentido da automatização na análise de discurso: sobre a maquinaria dos sentidos. 
In.: Líng. e Instrum. Linguíst.,  Campinas, SP, n. 44, p. 198 -221, jul./dez. 2019.   
DUDH. Assembleia Geral da ONU. “ Declaração Universal dos Direitos Humanos” (217 [III] A) 
1948.  
INDURSKY, Freda. Polêmica e denegação: dois funcionamentos discursivos da negação. Cadernos 
de Estudos Linguísticos , 19, jul/dez, Campinas: Editora da UNICAMP, 1990.  
INDURSKY, Freda.  A memória na cena do discurso. In: INDURSKY, Freda; LEANDRO 
FERREIRA, Maria Cristina; MITTMANN, Solange. ( orgs.). Memória e história da/na Análise do 
Discurso. Campinas, SP: Mercado de Letras, p. 67 -89, 2011.  
INDURSKY, Freda. O mal -estar na política e na cultura brasileiras, hoje. In: MITTMANN, Solange; 
JUNG DE CAMPOS, Luciene. ( org.) Análise de discurso: da inquietude ao incômodo lugar. 
Campinas, SP: Pontes Editores, 2019.  
MITTMANN, Solange. Alguns apontamentos sobre militância digital. In: GRIGOLETTO, Evandra; 
NARDI, Fabiele. S. de; SCHONS, Carmen. R. (org.). Discursos em Rede: práticas de (re)produção, 
movimentos de resistência e constituição de subjetividades no ciberespaço. Recife: Ed. Universitária - 
Ufpe, p. 119 -139. 2011.  
NUNES, Pedro. Democracia fraturada:  a derrubada de Dilma Rousseff, a prisão de Lula e a Imprensa 
no Brasil [recurso eletrônico] /Pedro Nunes. - João Pessoa: Editora do CCTA; Aveiro : RIA Editorial, 
162p.  2019.  
ORLANDI, Eni Puccinelli . Análise de Discurso:  princípios & procedimentos. Campinas: Pontes, 
2003.  
ORLANDI, Eni Puccinelli. As formas do silêncio:  no movimento dos sentidos . 6ª ed. Campinas, SP: 
Editora Unicamp, 2007.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       145 
 
ORLANDI, Eni  Puccinelli . Sentidos em fuga: efeitos da polissemia e do silêncio. In: CARROZA, 
Guilherme; SANTOS, M. dos; SILVA, T. D. da (org.). Sujeito, sociedade, sentidos.  Campinas: 
Pontes Editores, 2012.  
PÊCHEUX, Michel. Semântica e Discurso:  Uma crítica à afirmação do óbvio. Tradução: Eni 
Puccinelli Orlandi et al. – 2. Ed. – Campinas, SP. Editora da UNICAMP, 1995. Edição original: 1975;  
PÊCHEUX, Michel. Análise automática do discurso (AAD -69). Tradução de Eni Puccinelli Orlandi. 
In: GADET, Françoise; HAK, Tony (org.). Por uma análise automática do discurso : uma 
introdução à obra de Michel Pêcheux. 3. ed. Campinas: Editora da Unicamp, 1997. Edição original: 
1969.  
PÊCHEUX, Michel. O papel da memória. In: ACHARD, Pierre et al. Papel da Memória.  2. ed. 
Campinas, SP: Pontes Editores, 1999.  
SÁ MOTTA, Rodrigo P. 1964: “O Brasil não estava à beira do comunismo”, diz historiador. 
Entrevista concedia a Thiago Domenici. Pública . Agência de Jornalismo Investigativo. 1º de abril de 
2019. Disponível em: https://apublica.org/2019/04/1964 -o-brasil -nao-estava -a-beira -do-comunismo -
diz-historiador/  . Acesso em: 20 ago. 2019.  
SOUZA, Fabiana F. N. Os Manos não são humanos direitos? In: VIII SEAD , 2017, Recife. O Político 
na Análise do Discurso: Contradição, silenciamento, Resistência, p. 01 -06. 2017.  
SOUZA, Daniela M. R. de; DIAS, José A. Apresentação do Dossiê Ditadura Militar no Brasil. In.: 
Contenciosa , Ano VI, n. 8, 2018.  
VENTURINI, Maria Cleci. Rememoração/comemoração:  prática discursiva de constituição de um 
imaginário urbano . 2008. 235 f.: (Tese de Doutorado em Letras) – Universidade Federal de Santa 
Maria, 2008.   
ZAVERUCHA, Jorge. Frágil Democracia e Militarização do Espaço Público no Brasil. XII Encontro 
Anual da ANPOCS, Caxambu, 19 -23 outubro 1999, GT No. 21, 1999.  
 
Notas  
1 Doutora em Linguística pela Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). Professora de História da 
Rede Municipal de Ensino de Vitória da Conquista, Bahia. Pesquisadora do Grupo de Pesquisa em Análise do 
Discurso - GEPADIS - UESB/CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/27462687124278151228319  Currículo 
Lattes: http://lattes.cnpq.br/7369906305450306.  Orcid: https://orcid.org/0000 -0002 -8121 -6537.  E-mail: 
roseaguiar.contato@outlook.com    
2 Doutora em Letras /Linguística pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Professora do Departamento 
de Estudos Linguísticos e Literários (DELL/UESB) e do Programa de Pós -graduação em Linguística 
(PPGLin/UESB). Pesquisadora do Grupo de Pesquisa em Aná lise do Discurso - GEPADIS - UESB/CNPq: 
dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/27462687124278151228319  Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/5407186161806188  Orcid: https://orcid.org/0000 -0001 -6597 -6192  E-mail: 
gcortes@uesb.edu.br    
3 O jornal Estadão  publicou uma reportagem infográfica, em 30 de março de 2019, com o conjunto de todas as 
menções à Ditadura Empresarial -Militar feitas por Jair Bolsonaro ao longo dos mandatos parlamentares que 
ocupou entre 2001 e 2018. Ao acessar o arquivo já compilado pelo jornal, somos direcionados, por meio dos 
links inseridos na matéria jornalística, ao banco de discursos organizado pela Câmara Federal em sua plataforma 
digital, na qual todos os pronunciamentos dos parlamentares são disponibilizados no site para os cidadãos que 
queiram acessá -los. Ao acessar a íntegra  desse arquivo , somos encaminhados para o site da Câmara Federal, 
especialmente para a transcrição do pronunciamento no banco de dados da instituição legislativa. Reportagem 
 Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 124-146, abr. 2024.  ISSN: 2175 -5604       146 
 
 
disponível em: Disponível em: https://www.estadao.com.br/infograficos/politica,bolsonaro -mencionou -a-
ditadura -em-14-de-seus-discursos -como -deputado,982285  Acesso em: out. 2020.  
4 Disponível em:  https://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/DCD01ABR2004.pdf#page=349    Acesso em: 
out. 2020.  
5 Disponível em:  https://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/DCD01ABR2004.pdf#page=349     Acesso 
em: 20 out. 2020.  
6 Disponível em: https://imagem.camara.gov.br/Imagem/d/pdf/DCD01ABR2010.pdf#page=98  Acesso em: 
20 out. 2020.  
7 Disponível em:  https://historia.globo.com/memoria -roberto -marinho/opiniao/noticia/julgamento -da-
revolucao.ghtml  Acesso em: set. 2020.  
8 Provavelmente, o deputado deve ter falado que “há troca do voto por bolsa família [...]”, pelo contexto da frase, 
no entanto, o modo como foi grafado pela nota taquigráfica ou entendido pelo redator que transcreveu o 
pronunciamento, trocando o verbo há pelo artigo  a, deixou o texto inconclusivo.  
9 O autor reflete essas questões considerando o final da década de 1990, mas que facilmente, podemos associar a 
esse discurso em análise.  
 
Recebido em: 30 de jan. 2024 
Aprovado em: 28 de abr. 2024 
 