 
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             184 
MOBILIZAÇÕES DOS EMPRESÁRIOS RURAIS NO PRÉ -1964  
MOVILIZACIONES DE EMPRESARIOS RURALES ANTES DE 1964  
MOBILIZATIONS  OF RURAL ENTREPRENEURS  BEFORE 1964  
DOI :  http://10.9771/gmed.v16i1.59390   
Elisandra Galvão1 
Resumo:  O artigo trata da participação dos empresários rurais no golpe de estado que se concretizou em março de 
1964 e possibilitou a instalação da ditadura empresarial -militar. O objetivo é discutir suas mobilizações políticas para 
compreender como se organizaram por meio de entidades representativas e fizeram coalizões com outros segmentos 
de classe. É dada ênfase a realização de conferências rurais , a integração na Marcha da Família com Deus e pela 
Liberdade, ao posicionamento sobre a reforma agrária e a concessão de direitos trabalhistas para empregados rurais .  
Palavras -chave: empresários rurais . ditadura brasileira . movimentos sociais . questão agrária . golpe de Estado  
Resumen:  En este trabajo se analiza la participación de los empresarios rurales en el golpe de estado que se concretó 
en marzo de 1964 y posibilitó la instalación de la dictadura empresarial -militar. E l objetivo es discutir las movilizaciones 
políticas para comprender cómo se organizaron por medio de entidades representativas y formaron coaliciones con 
otros segmentos de clase. Se da énfasis a la realización de conferencias rurales, la integración en la  Marcha de la Familia 
con Dios y por la Libertad, al posicionamiento sobre la reforma agraria y la concesión de derechos laborales para 
empleados rurales.  
Palabras clave: empresarios rurales . dictadura brasileña . movimientos sociales . cuestión agraria . golpe de Estado  
Abstract:  This article analyses the participation of rural entrepreneurs in the coup d'état that took place in March 1964 
and enabled the installation of an entrepreneurial -military dictatorship. The aim is to discuss their political 
mobilizations to understand how they were organized through representation associations and made coalitions with 
other class segments. The analysis includes mainly the organisation of rural conferences, the participation in the March 
of the Family with God and for Freedom, the positionin g on the agrarian reform and granting of labor rights to rural 
workers.  
Keywords: rural entrepreneurs . Brazilian  dictatorship . social movements . agrarian question . coup d'etat   
Introdução  
A casa do fazendeiro Brás de Assis Nogueira foi a sede de uma das principais reuniões voltadas 
para organização da Marcha da Família com Deus pela Liberdade. A reunião aconteceu em 15 de março de 
1964 e a marcha estreou nas ruas no dia 19 daquele mês. Part iciparam dela representantes de entidades 
“democráticas e religiosas” de vários credos de São Paulo e, junto com seus maridos, centenas de senhoras 
que se destacavam em diversas esferas da sociedade paulistana. Estes grupos eram os responsáveis pela 
organi zação da marcha cujo objetivo era destituir o presidente da República, João Goulart (1961 -1964), e  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             185 
impedir que o comunismo, o principal “inimigo” externo da democracia, em sua percepção, tomasse o Brasil 
(O Globo, 16/3/1964).  
As deliberações daquela reuni ão foram articular o movimento em âmbito nacional, “em defesa do 
regime e da Constituição”, designar comissões para entendimentos com autoridades civis, militares e 
eclesiásticas, enviar convites para as esposas dos governadores participarem da marcha, man ter assembleia 
permanente até as 16h no 19 de março, hora da concentração na Praça da República, que depois rumou 
para a Praça da Sé ( O Globo ,16/3/1964). No encontro já se sabia que estavam confirmadas as presenças das 
esposas dos governadores Ademar de Ba rros (São Paulo), Carlos Lacerda (Rio de Janeiro), Lomanto Júnior 
(Bahia) e Ildo Meneghetti (Rio Grande do Sul). O governo deste último foi um dos catalisadores das forças 
liberais e conservadoras — partidos da Ação Democrática Popular (Adep) e as organiza ções dos 
empresários rurais e fazendeiros gaúchos como a Federação das Associações Rurais do Rio Grande do Sul 
(Farsul), Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul e Federação das Entidades Rurais do 
Rio Grande do Sul — na construção política e consolidação do golpe no seu estado (LAMEIRA, 2012).  
Outros preparativos para o ato consistiram em comícios relâmpagos nos bairros, principalmente 
em portas de fábricas e em colégios, e em municípios vizinhos à capital paulista. Estas iniciativas foram 
coordenadas por estudantes e associados de 38 entidades que organizaram a manifestação. Nelas foi definida 
a ritualística litúrgica e nacionalista prevista no roteiro da marcha: cantar o hino nacional e o hino à bandeira, 
rezar o Pai Nosso, hastear a bande ira dos estados e ler mensagem de fé, defendendo o regime e as 
instituições. Este foi o rosário de sua ação coletiva político -religiosa, repetido nas demais marchas. Foi a 
reza tramada para expulsar inimigos como Goulart e o “comunismo”, a oração para toma r o poder.  
Para entender como esse movimento conservador foi configurado e tomou as ruas do Brasil, o 
artigo apresenta como tema central a participação dos empresários rurais no golpe de estado concretizado 
em 31 de março de 1964. Este fato permitiu a tom ada do poder e o estabelecimento de uma ditadura 
empresarial -militar. O objetivo é analisar as articulações feitas no pré -1964 para observar as estratégias de 
organização interna, por meio de entidades representativas, e de união com outros segmentos de cl asse, na 
promoção de conferências rurais e participação nas marchas2. Estas consistiram numa grande ação coletiva 
política que contribuiu para legitimar e concretizar o  golpe. É dada ênfase às formas mobilização desse 
segmento da classe dominante brasilei ra, às suas motivações para manter e ampliar privilégios, mesmo que 
ao custo de graves violações de direitos humanos, ao posicionamento sobre a reforma agrária, a ampliação 
dos direitos trabalhistas para os trabalhadores rurais e a relação conflituosa com o governo de João Goulart.  
A abordagem dada ao golpe nos itens que compõe este artigo se inspira em Santos (1962). Num 
ensaio sobre as tentativas de golpe de Estado no Brasil, principalmente a de 1961, para instalar uma ditadura 
militar de direita, ele o define como um fenômeno social cujas causas sociais devem ser buscadas e 
combatidas3. Sem esquecer que a elaboração do golpe empresarial -militar e o regime instituído depois são 
construções políticas e sociais. Tanto a tentativa como a efetivação de um go lpe exige a aliança de diversos 
segmentos sociais. Na origem do fenômeno, nas palavras de Santos, está a “aliança de setores da maioria 
submetida com setores da minoria privilegiada” (SANTOS, 1962, p. 6). Ou seja, são necessárias ações 
coletivas em cada fa se — da preparação ideológica ao estabelecimento de uma ditadura empresarial -militar  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             186 
(instalada por intermédio de um golpe e na qual a minoria privilegiada dirigente viola ou rasga suas próprias 
leis) ou ditadura “legal” (instalada pelo mecanismo de eleições corrompidas).  
A contribuição de Santos é importante porque nos lembra que ainda c arecemos de mais estudos 
sobre os dispositivos que fortalecem esse tipo de desfecho e a instituição de regimes autoritários no Brasil, 
com a aprovação de diversas forças políticas e segmentos sociais. Afinal, trata -se de um fenômeno que não 
é recente na so ciedade brasileira. Ao contrário, remonta a diversos episódios nos séculos XIX e XX e 
mostrou que “a ditadura das classes dominantes é, no essencial , a defesa dos privilégios da minoria dominante 
contra os interesses da maioria submetida. Privilégios econô micos e políticos” (SANTOS, 1962, p. 8). Estes 
reforçam hierarquias de poder e diminuem as possibilidades da cidadania em todas as suas dimensões. Além 
disso, tais reações surgem “todas as vezes em que o movimento de ascensão popular recobra impulso: seja 
quando esse movimento se destina à defesa das riquezas do país (...), seja quando as forças do povo estão a 
ponto de ganhar maior parcela do poder político” (SANTOS, 1962, p. 3).  
A primeira situação é ilustrada pela luta em torno da Petrobras, em agosto d e 1954, e a campanha 
a legalidade, em 1961. A segunda pela organização das massas trabalhadoras em torno de reivindicação que 
afetava a situação então vigente, a arregimentação dos trabalhadores rurais em torno das ligas camponesas 
e a sua união com o fim de alterar a estrutura agrária brasileira. A constância que Santos identifica nessas 
situações é que a ameaça de golpe surge quando o povo manifesta em atos o descontentamento e a 
insatisfação que traz na consciência. Segundo Medeiros (1989), quando os con flitos no campo foram 
visibilizados e potencializados, em meados de 1950, apesar das diferentes motivações, era comum aos 
trabalhadores rurais (posseiros, arrendatários, foreiros ou moradores) a resistência para não sair da terra 
onde trabalhavam e da qual  estavam sendo expulsos. Assim, sempre que o trabalho se organiza, o capital 
reage.  
Organização trabalhista e reação do capital   
No âmbito da geopolítica que tomou forma com a Guerra Fria, o Brasil se alinhava cada vez mais 
aos Estados Unidos e se afastava  da União Soviética a partir da década de 1940. A divisão imposta 
redesenhou o mapa político das nações do Ocidente e Oriente. Todavia, também se esboçou uma correlação 
de forças a favor de reformas. Tal aproximação era oficial desde a proibição do Partido  Comunista Brasileiro 
(PCB), em 1947. A dependência do país em relação aos estadunidenses se acentuara com a perda das reservas 
monetárias, acumuladas pelas exportações de commodities  durante a Segunda Guerra Mundial, e a dominância 
do café na pauta de exp ortação que atingiu cerca de 70% do comércio externo brasileiro ( SILVA , 2014). 
Este é o cenário que despontou dos anos 1950, quando, internamente, avançava o estabelecimento da 
chamada democracia liberal, a industrialização conduzida pelo Estado, as políti cas públicas 
desenvolvimentistas, a urbanização e o êxodo rural.  
Dos anos 1920 aos de 1950, o movimento operário nos centros urbanos do país se fortaleceu, 
conquistando legitimidade entre os próprios trabalhadores e a sociedade e direitos sociais e políti cos, como 
a legislação trabalhista e o direito à sindicalização. Houve grandes avanços nas lutas dos trabalhadores entre  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             187 
1940 e 1950. Eclodiram diversas greves e houve um crescimento vertiginoso do movimento sindical. Entre 
as grandes mobilizações coletiva s ocorreram, em São Paulo, a Greve dos 52 dias (1949), organizada pelos 
ferroviários; a Greve dos 300 mil (1953), dos trabalhadores da indústria têxtil, com adesão de metalúrgicos, 
portuários e químicos; a greve dos 400 mil (1957), a greve da Rhodia, de mo toristas e trabalhadores da 
indústria têxtil (1959); e a dos 700 mil (1963), que expressava a tentativa dos trabalhadores de estabelecer 
nova forma de negociação salarial coletiva com abrangência de todas as categorias sindicais, entre outras 
(RELATÓRIO DA  COMISSÃO DA VERDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO, TOMO I, PARTE 
II, 2015). Também no estado de São Paulo aconteceram as mobilizações dos trabalhadores das grandes 
plantações contra as condições de vida e trabalho dos colonos do café. As denúncias eram contra os  baixos 
salários, a proibição do plantio de cereais nos cafezais para a própria subsistência, as jornadas extensas de 
trabalho, a falta de direitos trabalhistas e previdenciários. Entre 1949 e 1954 houve ainda greves nas fazendas 
de cacau, cana -de-açúcar e  nos cafezais paulistas (MEDEIROS, 1989).  
As ações do PCB também tiveram protagonismo no meio rural e culminaram com a constituição 
da União dos Lavradores e Trabalhadores Agrícolas do Brasil (1954). O partido havia se envolvido, entre o 
fim dos anos 1940  e início da década de 1950, na Guerrilha de Porecatu, que foi um pontapé inicial da 
organização dos trabalhadores rurais no estado do Paraná. Em 1954, fez ganhar força o movimento de 
Trombas e Formoso, em Goiás, quando os posseiros se armaram e passaram a  se organizar em grupos. Sua 
organização resultou na fundação da Associação dos Lavradores de Trombas e Formoso, que progrediu no 
início da década de 1960 e contribuiu para organizar 21 conselhos de trabalhadores4. Este processo de 
organização se tornou v igoroso também nas demais regiões do país como o Nordeste, onde emergiram as 
ligas camponesas, que representaram os interesses dos trabalhadores rurais no pré -1964. Foram as 
associações e as uniões formadas pelas ligas que colocaram na cena política as lut as por direitos no campo. 
Francisco Julião, advogado e político, e uma das lideranças das ligas, registra que, em 1955, surgiu a 
Sociedade Agrícola e Pecuária dos Plantadores de Pernambuco (SAPPP), mais tarde denominada de Liga 
Camponesa da Galiléia. Sua c onstituição foi uma iniciativa dos camponeses do Engenho Galiléia, município 
de Vitória de Santo Antão (PE) e ela é considerada a “Liga -mãe” ou inspiradora de dezenas de outras que 
se proliferam no Nordeste e demais regiões do país (JULIÃO, 1962). A ligas tiveram intensa atividade entre 
1955 até 1964, quando foram perseguidas e reprimidas pela ditadura empresarial -militar instalada. O 
movimento com as ligas, mesmo que apareça na historiografia como localizado e disperso, repercutiu 
fortemente nos centros de  poder e pôs a reforma agrária na pauta da discussão política ( MEDEIROS , 1989).  
Em reação a organização dos camponeses, os empresários rurais reforçaram a sua união por meio 
de associações patronais, caso da Confederação Rural Brasileira (CRB), idealizada  pela Sociedade Nacional 
de Agricultura (SNA). Na metade da década de 1950, as entidades patronais proliferavam e deram aos 
empresários rurais mais força política e de pressão junto ao Estado. No início dos anos 1960 se registrou 
nova expansão da organizaç ão patronal. A CRB conseguiu chegar a 2 mil associados municipais e a 22 
federações. Segundo a Confederação, em 17 anos de vigência da lei do associativismo rural – estabelecida 
pelo Decreto -lei 8.127, de 24 de outubro de 1945 – houve a criação de mais de 1.800 associações que, junto 
com as federações, reuniam cerca de 200 mil associados ( Gleba , nov. 1962). Em 1963, o total de entidades  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             188 
rurais de diversos graus ligados a CRB chegou a 1.941 –  594 no Sudeste, 589 no Sul, 558 no Nordeste, 106 
no Centro -Oeste e 94 no Norte5. O movimento associativista permitiu aos empresários rurais se organizar 
nas esferas municipal, estadual e nacional, pois a CRB lhes deu as condições institucionais necessárias e 
contribuiu, mesmo com as disputas pela representação patronal, para a constituição de alianças sobre temas 
comuns (BUZANELLO, 1991).  
Por meio da CRB, conseguiram colocar na pauta dos governos de Getúlio Vargas (1951 -1954) e 
de Café Filho (1954 -1955) a necessidade de estabelecer o Serviço Social  Rural (SSR). Esta proposição buscou 
apaziguar as reivindicações voltadas para a reforma agrária e controlar o processo de sindicalização dos 
trabalhadores. Depois de muitos debates, o SSR, ligado ao Ministério da Agricultura, foi instituído pela Lei 
n° 2.613, de 23 de setembro de 1955. E a Confederação, além de organizá -lo, teve espaço de atuação na 
presidência do órgão (GALVÃO, 2020). Sua instalação aconteceu num momento em que se destacavam 
entre os grandes problemas nacionais a inflação e o déficit da b alança comercial. Enquanto nas entidades 
empresariais discutiam a necessidade de garantia de preços para a agricultura e a questão dos direitos 
trabalhistas dos camponeses. Na campanha feita pela CRB por ocasião da instalação do SSR e da definição 
de suas diretrizes revela -se um entendimento de que o serviço cumpria função de paliativo assistencial, isto 
é, um mecanismo para apaziguar as reivindicações por terra e inviabilizar a expansão dos direitos da 
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) ao campo. Ramo s (2006) destaca que o SSR integrou também 
uma série de acordos firmados entre o Ministério da Agricultura e agências norte -americanas para 
fornecimento de auxílio “técnico e educativo” às populações rurais, além de facilitar a compra de tecnologia 
agrícol a produzida nos Estados Unidos. C aberia ao SSR superar obstáculos morais e saberes locais para 
propagar a “nova” mentalidade. Assim, os paradigmas importados se estabeleceram no Brasil e os 
trabalhadores rurais tiveram seus saberes expropriados em função d a disciplinarização pelo capital 
(MENDONÇA, 2000 apud RAMOS, 2011).  
O argumento de educar em vez de dar aos trabalhadores rurais direitos como o da sindicalização 
é o que tem êxito. A justificativa é reforçada pela visão sobre o trabalhador rural – o assa lariado que cultiva 
a terra sob a orientação de outro, o empregado – exposta por Lingard Miller Paiva, engenheiro agrônomo e 
consultor técnico da CRB:  “comodista por tradição”, “cheio de tabus e preconceitos”, ignorante, alheio ao 
meio onde trabalha , indiv idualista, sem autoestima (PAIVA, Gleba , out. -dez., 1961, p. 53). A solução 
proposta pela CRB era a educação e o treinamento por meio do SSR. Este foi o instrumento para estabelecer 
uma ideologia de modernização da agricultura e, por meio de cursos especia is, orientá -los para dirigirem a 
classe num clima de “perfeita segurança”, ou seja, sem a “demagogia e peleguismo” dos agitadores 
comunistas, os elementos estranhos ou aproveitadores6 que poderiam conduzir à sindicalização dos 
trabalhadores rurais (PAIVA,  Gleba , out. -dez., 1961, p. 54). Na revista da CRB, a Gleba , nos anos 1950 e 
1960, era divulgado as ideias do modelo do extensionismo estadunidense que acompanhava a Revolução 
Verde. Há publicização de notícias sobre a mecanização lavoura, o uso de insumos  e técnicas e inovações 
agrícolas dos Estados Unidos.  
Por outro lado, a imagem do patrão que a CRB estava construindo naquele período era um 
contraponto àquela do trabalhador. O “empregador” era definido por Paiva como o empresário rural, o  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             189 
verdadeiro agr icultor, o “esclarecido”, aquele que exerce a atividade como proprietário, parceiro ou 
arrendatário. Por ser proprietário de terra, dizia, seria portador de tradição cultural, costumes e atitudes que 
lhe conferiam maior capacidade de compreensão e ação sob re o mundo. A esses dispositivos “inatos” se 
somariam a benemerência do governo e as virtudes propiciadas pelas associações patronais que haviam sido 
fortalecidas pelo Decreto 8.127, de 1945. Suas condições eram diferentes, mesmo vivendo no mesmo 
ambiente que o trabalhador rural. “Um executa, com a supervisão do outro, o comando do trator, do arado, 
da carroça; puxa a enxada, tange ou ordenha; colhe a semente, tira o látex ou corta a folha ou ainda manipula 
os produtos da terra. O outro promove o trabalho d a terra, sob sua própria responsabilidade”.  Paiva 
naturaliza a divisão social do trabalho e a não emancipação e a dependência a partir de dois “pontos 
comuns”:  
Ambos lutam contra os fatores climáticos e as dificuldades oriundas dos mercados. Mas 
sempre v ive um na dependência do outro. Nessa dependência está a estabilidade 
econômica do meio.  
Sem o empregado não há produção e sem o empregador o empregado não encontra 
meios de obter sementes, adubos, crédito e o comprador para seus produtos, além da 
base para o trabalho que é a terra (PAIVA, Gleba , out. -dez., 1961, p. 53)7.  
Paiva, entretanto, reclama do “espaço perdido” pelos empresários rurais nos parlamentos, nas 
secretarias de Estado e nos grandes movimentos políticos nacionais. A partir daí, conclama para união 
alertando que falta o espírito de equipe na continuidade do seu trab alho e coordenação na ação coletiva, 
com a distribuição dos líderes patronais entre os partidos políticos.  
Ação coletiva contra a subversão e a partilha de terras: as conferências patronais  
 Conferências rurais, congressos, concentrações e marchas ruralist as, semanas rurais, convenções, 
salões com mostras, exposições, seminários, palestras, sessões e reuniões, banquetes (almoços, jantares, 
feijoadas), feiras agropecuárias, movimento paz no campo e movimento paz social são as formas de 
mobilização e ações co letivas que os empresários rurais promoveram intensamente entre aos anos 1950 e o 
pré-1964 no Brasil. Será dada ênfase neste item às conferências, pois foram instrumentos eficientes para 
mobilizar empresários e fazendeiros e estabelecer diálogo com instânc ias do Estado. Elas eram parte dos 
mecanismos usados pela SNA e mantidos pela CRB. A realização sistemática desses encontros naquele 
período pela CRB revelam uma reação patronal à visibilidade dada às condições de exploração dos 
trabalhadores e trabalhador as; à realização das conferências trabalhistas com apoio do PCB; e à busca de 
organização e sistematização das demandas e interesses dos camponeses.  
As conferências patronais contribuíram para sistematizar os interesses empresariais e apresentá -
los ao gov erno federal. Além disto, abordavam temas considerados polêmicos e que incomodavam, são os 
casos da reforma agrária – com maior visibilidade nos anos 1960; das Ligas Camponesas; das 
desapropriações e ocupações de terra; das “agitações e subversões”, isto é , das formas de lutas como greves, 
protestos, resistência na terra, acampamentos, manifestações nas cidades pequenas e capitais; do 
comunismo; dos litígios e conflitos entre patrões e empregados; das terras devolutas; da questão dos “sem 
terra”, termo que aparecia sempre entre aspas na Gleba ; e da Superintendência da Política Agrária - Supra   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             190 
(GALVÃO, 2020). Esta última foi instaurada pela Lei Delegada nº 11, de 11 de outubro de 1962, e 
regulamentada pelo Decreto nº 1.878 -A, de 21 de dezembro de 1962. A Sup ra incorporou o SSR, o Conselho 
Nacional de Reforma Agrária, o Instituto Nacional de Imigração e Colonização e o Estabelecimento Rural 
de Tapajós ( Correio da Manhã , 12/10/1962).  
A organização coletiva e as formas de lutas dos trabalhadores do campo, como destaca Medeiros 
(1983, 1995) e Esteves (1991), ameaçavam o patronato rural, pois uma nova força emergiu nas tradicionais 
relações de poder e mando, questionando formas de dominação prevalecentes. Outro desdobramento disto 
foi o fato de ter sido posta em d iscussão a tese dos proprietários de terra de que existia uma unidade de 
interesses agrários. Tese esta também difundida pelas organizações patronais rurais. Com a colocação das 
reivindicações dos trabalhadores rurais ficou evidente que havia interesses di ferenciados no campo, ao 
contrário do que argumentavam os empresários rurais. Portanto, a intensificação das conferências patronais 
fez parte do investimento para barrar a extensão de direitos trabalhistas ao meio rural e as possibilidades de 
sua organizaç ão autônoma, além do enfrentamento recorrente com o governo devido a política de 
industrialização e a questão da política cambial.  
A promoção das conferências pela CRB buscou expandir a estrutura associativa e diversificar as 
formas de organização de inter esses. Estes dois elementos são sublinhados por Dreifuss (1981) ao constatar 
que as novas condições de desenvolvimento da década de 1950 e o fato dos empresários multinacionais e 
associados perceberem seus interesses comuns na modernização do Brasil, assim  como a necessidade de 
estabelecer canais adequados para sua crescente penetração, estimularam a rápida expansão da estrutura 
associativa e a busca por novas formas de organização dos interesses. A CRB, após sua refundação e 
oficialização nesta conjuntura,  figura entre as associações de classe — “modernizantes -conservadoras” 
(DREIFUSS, 1981, p. 93) – que foram renovadas e orientadas para assuntos como produção e 
modernização da agricultura. Por atuar junto ao governo, auxiliando e dando sugestões sobre ques tões 
políticas, funcionava também como agência de lobby, papel compartilhado pelas demais associações 
formadas por empresários e “tecnoempresários” — técnicos em cargos burocráticos com fortes ligações 
industriais e bancárias (DREIFUSS, 1981, p. 417). Eles  são, na realidade,  os intelectuais orgânicos do capital 
multinacional e associado, ou uma elite orgânica vinculada a um projeto político e a uma fração qualquer do 
capital, formando uma camada mais ou menos coesa. Essa elite “é o conjunto articulado de ag entes político -
ideológicos especializados no panejamento estratégico e na implementação da ação política de classe; (...) 
com uma eficiência e dinâmica própria” (MELO; HOEVELER, 2014, p. 20).  
A sugestão para realizar a I Conferência Rural Brasileira veio d o presidente da Federação das 
Associações Rurais de Goiás (FAREG), Joaquim Câmara Filho. Sua ideia foi apoiada pelas demais 
federações ligadas à CRB. O encontro aconteceu de 7 a 11 de outubro de 1952, no Rio de Janeiro, e 
contou com a participação das dele gações das 17 federações filiadas à CRB e do ministro da 
Agricultura, João Cleofas ( A Lavoura , set. -out., 1952). Os temas debatidos relacionados à política 
agrária foram o código rural, o Serviço Social Rural, o seguro agropecuário, participação dos 
empresários rurais na aplicação da quota do imposto de renda distribuída aos municípios, política de  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             191 
terras e  colonização, associativismo rural e reforma agrária. Os demais assuntos eram referentes à 
política agrícola: o tabelamento dos produtos agrícolas, preço mínimo, financiamentos dos produtos, 
crédito agrícola, distribuição da produção, impostos e taxas, mec anização da lavoura, pecuária etc. ( A 
Lavoura , set. -out., 1952). A principal deliberação da I Conferência foi sobre a criação do SSR, que 
deveria ser dirigido e orientado pelas entidades de representação patronal rural. A CRB enviou ao 
presidente da Repúbl ica, Getúlio Vargas, um documento resultante da I Conferencia, com suas 
sugestões e reivindicações e teve seu principal pedido atendido em setembro de 1944, quando o SSR 
foi criado. Mas, ao ser incorporado à Supra, causou o descontentamento à CRB e aos emp resários 
rurais, que viam a nova instância como subversiva e uma afronta a seus interesses.  
As conferências rurais seguintes ocorreram em quatro regiões do país, Sudeste (São Paulo), 
Sul (Paraná), Norte (Pará) e Nordeste (Ceará), e tiveram o objetivo gera l de fortalecer o associativismo, 
a mobilização e a representação patronal rural. O que pode ser entendido como parte dos esforços da 
CRB para ampliar suas bases de apoio e o número de associados às federações e associações rurais.   
A II Conferência, real izada de 6 a 10 dezembro de 1953, foi organizada pela Federação das 
Associações Rurais do Paraná (FARP) e delegados da CRB, sob a liderança de Alkindar Junqueira, 
presidente da Confederação. Sua pauta se deteve sobre mobilização, especificamente a necessid ade 
de estímulo oficial (reconhecimento de utilidade pública), subvenções, auxílios e acordos; colaboração 
com os serviços públicos, principalmente da agricultura, educação e saúde; e de associações 
especializadas (seleção profissional e técnica). Outro as sunto foi a representação, com destaque para 
participação em comissões, conselhos e instituições de caráter público. Além de fomento econômico 
para o abastecimento (sementes, mudas, reprodutores, produtos químicos e industrializados, 
instrumentos e máquina s), pesquisa (determinação de culturas e raças de interesse econômico), e 
crédito, preços e regime cambial. Quer dizer, os pedidos constantes para a política agrícola. Entre as 
teses e indicações estavam a disponibilidade de recursos permanentes às entidad es representativas, 
organização do registro dos “lavradores”, o entrosamento dos órgãos técnicos do Ministério da 
Agricultura com as associações rurais, representação patronal nos conselhos rodoviários, a inversão 
de parte da arrecadação do sistema S (SESC , Sesi, Senai e Senac) em benefício do patronato rural ( A 
Lavoura , nov. -dez., 1953, p. 25 -32). Em relação aos órgãos do Ministério da Agricultura e às secretarias 
de agricultura dos estados, a II Conferência recomendou a intensificação de inquéritos e pesq uisas 
com o levantamento do custo da produção agropecuária nas diferentes regiões do Brasil. O objetivo 
era, segundo Geraldo Goulart da Silveira, delegado da SNA e membro da CRB, que, com tais elementos, 
os poderes públicos pudessem intervir quando necessá rio, fixando preços mínimos compensadores 
para o patronato rural ( A Lavoura , nov. -dez., 1953). A ênfase nesse encontro foi no apoio à produção.  
Já a III Conferência ficou sob a responsabilidade da Federação das Associações Rurais de São 
Paulo (FARESP) e fo i convocada pela CRB para o período de 6 a 12 de dezembro de 1954. O encontro  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             192 
se diferenciou dos dois primeiros por reunir um número maior de personalidades de instâncias do 
Estado das esferas federal, estadual e municipal e por realizar uma articulação po lítica maior com 
outras associações patronais rurais, da indústria e do comércio, além da Igreja Católica. Este aspecto 
pode ser notado na composição das comissões da Conferência. Pela rede de relações de poder 
constituídas e ativadas, se observa que a for ça política desse evento foi maior, logo seu potencial de 
influência também. Nota -se ainda entre os grupos econômicos reunidos, tanto na III Conferência como 
nas anteriores, uma organização já dada pelo econômico, ou seja, pelo capital, conforme as duas 
lógicas da ação coletiva descritas por Offe e Wiesenthal (1984). A adoção desta perspectiva analítica 
nos permite observar e identificar os elementos e aspectos que fazem com que os empresários rurais 
tenham uma voz mais eficaz junto às agências do Estado, j á que, além dessa organização determinada 
pelo econômico, se organizam também por meio de associações e sindicatos.  
Na comissão da III Conferência estavam o presidente da República, João Café Filho; o 
presidente da Câmara dos Deputados, Nereu Ramos; o pres idente do Senado, Alexandre Marcondes 
Filho; o presidente do Supremo Tribunal Federal, José Linhares; os ministros da Agricultura, José da 
Costa Porto, da Fazenda, Eugenio Gudin, e da Viação, Lucas Lopes; o cardeal arcebispo de São Paulo, 
Dom Carlos Carmel o de Vasconcelos Motta; o prefeito municipal de São Paulo, Jânio Quadros; o 
general de divisão comandante da Zona Militar do Centro, Olympio Falconieri da Cunha; o major 
brigadeiro comandante da 4ª Zona Aérea, Armando de Souza e Mello Ararigboia; o general  de divisão 
comandante da 2ª Região Militar, Stenio Caio de Albuquerque Lima; o presidente da SNA, Arthur 
Torres Filho; e outras autoridades como os presidentes das confederações nacionais e federações da 
indústria e do comércio  (SILVEIRA, A Lavoura , nov. -dez., 1954).  
Os porta -vozes das associações patronais que compuseram a comissão organizadora da III 
Conferência, presidida por Manoel Ferraz de Almeida, da Faresp, foram: Luiz de Toledo Piza Sobrinho, 
presidente da Sociedade Rural Brasileira (SRB), e Aca cio Gomes e Luiz Pontes Bueno, ambos também 
da SRB; Antonio Carlos Corrêa, presidente da Associação Paulista de Avicultura, e Marcial Lourenço 
Serodio desta mesma entidade; Caio da Silva Ramos, presidente da Associação Brasileira dos Criadores 
de Bovinos d e Raça Holandesa; Carlos Abranches Brotero, presidente da Associação dos Criadores de 
Cavalo Manga Larga; Cyro Werneck de Souza e Silva, presidente da União das Cooperativas do estado 
de São Paulo; Fulvio Morganti, presidente da Associação dos Usineiros de  São Paulo; João de Morais 
Barros, presidente da Associação Paulista de Criadores de Bovinos; Laerte Ramos de Moura, presidente 
da Sociedade Paulista de Agronomia; Quineu Corrêa, presidente da Sociedade Paulista de Medicina 
Veterinária; e Renato Junqueira Netto, presidente da Associação do Herb Bock Caracu.  
Para a III Conferência foi criada a comissão social. Esta era formada por mulheres e foi presidida 
por Durval Accioly. Elas são apresentadas como as senhoras esposas de porta -vozes da CRB e de outras 
associações (SILVEIRA, A Lavoura , nov. -dez., 1954). Em vez dos seus nomes, aparecem os dos seus  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             193 
cônjuges8. Um grupo de mulheres, lideradas Tildinha Meinberg, esposa de Iris Meinberg, um dos 
presidentes da CRB, foi responsável pela organização das visitas, r ecepções e passeios do encontro.  
Nove grupos foram constituídos para tratar dos temas: produção agropecuária, extensão e 
ensino, suprimento de bens de produção, serviços, política monetária, política tributária, seguro 
agrícola, intervenção do Estado na ec onomia rural por meio de órgãos de controle da produção e dos 
preços, estrutura agrária (distribuição da propriedade, arrendamento, parceria e reforma agrária), 
bem -estar e assistência social (Serviço Social Rural, código rural), associativismo e cooperati vismo. As 
deliberações aprovadas no encontro ratificaram o pensamento do patronato rural expresso nas duas 
primeiras conferências, ou seja, a defesa da aprovação do projeto de lei que estabelece o SSR, visto 
como a “pedra angular da política dos serviços s ociais agrários” (SILVEIRA, A Lavoura , nov. -dez., 1954, 
p. 30).  
Sobre o associativismo recomendaram a conversão em lei do projeto n° 311 -B, da Câmara dos 
Deputados, que criava subvenção anual ordinária às organizações rurais. Para as federações e 
associaç ões, sugeriram intensificar os trabalhos de organização do patronato rural, promovendo a CRB 
e as campanhas sobre o associativismo e obtenção de sedes próprias. À CRB foi sugerido estudo de um 
esboço de projeto de lei para criar as taxas previstas no Decre to 8.127 (letra b do artigo 21), incentivar 
a organização cooperativa por meio de propaganda e assistência aos interessados na sua constituição, 
e recomendar ao Instituto de Colonização e aos órgãos estaduais de colonização que, em seus planos, 
dessem aten ção à formação de cooperativas agrícolas de trabalho em comum. Às demais entidades 
foi indicado o combate ao isolamento rural, através de núcleos rurais, aperfeiçoamento dos meios de 
comunicação, além de apontar a necessidade de maior divulgação de temas d e interesse do patronato 
rural, principalmente por meio do rádio, e pedir ao Ministério da Agricultura que atuasse para o 
funcionamento da Rádio Rural. Sobre a questão da educação o destaque foi para a difusão de 
ensinamentos de racionalização da alimentaç ão e do sanitarismo.  
Quanto à reforma agrária a deliberação foi “manifestar -se no sentido de que a ampliação de 
dispositivos trabalhistas ao campo deve obedecer a critério sociológico de modo que não ocorra súbita 
e violenta subversão nas relações empresa  com o empregado pelo desrespeito de processos naturais 
de interação social” (SILVEIRA, A Lavoura , nov. -dez., 1954, p. 30). Há uma naturalização em relação à 
exploração do trabalho pelo capital, embora seja negado que essa afirmação não expressasse um 
sent imento retrógrado.  
Outras sugestões envolveram a atualização das disposições do Código Civil sobre 
arrendamento rural; o reconhecimento da necessidade de legislação para impedir a subdivisão da 
propriedade rural em condições “anti -econômicas, como resulta do da sucessão causa -mortis e de 
especulação imobiliária” e recomendar que a CRB pleiteasse solução para isto; e a demanda do 
Ministério da Agricultura à edição de um compilado de leis para as atividades rurais. Para a legislação  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             194 
agrária ratificou -se o rec onhecimento que alterações na estrutura da propriedade agrária podem 
representar, em determinadas circunstâncias, recurso a promoção do bem -estar rural. Entretanto 
colocava -se, a seguir, que as providências nesse sentido deveriam ser “eminentemente técnica s” 
porque a “simples” redistribuição de terras não assegurava o “progresso econômico e social”. 
Depreende -se que o ideal era então evitar que fossem concebidas formas de partilhar terras. Havia 
ainda uma preocupação com a situação do Nordeste, embora não f osse explicitada a apreensão com 
os conflitos e as Ligas Camponesas. O último ponto foi o reconhecimento de que as terras com 
aproveitamento social deviam se beneficiar de obras permanentes de drenagem e açudagem e canais 
para irrigação ou outras sob às cu stas dos cofres públicos. Isto implicava em privilégios para os 
empresários rurais. Já as contribuições sobre a reforma agrária vieram da J. Daudt Filho, do Rio Grande 
do Sul, e apontamentos para uma reforma agrária no Nordeste, da Federação das Associaçõe s Rurais 
do Estado do Pará (SILVEIRA, A Lavoura , nov. -dez., 1954, p. 30).  
Depois de um intervalo de dois anos, a CRB realizou a IV Conferência Rural Brasileira, que 
aconteceu de 19 a 26 de fevereiro de 1956, em Fortaleza. O presidente Juscelino Kubitschek sancionou 
resoluções legislativas que autorizaram a liberação, através do Ministério da Agricultura, de crédito 
especial de um milhão de cruzeiros para realizar a IV Conferência ( Jornal do Brasil , 10/5/1956) – este 
valor seria o equivalente a R$  661,454 mil conforme conversão feita em novembro de 2019. A reforma 
agrária, os serviços sociais rurais, a reforma bancária, o crédito rural e assuntos gerais, sempre 
presentes, como a política de preços, a política cambial e as questões regionais foram a s pautas do 
encontro. Participaram autoridades locais e representantes do presidente da República e dos 
ministérios9.  
Na solenidade de abertura, o deputado e presidente da Federação das Associações Rurais do 
Estado do Ceará (FAREC), Guilherme Teles Gouve ia, deu ênfase ao “patriotismo unitário”. Na sua visão, 
o país era vocacionalmente unitário e era possível ter soluções comuns para as mais distantes regiões. 
Seu discurso expressava o desejo de unidade patronal, pois o foco do encontro foi a questão agrár ia, 
considerada pela FAREC e pelo deputado tema “urgente” e “árduo”. O entendimento, no Ceará, diz, 
era que os empresários rurais deveriam intervir o quanto antes nesse debate nacional e atuar para 
“frustrar, no nascedouro, obra de perturbação dos nossos c ampos tranquilos, que pedem, apenas, 
recursos inteligentes para os seus problemas de índole técnica, jurídica, social e humana” ( Gleba, fev. 
1956, p. 4). A anomalia na estrutura fundiária com a existência de latifúndios e minifúndios era 
reconhecida e a so lução, na perspectiva do patronato rural, deveria vir com o emprego de meios 
técnicos avançados, de crédito exuberante e estímulos relacionados com as dificuldades da 
agricultura. A reforma agrária, ou “reforma rural”, como a denominou Guilherme Gouveia, e ra 
defensável, mas só excepcionalmente se deveria processar a partilhar de terras no Brasil. As 
providências que alterariam “a vida agrária no país”, para ele, eram: a introdução da legislação  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             195 
trabalhista no campo, como um plano de aproveitamento das terra s devolutas; a instituição de um 
banco agrícola que expandisse crédito com juros módicos e prazos longos; aquisição da área agrícola, 
mediante financiamento através do SSR; a instalação de colônias e de fazendas fixadoras à ilharga dos 
grandes açudes públi cos, de terras irrigadas e beneficiadas pelo governo, ou das estradas próximas 
aos centros consumidores; e a coação fiscal sobre terras mortas — abandonadas ou negligenciadas 
pelas ausências dos donos.  
Houve na IV Conferência Rural Brasileira apresentação  de 40 trabalhos, nove trataram da 
reforma agrária e dois do SSR. O grupo de trabalho que tratou da reforma agrária produziu um relatório 
com onze diretrizes.  
 
Diretrizes do empresariado rural para o problema da reforma agrária  
1 Defesa da lei agrária com o instrumento para uma estruturação agrária que favoreça o 
desenvolvimento da agricultura e crie melhores condições de incentivo à exploração da 
terra e valorização do “homem do campo”.  
2 A lei agrária deve instituir medidas efetivas para a justiça social, de proteção dos recursos 
naturais, de técnicas de produção e outras para aumentar a produção da agricultura e 
melhorar as condições de vida e trabalho no meio rural.  
3 A lei agrária não deveria basear -se apenas na divisão da propriedade rural.  
4 Nela deveriam ser consideradas a valorização do homem, a defesa e restauração do solo 
e as adequadas condições de trabalho.  
5 Estabelecer o princípio de partilhar a terra em casos excepcionais, desde que para fins de 
colonização e execução de uma sadia po lítica de fixação do homem à terra.  
6 Os partilhamentos, quando necessários, deveriam ser sobre terras inexploradas, 
subdesenvolvidas ou abandonadas.  
7 Medidas nesse sentido deveriam ser dirigidas ao aproveitamento de áreas favoráveis a 
exploração agrope cuária ainda não utilizadas, com extensão para a atual faixa cultivada 
onde, esporadicamente, se fizer sentir a necessidade da desapropriação por interesse 
social.  
8 A lei agrária deveria disciplinar também as migrações internas, superando -se, através da 
colonização intensiva a escassez demográfica em certas regiões do Brasil.  
9 Intensificar a colonização em áreas despovoadas ou onde for necessário, tendo -se em 
vista o elemento estrangeiro selecionado.  
10 Firmar o princípio de que a renovação agrária dever ser por etapa.  
11 Que as diretrizes da lei agrária ser articulem com o Serviço Social Rural, com a nova 
política de colonização e com a legislação social instituída.  
 Quadro elaborado pela autora a partir da Gleba , fev. 1956 . 
O Estatuto do Trabalho Rural também foi discutido pelo mesmo grupo de trabalho que tratou 
da reforma agrária. As recomendações para este estatuto foram: que fossem aceitos os princípios  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             196 
gerais expo stos pela CRB sobre este documento, que deveria disciplinar os aspectos contratuais e 
sociais do trabalho no campo; que se formulasse os seguintes reparos: admissão do contrato individual 
ou coletivo de trabalho, segundo as condições das diferentes zonas d o país, adoção do regime de oito 
horas de trabalho, assegurada, porém, a necessária flexibilidade para o atendimento desse horário, 
aceitação, em princípio, da estabilidade dos trabalhadores rurais, o que deveria ser enquadrado em 
legislação especial; inte rromper a tramitação no Congresso Nacional do Projeto nº 4.264, de 1954, 
referente à instituição da previdência para o campo.  
O conjunto de recomendações da IV Conferência foi encaminhado pela CRB ao Congresso 
Nacional para ser considerado em projetos em curso de reforma agrária e outros relacionados ao 
mundo rural. A CRB também deveria formular, conforme o relatório do evento, anteprojetos de leis 
para a complementação da legislação agrária ( Gleba , fev. 1956). Dos outros grupos de trabalho vieram 
recomend ações de criar um Banco Central e um Banco Rural. Isso foi tratado ao se avaliar a 
necessidade de reforma bancária e desenvolvimento do crédito rural. Segundo o Jornal do Brasil  
(27/1/1956), o Banco Rural, a reforma agrária e a regulamentação do crédito ag rícola foram os 
principais temas da IV Conferência.  
O encontro seguinte, a V Conferência Rural Brasileira, realizada de 24 a 30 de novembro de 
1957, em Belém (PA), mobilizou os empresários rurais da Amazônia. Participaram os governadores da 
região, representantes de órgãos técnicos do Ministério da Agricultura, das federações patronais, 
associações rurais e cooperativas agrícolas ( O Acre, 6/10/1957). O evento foi organizado pela 
Federação das Associações Rurais do Estado do Pará, presidida pelo deput ado federal José Reis 
Ferreira (PSD). Essa conferência também contou com financiamento público ( Jornal do Commercio  - 
AM, 9/11/1957). A Lei nº 3.202, de 10/7/1957, autorizou o Poder Executivo, pelo Ministério da 
Agricultura, a liberação de crédito especial  para atender às despesas da conferência. Na agenda 
estavam quatro grandes temas. O primeiro abordava os problemas da Amazônia: produção extrativa, 
expansão de culturas como arroz, milho, feijão, hortaliças, cana -de-açúcar, mandioca, juta, malva e 
amendoim , seringueira, guaraná, oleaginosas, cacau etc.; colonização da região; pecuária na 
Amazônia; e temas recorrentes como transporte, preço mínimo para o “produtor”, transporte, 
armazenamento e defesa, e abastecimento dos centros populares. O segundo, a ação social no campo: 
o SSR, o associativismo, as missões rurais, os créditos supervisionados, rural bancário e particular. Os 
outros dois temas eram a política cambial e assuntos gerais ( O Acre , 6/7/1957).  
As resoluções e recomendações para os problemas da “so ciedade rural” enfatizaram 
fortalecer a eficácia e o papel das associações rurais, pois os empresários rurais as viam como a 
expressão sócio -política das comunidades rurais. A ação social no campo deveria ter apoio total das 
entidades municipais e estaduai s. A “classe rural” deveria dar preferência ao associativismo, 
cooperativismo, extensão agrícola, crédito supervisionado e serviços sociais como os instrumentos  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             197 
mais indicados para ação social no campo. Seria função do patronato rural se encarregar, junto aos 
poderes públicos, de coordenar as atividades das associações e federações e ações relativas ao SSR, 
missões rurais, campanha nacional de educação rural, serviço de informação agrícola, ação social 
arquidiocesana ( Gleba , novembro, número especial, 1957) .  
No tocante à questão da política cambial, havia duas tendências. Uma favorável ao retorno 
do regime livre de comércio exterior ou pelo “câmbio livre” e outra pela retenção de cambiais, também 
conhecido como “confisco cambial” (ABREU, 2001). Foi reconhec ido a existência do regime cambial 
controlado, como contingência para assegurar o melhor aproveitamento dos recursos em divisas. 
Sugeriu -se que fosse apresentado ao Congresso Nacional, através do bloco ruralista, a bancada 
parlamentar que representa os int eresses dos empresários rurais, um projeto de lei que estendesse 
aos produtos frequentes nas listas elaboradas pela Carteira de Comércio Exterior do Banco do Brasil 
(Cacex) e que disciplinavam os antigos leilões agropecuários — como batatas -semente, sement es 
hortícolas e medicamentos específicos da avicultura e da pecuária e adubos compostos não incluídos 
na Circular nº 26, de 1957 — os benefícios constantes do artigo 50 da Lei nº 3.244, de 14/8/1957, que 
trata da reforma da tarifa das alfândegas. E embora se observasse a necessidade de controle cambial, 
a recomendação era que não se afastasse da realidade definida por fatos como alterações: no valor da 
moeda internamente, nas condições de produção nacional, nos valores de competição internacional 
dos produt os nacionais. Além de abolir o “confisco cambial” ( Correio Paulistano , 30/11/1957). Na 
pauta de assuntos gerais, o ex -presidente do IBC e membro da diretoria da CRB, Mário Penteado, 
recomendou a integração da agricultura à agroindústria e defendeu a implan tação de medidas para 
acelerar a mecanização da agricultura.  
Também foi feita convocação da “classe rural” para um maior envolvimento junto ao SSR, 
pois este abriria o caminho para a “verdadeira reforma agrária”, divulgou Correio Paulistano  
(13/3/1956, p.1 ) após entrevistar Iris Meinberg. O ministro da Agricultura, Mário Meneghetti, após 
presidir a reunião da Comissão Nacional de Política Agrária, defendeu uma reforma agrária que 
permitisse ao “lavrador” o acesso à terra própria, impondo -lhe todavia, a obri gação de pagar o lote a 
ele destinado. Esta posição estava afinada com a colocada pelos empresários rurais nas conferências, 
principalmente quanto a não distribuir terras. Para Meneghetti, a reforma não deveria se resumir a 
“uma política distributiva incon sequente” e deveria ter um plano “racional” de assistência financeira 
e técnica, ou seja, dois pontos também centrais nas falas dos porta -vozes da CRB reiterados nas 
conferências ( Correio Paulistano , 6/8/1957, p.10). A ideia principal nessa posição pró ref orma agrária 
ou “reforma rural” — termo usado por Meneghetti — era evitar uma “revolução das massas”. Segundo 
a CRB, esse temor veio no pós -guerra, período em houve maior aguçamento das reivindicações dos 
trabalhadores rurais e pequenos proprietários. Eles  buscavam uma melhor repartição das terras. Essa  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             198 
luta atravessou nações diversas da Itália à China, do México ao Uruguai. E, na América Latina, se tornou 
uma preocupação para os latifundiários ( Correio Paulistano , 6/8/1957).  
Finalmente, veio a VI Conferênc ia, que reuniu, nos dias 24 e 25 de janeiro de 1962, mais de quatro 
mil participantes no Maracanãzinho (Rio de Janeiro), segundo editorial da Gleba . Estiveram presentes o  
presidente da República, João Goulart; o primeiro -ministro, Tancredo Neves; o ministr o da Agricultura, 
Armando de Queiroz Monteiro Filho; e arcebispos, presidentes das federações e das associações rurais 
patronais, entre outros. Para a Diretoria da CRB, o encontro foi um ponto alto da compreensão entre o 
governo e os empresários rurais, po is o pensamento de ambos coincidia em relação à reforma agrária. O 
objetivo era promover uma “revolução agrícola pela reforma agrária” ( Gleba , jan. 1962, p.1). Mas o fato é 
ambos não tinham o mesmo ponto de vista sobre a reforma agrária  — como os muitos p rojetos sobre a 
questão agrária apresentados na Câmara dos Deputados demonstraram. Naquele ano houve muita pressão 
sobre governo por causa das propostas de reforma agrária. A realização dessa conferência e o documento 
elaborado no final também se voltava p ara pressionar o governo, além de ser “uma reação” a mobilização 
dos trabalhadores rurais que pediam reforma agrária.  
A VI Conferência aconteceu logo após o I Congresso Nacional de Lavradores e Trabalhadores 
Agrícolas, conhecido como Congresso Camponês de  Belo Horizonte, realizado em novembro de 1961. O 
que demonstra a preocupação com a organização dos trabalhadores rurais e sua reivindicação pela reforma 
agrária. A campanha pela reforma agrária tomou dimensões nacionais. Nesse momento, o presidente, João 
Goulart, anunciou que uma efetiva reforma agrária não seria possível sem a mudança do princípio 
constitucional que exige indenização prévia, em dinheiro, endossando assim a tese de amplos setores da 
esquerda e não partilhado por lideranças de seu Ministéri o (CAMARGO, 1986). Para Camargo, a presença 
de Goulart e a fala no encerramento do Congresso Camponês — onde diversos líderes demandaram uma 
reforma agrária radical, “na lei ou na marra”, os contatos feitos com Francisco Julião em busca de uma 
aliança com as Ligas Camponesas, tornaram ambígua a posição do governo, que havia avançado em 
negociações com os estadunidenses.  
A forte mobilização camponesa nesse período e a presença do presidente naquele evento 
fez o patronato rural reagir rápido. Numerosas reuniõ es de associações rurais e do patronato rural 
aconteceram em diversos estados brasileiros e a VI Conferência foi antecipada. Nela houve 
reivindicações pontuais relacionadas ao Ministério da Agricultura e à “modernização da agricultura” 
que apareciam no doc umento como “renovação agrícola” do Brasil, pois estando, “sobretudo na 
estreita dependência da utilização dos seus recursos naturais, impõe um enérgico desenvolvimento de 
pesquisa e experimentação, levando em conta as particularidades das regiões” ( Gleba , jan. 1962, p.43 -
44). Para a programação anual de trabalho do Ministério da Agriculturas recomendavam que deveria 
contar com assistência e colaboração dos empresários rurais junto a diretores e chefes de serviço; 
permitir a participação ativa e permanente deles, por intermédio de seus órgãos representativos, em 
todos os órgãos e comissões encarregadas de estudar, programar e executar planos e serviços no meio  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             199 
rural; novas normas legais, como leis e mecanismos de políticas públicas, que atendessem às 
dificul dades que afetavam as atividades agrícolas e pecuárias do país, como fatores climáticos e 
meteorológicos e sanitários, além de acidentes desastrosos fortuitos que exigem a movimentação de 
recursos. Dessa forma, as prestações de contas respectivas, do Minis tério da Agricultura, não deveriam 
continuar sujeitas à rigidez do vigente Código de Contabilidade Pública.  
Outro conjunto de recomendações mais específicas se referiam a: i) verbas orçamentárias 
destinadas ao Ministério da Agricultura, subordinadas ao reg ime da Lei n ° 1.489, de 1951, que deveriam ser 
rigorosamente aplicadas, inclusive a que se destina à revenda de material para a agricultura e criadores – essa 
lei instituiu normas especiais para aplicação de créditos orçamentários e adicionais concedidos a o Ministério 
da Agricultura; ii) planejamento e programa das atividades agropecuárias no âmbito nacional, regional ou 
estadual, elaborados articuladamente entre o Ministério da Agricultura, órgãos estaduais congêneres e 
entidades da classe rural, a fim de somar recursos, distribuir racionalmente as tarefas, impedindo assim a 
dualidade de atuação, dispersão de esforços e baixo rendimento de verbas; iii) que as autoridades do governo 
federal, na elaboração do Plano de Economia, excluam o Ministério da Agricul tura do corte de verbas; iv) 
que se faça um apelo ao Congresso Nacional, no sentido de que, por ocasião da apresentação de emendas à 
proposta orçamentária do Ministério da Agricultura, sejam promovidos entendimentos com os órgãos 
técnicos responsáveis pela  pasta, a fim de atender à execução global dos planos traçados; v) que os cargos 
técnicos vagos do Ministério da Agricultura fossem preenchidos, bem como se determinasse a ampliação 
dos quadros existentes (Gleba , jan. 1962, p.43 -44). O foco no Ministério da Agricultura, possivelmente, foi 
uma reação à condução adotada pelo Partido Trabalhista Brasileiro nesta instância, pois líderes do partido 
assumiram os ministérios da Agricultura e do Trabalho.  
Na abertura da  VI Conferência, o presidente da CRB, Iris Meinberg, abordou a questão da 
reforma agrária como a problemática nacional. Para ele, o tema tinha alto conteúdo emocional. Além 
de ser utilizado para fins demagógicos, submetido a manipulações de termos científi cos, às vezes 
utópicos, ou sob o artesanato autoutilitário de eternos aproveitadores (LANÇADA A REFORMA 
AGRÁRIA BRASILEIRA – DISCURSO DO SR. IRIS MEINBERG, PRESIDENTE DA CRB, Gleba , jan. 1962). 
Embora fosse claro o objetivo de fazer reverberar na VI Confer ência que a CRB não era contrária à 
reforma agrária, havia um posicionamento contra a reforma que denominava antidemocrática.  
A proposta defendida pela CRB é resumida numa expressão correntemente repetida por suas 
lideranças: “reforma agrária cristã, demo crática e técnica”, em oposição à reforma “agrária demagógica” 
(outro termo usado pelos porta -vozes da Confederação), isto é, a que prévia a partilha de terras dos 
latifundiários, enfraquecia o direito de propriedade e limitava a liberdade individual frent e ao Estado. A 
“reforma agrária cristã, democrática e técnica” era a que não ameaçava o direito de propriedade e a livre 
iniciativa. Não se tratava de um projeto, mas de se posicionar e sistematizar seus interesses para evitar 
mudanças significativas na es trutura agrária do país.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             200 
Nas ruas em nome de Deus e da liberdade  
Entre os empresários rurais ligados à CRB foi construída uma união durante as realizações das 
conferências rurais. Em escala nacional, os elos dessa organização envolviam a reforma agrária;  a Lei 4.214,  
de  2  de março de 1963, denominada Estatuto do Trabalhador Rural (ETR), que previa para os/as 
trabalhadores/as do campo os direitos dos/das trabalhadores/as urbanos; e a criação da Superintendência 
da Política Agrária (Supra), que devia col aborar na formulação da política agrária do país e ter poderes 
especiais de desapropriação de terras (FERREIRA; GOMES, 2014) . A reação ao Estatuto foi imediata. Os 
empresários e fazendeiros demitiram em massa os trabalhadores permanentes e passaram a contr atar os 
“volantes”, empregados temporários sem direitos aos benefícios da lei. O ETR foi revogado durante a 
ditadura, em 1973 (MEMORIAL DA DEMOCRACIA).  
Quanto à questão agrária, o surgimento da Supra  causou repulsa aos empresários rurais ligados à 
CRB por que cortou subvenções à entidade, tirou sua ingerência sobre o SSR e previu a desapropriação por 
interesse social de imóveis com mais de 500 hectares, próximos às margens de rodovias e ferrovias. Além 
disso, a Supra tinha o objetivo de estimular a sindical ização rural, tornando disponível sedes para instalação 
de sindicatos, de serviços de contador e advogado e de empréstimos de veículos de transportes (RAMOS, 
2006). Para a CRB isto estimularia revoltas no campo.  
Nos últimos meses de 1962, a entidade se engajou para destituir João Goulart e reforçou a coalizão 
com outras forças já articuladas contra Goulart. Houve então uma maior aproximação a grupos organizados 
como o Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (Ipes) e o Instituto Brasileiro de  Ação Democrática (Ibad) 
– ambos atuaram para desestabilizar e depor o presidente da República (RAMOS, 2006). Entre os membros 
do Ipes estavam representantes de organizações empresariais, associações de classe e grupos de pressão, 
cada um integrava uma con siderável rede de ligações econômicas como mapeou Dreifuss (1981) entre as 
lideranças e associados. Os dois órgãos foram concebidos com financiamento de empresários da burguesia 
comercial e de grupos estrangeiros (BANDEIRA, 1978, p. 65). O Ibad atuava sob direção da Central 
Intelligence Agency (CIA) dos Estados Unidos que o financiava. O engenheiro agrônomo e professor da 
Universidade Federal Rural de Pernambuco Eudes de Souza Leão Pinto foi o representante da CRB no 
Ipes-Rio e no Ibad. Nesse período, ele e stava ligado também à Escola Superior de Guerra (ESG) e à 
Associação dos Diplomados da ESG. Pinto não foi o único. Havia integrantes das federações patronais nos 
espaços do Ipes em outros estados. Após o golpe, a entidade declarou que o seu rompimento com o governo 
federal foi por causa da Supra (Gleba, jan. -dez., 1964 -1965) e parte de seus membros  ocuparam cargos e 
postos -chave no governo militar e passaram a determinar políticas públicas e reformas, principalmente a 
administrativa federal, através do Decreto -lei 200 de 1967 (BORTONE, 2014).  
O complexo Ipes-Ibad difundia nos eventos que promovia um a mensagem ideológica que 
consistia em colocar que o papel do Estado na economia devia se reduzir a um “papel supletivo” em função 
do capital privado. Para defender a propriedade privada eram apresentados argumentos como os de que a 
mesma “é baseada no dir eito natural do homem e é necessária ao seu desenvolvimento integral. A 
propriedade tem função social, tanto assim como os bens que produz” ( DREIFUSS , 1981, p. 313). O 
argumento apresentado era de que o desenvolvimento da personalidade, a ampliação da capa cidade  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             201 
individual e a segurança das liberdades fundamentais requeriam a defesa da propriedade privada. A posição 
sobre a participação reduzida do Estado é compartilhada por empresários ligados à agricultura e às 
indústrias.  
Pode -se entender melhor a posiçã o da CRB sobre a questão agrária a partir de seu alinhamento 
com outros grupos. A Confederação chegou a explicitar em pronunciamentos que sua percepção de reforma 
agrária coincidia com a do Ipes, que colocou suas proposições no livro Reforma Agrária: probl emas, bases, 
solução. O Ipes havia classificado as diversas propostas de reforma em duas vertentes, uma socialista e outra 
democrática. Na segunda vertente estavam as propostas de sete instâncias que dialogavam e se alinhavam: 
CRB, Sociedade Brasileira de Agronomia, Conselho Superior das Classes Produtoras, Sociedade Mineira de 
Agricultura, Associação Paulista de Criadores de Bovinos, Sociedade Mineira de Engenheiros Agrônomos 
e Ipes. As seis entidades listadas junto à Confederação eram consideradas por est a as mais representativas 
pela posição que assumiam quanto a reforma agrária.  
Essas diversas articulações e coalizões culminaram com as Marchas da Família com Deus e pela 
Liberdade. Aquela mobilização  que começou na casa do fazendeiro Brás de Assis se espa lhou como pólvora 
pelas ruas. Foram à primeira marcha 3.500 delegações do interior de São Paulo e dos estados de Minas, Rio 
Grande do Sul, Pernambuco, Brasília, Goiás, Paraná, Rio de Janeiro, Alagoas, Santa Catarina, Bahia e 
Guanabara. Nesses grupos estava m prefeitos, presidentes de câmaras de vereadores, representantes de 
entidades cívicas e patronais. O governador Ademar de Barros determinou o encerramento do expediente 
nas repartições estaduais às 16h. O comércio e a indústria também enceraram as ativida des antes dos 
horários normais ( O Globo , 21/3/1964). No total, o ato contabilizou 500 mil pessoas, segundo o Jornal do 
Brasil  (20/3/1964).  
Embora seja mais comum e frequente associar a Marcha aos católicos, entre os grupos de extrema 
direita e moderados q ue a organizaram havia protestantes de diversos segmentos, umbandistas e 
representantes do judaísmo. A Congregação Israelita Paulista, por exemplo, através do rabino -mor Fritz 
Pinkus, deliberou convidar a comunidade israelita para participar da manifestaçã o (O Globo ,18/3/1964 e 
19/3/1964). Os grupos religiosos, logo, não se restringiam aos movimentos católicos como se vê nos jornais 
que difundiram amplamente as marchas e eram seus entusiastas. A mobilização conservadora foi uma 
resposta ao comício realizado  no Rio Janeiro, em 13 de março, quando Goulart anunciou seu programa de 
reformas de base. A marcha contou ainda com a adesão de líderes do movimento Tradição, Família e 
Propriedade (TFP), fundado por Plinio Corrêa de Oliveira, em 1960, e registrado como S ociedade Brasileira 
de Defesa da Tradição, Família e Propriedade, uma sociedade civil anticomunista, constituída por católicos 
apostólicos romanos convictos e praticantes. A maior parte de seus membros não tinha fazendas, no 
entanto, eram contra a reforma agrária (ZANOTTO, 2010).  
Também se destacaram como articuladores e organizadores da Marcha o procurador e deputado 
federal (PSD -SP), Antônio Sílvio da Cunha Bueno10; o padre irlandês Patrick Peyton, fundador do 
Movimento da Cruzada do Rosário pela Família e ex-capelão estadunidense; a União Cívica Feminina e a 
Campanha da Mulher pela Democracia (Camde), patrocinadas pelo Ipes (ROLDÃO, O Estado de São Paulo , 
19/3/2014). Cunha Bueno foi o encarregado de informar ao Congresso Nacional os preparativos para a  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             202 
marcha, apresentada como movimento cívico -religioso, na qual o “povo” mostraria sua posição a favor da 
legalidade e do respeito à Constituição. Depois do 13 de março houve várias reuniões em colégios de São 
Paulo para preparação da Marcha. Políticos de outra s regiões foram à capital paulista. No dia 18, véspera da 
mobilização, participaram da reunião no Colégio Rio Branco os deputados Padre Vidigal (Partido Social 
Democrático – PSD/MG), Padre Nobre (Partido Trabalhista Brasileiro – MG), Abel Rafael (Partido d e 
Representação Popular – MG), Levi Tavares (PSD – SP) e Amaral Neto (União Democrática Nacional – 
GB).  
O presidente da Câmara dos deputados, Ranieri Mazzili, recebeu uma comissão de mulheres — 
Margaret Beeby, Maria Mesquita da Mota e Silva, Grace Ulhôa C intra, Ivette Carvalho e Ester Rodrigues, 
integrantes da delegação da Marcha da Família com Deus e pela Liberdade e indicadas pelos líderes da 
Campanha em Defesa do Regime. O propósito delas era apresentar o roteiro de motivação da passeata de 
19 de março.  São expressos, mesmo sem explicitar nomes, a aversão à Supra na expressão “entidades 
subversivas” e o ódio ao inimigo comum, o comunismo. Além disso, é clara a reação ao comício do 13 de 
março:  
Ameaçado e provocado em ato público, o povo do Brasil reage e vai à rua afirmar seu 
civismo. O povo não admite que entidades subversivas sejam patrocinadas pelos homens 
públicos que juraram defender a Constituição. O povo não aceita que comícios com 
lideranças comunistas sejam protegidos pelas Forças Armadas.  O povo repudia a 
mensagem presidencial ao Congresso, que ameaça a Constituição e o Congresso 
Nacional. O povo se levanta em defesa de sua fé cristã, menosprezada pelo próprio 
presidente da República, com sua referência ao rosário que simboliza a fé católi ca. O 
povo se une em defesa da legalidade, da liberdade e da fé. O povo defenderá com a 
própria vida o progresso da democracia que conquistou e não permitirá o regresso da 
ditadura. O povo esmagará pela união cívica de todos os brasileiros a subversão que 
ameaça seu progresso. Ele vai realizar este progresso dentro da ordem e da lei, 
repudiando subserviências. Assim como doutrinas estrangeiras. Para edificar a 
democracia brasileira baseada no civismo e torná -la sempre mais autêntica, mais justa e 
mais prósp era, o povo apoiará todas as medidas legais capazes de acelerar o processo de 
seu desenvolvimento social, econômico e cultural. Marchemos com Deus, pela liberdade 
(O Globo , 18/3/1964, p. 13).  
 Imediatamente após a passeata de São Paulo começaram os prepar ativos para a segunda Marcha 
da Família com Deus pela Liberdade no Rio de Janeiro em 2 de abril. Antes, no dia 21 de março, houve 
uma Passeata da Liberdade, iniciada na Praça General Osório, em Ipanema, e encerrada na Praça Serzedelo 
Corrêa, em Copacabana.  No trajeto foi feito um ritual de enterro do comunismo, com um caixão, cartazes 
de repúdio à bolchevização do Brasil e a repetição do slogan : “Comunismo, não, Brasil, sim!” A organização 
do ato foi da Ação Vigilante do Brasil, da Brigada Nacional Estudant il, da Falange Patriótica, do Grupo 
Ação Patriótica e da Vanguarda Democrata do Brasil ( O Globo  21/3/1964 ). Já a Marcha do dia 2 foi 
preparada pela Camde, presidida por Amélia Bastos. “A Marcha será apartidária. É preciso sobrepor a 
democracia, a Pátria, o  regime, às paixões políticas, até que não haja mais perigo. Depois, arrumamos a casa” 
(O Globo  21/3/1964, p. 5 ), declarou.  
A Marcha do Rio, programada com antecedência em diversas reuniões, ocorreu 
estrategicamente após o 31 de março, com mais de 800 mil  pessoas ( O Globo, 3/4/1964). Essa 
mobilização legitimou e comemorou o golpe empresarial -militar efetivado. Sua preparação no Rio de  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             203 
Janeiro foi tão intensa como em São Paulo e reuniu vários segmentos da sociedade. Houve confecção 
de cartazes na Associação  Comercial com mais slogans : “Brasil verde e amarelo, sem foice nem 
martelo” ( Globo , 30/3/1964). A vice -presidente da Camde, Eudoxia Ribeiro Dantas, ressaltou a 
colaboração de alunos da PUC -Rio e da Escola de Engenharia, de estudantes e operários de Petróp olis. 
Houve difusão ampla em rádios locais e apoio de firmas, que financiaram ônibus para levar 
manifestantes dos municípios fluminenses para o Rio de Janeiro. Vieram 500 pessoas do Rio Grande 
do Sul e grupos de São Paulo, Minas Gerais, Volta Redonda, Camp os, São Gonçalo, Magé, Niterói, 
Friburgo, Vale do Paraíba, entre outros municípios. Os proprietários de hotéis deram hospedagem 
gratuita aos manifestantes de outros estados, segundo Amélia Bastos. Senhoras da Camde ofereceram 
suas casas com o mesmo intuito  junto com os templos da Assembleia de Deus, que aderiram ao 
movimento golpista. Moradores do bairro de Copacabana disponibilizaram mil carros para transportar 
manifestantes. Também colaboraram o Lions Club, do Leblon, a Congregação de Belém, o Apostolado 
da Oração, as Filhas de Maria Vicentina, a Sociedade Cristo Redentor e a Associação de Educação 
Católica da Guanabara etc. ( O Globo , 30/3/1964).  
Há uma observação de Bruno (1997) sobre o golpe empresarial -militar e as reformas de base 
propostas no governo Goulart que ilumina um pouco mais a participação dos empresários rurais. A autora 
entende que o golpe não foi uma reação aos projetos de reforma agrária existentes no papel, nem nos 
programas e nos pronunciamentos oficiais e extraoficiais, que, “apesar do radicalismo verbal, eram tímidos 
e moderados em suas propostas de encaminhamento (não iam além de desapropriação, de medidas de 
ordem fiscal e da mudança na Constituição)” [BRUNO, 1997, p. 97]. Tampouco, frisa, foi uma reação ao 
programa fundiário do gover no João Goulart, que não aquiescia explicitamente no sentido de pôr fim ao 
latifúndio nem se lançou “radicalmente” pelas reformas de base. Embora Goulart cedesse, às vezes, em 
relação à questão da divisão de terra, sua posição foi conservadora e de concili ação. Para Bruno isto significa 
a cristalização de uma visão “reformista populista”, isto é, a opção por estabelecer a empresa agrícola no 
campo e pelo pacto social com empresários e trabalhadores.  
Entre os vários estudos e análises sobre o que representou  o golpe de 1964 no Brasil, o de Dreifuss 
o coloca não como um golpe militar conspirativo, “mas sim o resultado de uma campanha política, 
ideológica e militar travada pela elite orgânica centrada no complexo Ipes -Ibad” ( DREIFUSS , 1981, p. 230). 
Essa campanha culminou com a ação militar que se fez necessária para derrubar o Executivo e conter a 
organização política do bloco popular. O “golpe defensivo” (DREIFUSS, 1981) contra a ameaça 
“comunista” e a subversão no campo e nas cidad es buscava evitar a efetivação das reformas de base, entre 
elas a agrária. Foi também o instrumento para abafar a atividade das massas subordinadas a qualquer 
possibilidade de fortalecimento de sua liderança política orgânica. Por outro lado, como observa Skidmore 
(2010), a saída de Goulart foi uma prova de que os processos constitucionais de praxe tinham fracassado 
no Brasil. Novamente, o Exército intervinha para “acabar” com a briga entre os políticos. O precedente 
mais óbvio, para ele, era 1954, embora 1 964 tenha sido diferente.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             204 
Conclusões  
Na articulação da ruptura democrática e construção social do regime que se estabeleceu, entre os 
integrantes do Ipes estavam empresários rurais, fazendeiros e lideranças de órgãos de representação 
patronal, como a SRB, a CRB e suas principais federações, Farsul, Faresp, Federação das Associações Rurais 
de Pernambuco (Farepe), Federação das Associações Rurais de Minas Gerais (Faremg) e Federação das 
Associações Rurais do Paraná (Farp). Esses grupos aparecem na relação ela borada por Dreifuss (1981), que 
os considera parte da elite orgânica  que articulou o golpe empresarial -militar.  
A participação dos proprietários rurais, juntamente com empresários e entidades mobilizadas pelo 
Ipes e pelo Ibad para dar suporte financeiro e  estrutural a suas iniciativas, foi fundamental para o 
planejamento e execução do golpe empresarial -militar. Historicamente, por exemplo, a  relação da CRB com 
outras associações patronais e entidades privadas também depende do tema e dos interesses compart ilhados. 
Dreifuss registra que a questão agrária teria que se tornar uma “bandeira” para estas instituições, ou seja, 
por mera formalidade, para que o complexo Ipes -Ibad conquistasse emocional e racionalmente os 
camponeses para os seus propósitos. Mas para  a elite orgânica  desse complexo seria problemática até a 
apresentação de uma proposta de reforma agrária limitada porque desagradaria os proprietários de terra. 
Antagonizá -los seria inviável para a elite orgânica desses institutos porque a força deles no Congresso 
Nacional era maciça.  
Enquanto no Rio de Janeiro a CRB foi uma das organizações patronais que ajudou nos 
preparativos para o golpe empresarial -militar, em São Paulo foi a sua congênere, a SRB. Esta entidade 
sempre dificultou o processo de reforma  agrária ( MENDONÇA , 2010). Rose considera que a mobilização 
patronal rural “tornou -se um dos principais movimentos rurais por trás da queda do presidente João 
Goulart” (ROSE, 2010, p. 261). Muitos dos seus membros se armaram e, em São Paulo, seus escritóri os 
foram também utilizados como sede organizacional da Marcha da Família com Deus pela Liberdade.  
O que se institui depois do golpe mostrou que, em nome da família, de Deus e da liberdade, a 
participação do povo na vida política foi impossibilitada, a Constituição foi deixada de lado e as leis foram 
distorcidas a partir do próprio aparato judicial e es tatal. E, em vez de “comunistas”, teve -se que se lidar com 
inimigos íntimos da democracia. Afinal, como sublinha Todorov (2012), o primeiro adversário da 
democracia é a simplificação que reduz o plural ao único e abre assim a via para a desmedida.  
Referên cias:  
ACERVO O GLOBO. Os Paulistas vão promover a “Marcha da Família com Deus” contra a 
comunização do País. O Globo , Rio de Janeiro, Edição matutina, n° 11.612, p.6, Ano XXXIX, 
16/3/1964. Disponível em:   
https://oglobo.globo.com/acervo/    Acesso em: 15 jan. 2023.  
BANDEIRA, Muniz. O governo João Goulart: as lutas sociais no Brasil (1961 -1964) . Rio de Janeiro: 
Editora Civilização Brasileira, 1978.  
BORTONE, Elai ne de Almeida. O Instituto de Pesquisa e Estudos Sociais (Ipes) na construção da 
reforma do Estado autoritário (1964 -1968). Tempos Históricos.  Vol. 18, p. 44 -72, 2014.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             205 
BRUNO, Regina. Senhores da terra, senhores da guerra: a nova face política das elites 
agroindustriais no Brasil . Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1997.  
BUZANELLO, Edemar João. La burguesia agraria: organización de classe y representación de 
interesses en Brasil, 1964 -1988. Tese (Doutorado) – Faculdad de Ciencias Politicas y Sociales, Un iversidad 
Nacional Autonoma de México, México, 1991.  
CAMARGO, Aspásia de Alcântara. A questão agrária: crise de poder e reformas de base (1930 -1964). In: 
FAUSTO, Boris. O Brasil Republicano . 3. Sociedade e política (1930 -1964), 3 ª edição. São Paulo: Difel , 
1986.  
1ª Conferência Rural Brasileira. A Lavoura , Rio de Janeiro, Ano LVI, set. -out., p. 6 -19, 1952  
COMISSÃO DA VERDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO. RELATÓRIO – TOMO I – PARTE II 
– A perseguição aos trabalhadores urbanos e ao movimento operário, março 2015. Disponível em: 
http://comissaodaverdade.al.sp.gov.br/relatorio/tomo -i/downloads/I_Tomo_Parte_2_A -perseguicao -
aos-trabalhadores -e-ao-Movimento -Operario.pdf  . Acesso em: 8 dez. 2019 . 
DREIFUSS, René Armand.  1964: a conquista do Estado – ação política, poder e golpe de classe . 
Petrópolis: Vozes, 1981.  
ESTEVES, Benedita M. Gomes. Confederação Rural Brasileira: origem e proposta. Mestrado 
em Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade. Pós -graduação em 
Desenvolvimento Agrícola, Instituto de Ciências Humanas e Sociais, Universidade Federal Rural 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1991.  
FERREIRA, Jorge; GOMES, Angela de Castro. 1964: O golpe que derrubou um presidente, pôs fim 
ao regime democráti co e instituiu a ditadura no Brasi l. 1ª ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2014.  
GALVÃO, Elisandra. A política na CNA: organização, mobilizações e inserções do patronato rural no 
Estado. Tese de doutorado. Programa de Pós -Graduação de Ciências Sociais em Desenvolvimento, 
Agricultura e Sociedade, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2020.  
JULIÃO, Francisco.  Que são as ligas camponesas? Vol. 1. Rio de Janeiro: Editora Civilização 
Brasileira, 1962.  
LAMEIRA, Rafael  Fantinel. O governo Meneghetti e o golpe civil -militar de 1964 no Rio Grande do 
Sul. In: XI ENCONTRO ESTADUAL DE HISTÓRIA, 23 a 27 de julho, 2012. Anais eletrônicos, 
Anpuh. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul.  
Leis para o abastecimento. Correio da Manhã , Rio de Janeiro, 1 ° caderno, n ° 21.332, p. 6, Ano LXII, 
12/10/1962.  
MEDEIROS, Leonilde S. de. Lavradores, trabalhadores agrícolas, camponeses:  os comunistas e a 
constituição de classe no campo. Tese de doutorado.  Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1995.  
MEDEIROS, Leonilde S. de. História dos movimentos sociais no campo.  Rio de Janeiro: Fase, 1989.  
MELO, Demian B.; HOEVELER, Rejane C. Muito além da conspiração: uma reavaliação crítica da obra 
de René Dreifuss. Tempos históricos , vol. 18, 2014, p. 13 -43. 
MENDONÇA, Sonia R. O patronato rural no Brasil recente (1964 -1993) . (Col. História. Cultura e 
Ideias, v. 11). Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2010b.  
MEMORIAL  DA DEMOCRACIA. Disponível em:  
https://memorialdademocracia.com.br/conflitos  Acesso em: 20 jan. 2023.  
OFFE, Claus, WIESENTHAL, Helmut. Duas lógicas da ação coletiva: anotações teóricas sobre classe 
social e forma organizacional . In: OFFE, Claus. Problemas estruturais do Estado Capitalista . Rio de 
Janeiro: Tempo Brasileiro, 1984, p. 56 -118.  
PAIVA, Lingard Miller. A sindicalização rural.  Gleba, Rio de Janeiro, n° 78 a 80, Ano VII, p.53 -55, out. a 
dez. 1962.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             206 
RAMOS, Carolina. Capital e Trabalho no Sindicalismo Rural Brasileiro: uma análise sobre a CNA e 
sobre a Contag  (1964 -1985). Tese de doutorado. Programa de Pós -graduação em História. Departamento 
de História da Universidade Federal Fluminense. Niterói (RJ), 2011.  
RAMOS, Carolina. Sindicato Patronal Rural e Reforma Agrária no Brasil:  uma análise da atuação da 
Confederação Nacional da Agricultura frente às políticas governament ais voltadas para a questão fundiária 
(1961 -1970). Dissertação de mestrado. Programa de Pós -graduação em História. Departamento de 
História da Universidade Federal Fluminense. Niterói (RJ), 2006.  
SANTOS, Wanderley Guilherme dos. Quem dará o golpe no Brasil ? Vol. 5. Coleção Cadernos do Povo 
Brasileiro. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1962.  
ROSE, Robert S. The unpast : a violência das elites e o controle social no Brasil de 1954 -2000. 
Recife: Editora Massagana, 2010.  
SILVA, Francisco C. T. da. O Brasi l no mundo.  In: REIS, Aarão D. Modernização, ditadura e 
democracia: 1964 -2010.  Rio de Janeiro: Objetiva, 2014.  
SILVEIRA, Geraldo Goulart. Um amplo, objetivo e oportuno debate sobre os problemas rurais, pela 
própria classe rural.  A Lavoura , Rio de Janeiro, Ano LVIII, p. 5 -34, nov. -dez. 1954.  
SKYDMORE, Thomas E. Brasil: de Getúlio a Castello (1930 -64). São Paulo: Companhia das Letras, 
2010.  
TODOROV, Tzvetan. Les Ennemis intimes de la démocratie.  Paris: Éditions Robert Laffont, S.A., 
2012.  
Uma demonstração de pujança e vitalidade da classe rural.  A Lavoura - Revista da Sociedade Nacional 
de Agricultura . Rio de Janeiro, Ano LVII, nov. -dez., p. 25 -32, 1953.  Disponível  em: 
http://www.zebu.org.br/PortalUploads/Revistas/A_Lavoura/1953_Novembro -Dezembro/revista.pdf . 
Acesso: 5 jan. 2023.  
Unir ou perecer. Gleba , Rio de Janeiro , n° 91, Ano VIII, p. 1, nov. 1962.  
ZANOTTO, Gizele. Tradição, família e propriedade (TFP): um movimento católico no Brasil (1960 -
1995). Locus: revista de história. Juiz de Fora, v. 30, n. 1, p. 87 -101, 2010.  
 
Notas  
1 Doutora em Ciências Sociais (CPDA/UFRRJ). Trabalha na Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). Pesquisadora do 
Núcleo de Estudos e Pesquisa Ruralismo, Agronegócio e Relações de Poder (Narup/CPDA/UFRRJ), do Grupo de 
Trabalho Empresariado e Ditadura no Brasil (GTEDB), do Grupo de Estudos René Dreifuss (Gerd) e participa de 
atividades de pesquisa da Comissão Camponesa da Verdade. Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/0221869154251727  Orcid: https://orcid.org/0000 -0002 -9846 -6065  E-mail: 
elis.galvao@gmail.com   
2 Os dados deste artigo são da tese de doutorado da autora.  Disponível em:  
https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/viewTrabalhoConclusao.j sf?po
pup=true&id_trabalho=9271923   
3 Em 1962, Wanderley Guilherme dos Santos escreveu o livro Quem dará o golpe no Brasil?, no qual descreve os 
tipos de golpe e antecipa aquele que destituiu João Goulart em 1964. Ele trabalha o caráter específico do golpe no 
Brasil, a diferença entre ditadura “legal” – aspas do autor – e ditadura via golpe, a preparação ideológica, razões de 
ordem externa e interna e condições para o golpe de tipo militar – no qual a dominação direta do aparelho de Estado 
é exercida pelos m ilitares.  
4 Em 1962, os trabalhadores rurais de Trombas e Formoso, conseguiram ter a concessão de 20 mil títulos de terras. 
Entretanto, o movimento camponês foi interrompido logo após o golpe de 1964. A associação dos trabalhadores e 
os conselhos de córreg o – referência ao curso d 'água onde cada grupo morada – foram dissolvidos, dezenas de 
lavradores foram presos e torturados e seus principais líderes foram obrigados a fugir. Ver mais sobre a organização 
dos trabalhadores e conflitos no campo em 16 estados brasileiros e no Distrito Federal no sítio Memorial da 
Democracia.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 184-207, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604             207 
 
5 Distribuição por estados: Acre (5), Amazonas (37), Pará (43), Maranhão (96), Piauí (64), Ceará (121), Rio Grande do 
Norte (76), Paraíba (75), Pernambuco (96), Alagoas (30), Sergipe (54),  Bahia (146), Espírito Santo (33), Rio de Janeiro 
(63), Guanabara (14), Minas Gerais (284), São Paulo (205), Santa Catarina (88), Rio Grande do Sul (125), Mato Grosso 
(35), Goiás (70), Distrito Federal (1), Território de Rondônia (3), Rio Branco (1), Amapá  (5) [Gleba , jan.-jun., 1963].  
6 Um funcionário da CNA, entrevistado pela autora na sede da entidade em Brasília, em maio de 2015, repetiu este 
adjetivo ao se referir a mobilizações de trabalhadores rurais sem terra e dos indígenas que marcharam até a sede  da 
Confederação.  
7 Estas falas são reproduzidas do trabalho A Sindicalização Rural, apresentado no Seminário Nacional sobre Métodos 
e Técnicas de Trabalhos aplicado nos Programas de Desenvolvimento de Comunidades Rurais, em novembro de 1961.  
8 Alkindar Mo nteiro, Clovis Salles Santos, Cyro Werneck de Souza e Silva, Durval Accioly, Dario Ferreira Guarita, 
Euclides Telles Rudge, Felippe Rodrigues Siqueira Netto, Geraldo Martins Azevedo, Galileu Bicudo, Helio Sampaio, 
Helio Miranda, Helio Rubens Junqueira Cald as, Iris Meinberg, José Cassiano Gomes dos Reis, João Rodrigues da 
Cunha, José de Melo Morais, José Pireis de Almeida, Jarbas do Amaral Carvalho, João de Moraes Barros, Luiz 
Fortunato Moreira Ferreira, Lingard Miller Paiva, Luís Alvarenga, Luiz de Almeida Prado, Manoel Carlos Ferraz de 
Almeida, Mario Penteado Faria e Silva, Raul Renato Cardoso de Mello, Rubens de Paula Eduardo e Sandoval Coimbra . 
9 O vice -governador Flávio Marcilio, representante do governador do Ceará, Paulo Sarasate; o coronel Alberto 
Salaberry, representando o presidente da República; Aristóbulo de Castro, representante do Ministério da Agricultura; 
Crisanto Pimentel, representan te do Ministro do Trabalho; Dolor de Andrade, deputado do Mato Grosso; os bispos 
dom Aureliano Matos e dom Expedito de Oliveira; Rômulo Rangel, secretário da Agricultura da Paraíba e representante 
do governador Flávio Ribeiro, membros da CRB e delegados da s federações patronais. Também participaram 
representantes da SRB, Confederação Nacional do Comércio, Banco do Brasil, Banco do Nordeste, Assembleia 
Legislativa e governo do estado do Pará, secretárias de Pernambuco, Santa Catarina, governos dos estados da  Paraíba, 
Pernambuco, Piauí e São Paulo, território do Amapá, Serviço de Economia Rural do Ministério da Agricultura, 
Ministério do Trabalho, e Instituto de Aposentadorias e Pensões dos Industriários do DF.  
10 Durante sua legislatura (1963 -1967), presidiu a  Comissão Parlamentar de Inquérito sobre agitação subversiva no 
campo. Apesar do envolvimento com a marcha e de ter sido reeleito em 1966, com a promulgação do Ato Institucional 
n° 5 (13/12/1968), foi cassado e não concluiu o mandato.  
 
Recebido em:  27 de fev. 2024 
Aprovado em: 15 de abr. 2024 