 
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  52 
TRABALHO E CRÍTICA DA ECONOMIA POLÍTICA: ENTRE PARA UMA  ONTOLOGIA  
DO SER SOCIAL  DE LUKÁCS E O CAPITAL  DE MARX  
TRABAJO Y CRÍTICA A LA ECONOMÍA POLÍTICA: ENTRE H ACIA UNA ONTOLOGÍA  
DEL SER SOCIAL  DE LUKÁCS E EL CAPITAL  DE MARX  
LABOUR AND CRITIQUE OF POLITICAL ECONOMY: BETWEEN LUKAC´S TOWARD 
THE ONTOLOGY OF SOCIAL BEING  AND MARX´S CAPITAL  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.60235  
Henrique Wellen1 
Elton Rosa2 
 
 
Resumo:   Objetivou- se apreender se a crítica realizada por Marx sobre a economia política, desenvolvida 
em O Capital , apresenta uma relação direta com a abordagem de Lukács contida em Para uma Ontologia do 
Ser Social . Adotou -se, como parâmetro central desta empreitada, a comparação entre a análise de Lukács 
acerca do fundamento ontológico do trabalho, e a utilização da categoria do trabalho abstrato realizada 
por Marx. Se constatou que, enquanto Marx se propôs a analisar o modo de produção capitalista, Lukács 
intentou apreender as especificidades do ser social, que são muito mais gerais do que a análise contida em 
um modo de produção. Nesse sentido, os autores incorporam níveis de abstração bastante distintos na 
crítica da economia política.  
Palavras-chave:  Karl Marx . György Lukács . Economia Política . Trabalho Abstrato . Ontologia.  
 
Resumen:  El objetivo fue comprender si la crítica de Marx a la economía política, desarrollada en El 
Capital , presenta una relación directa con el enfoque de Lukács con tenido en Hacia una  Ontología del Ser 
Social . Como parámetro central de este empeño se adoptó la comparación entre el análisis de Lukács sobre 
el fundamento ontológico del trabajo y el uso de la categoría de trabajo abstracto realizado por Marx. Se 
encontr ó que, mientras Marx se propuso analizar el modo de producción capitalista, Lukács intentó captar 
las especificidades del ser social, que son mucho más generales que el análisis contenido en un modo de 
producción. En este sentido, los autores incorporan ni veles muy diferentes de abstracción en la crítica de 
la economía política.  
Palabras clave:  Karl Marx . György Lukács . Economía Política . Trabajo A bstracto . Ontología.  
 
Abstract:  The objective was to analyse whether Marx ’s critique of political economy, developed in Capital , 
presents a direct relationship with Lukács ’ approach contained in Toward the  Ontology of the Social Being . As a 
central parameter of this endeavour, the compa rison between Lukács' analysis of the ontological 
foundation of labour and the use of the category of abstract work carried out by Marx was adopted. It was 
found that, while Marx set out to analyse the capitalist mode of production, Lukács attempted to gra sp the 
specificities of the social being, which are much more general than the analysis contained in a mode of production. In this sense, the authors incorporate very different levels of abstraction in the critique of 
political economy.  
Key-words:  Karl Mar x. György Lukács . Political Economy . Abstract Labour . Ontology.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  53 
Introdução  
György  Lukács (1885 – 1971) se dedicou, nas décadas finais de sua vida, à contribuição daquilo 
que ele acreditava ser uma das maiores necessidades para o avanço da organização política e da 
consciência de classe trabalhadora: a reconstrução do marxismo. Para ele , a importância dessa tarefa se 
daria pelas leituras e utilizações instrumentais realizadas por outros autores sobre o pensamento de Marx, 
que ele considerava equivocadas e que teriam repercutido em análises sociais e encaminhamentos políticos 
problemático s3. Dentre os alvos da sua crítica, constavam emissários da segunda internacional, 
interpretações trotskistas e stalinistas, e até mesmo Friedrich Engels, o longevo parceiro de lutas e estudos 
de Marx4. 
 No entendimento de Lukács, para resgatar, dentro d a tradição marxista, a assimilação correta do 
pensamento de Marx, seria necessário ir em busca dos seus fundamentos teóricos e metodológicos. O 
grande desafio seria, portanto, a seu ver, remodelar as análises contemporâneas marxistas, tendo por base 
os ele mentos mais importantes ressaltados por Marx nas suas reflexões e pesquisas. E, na opinião do 
filósofo húngaro, o ponto de partida para essa empreitada deveria ser a análise do trabalho como elemento 
central do desenvolvimento dos indivíduos e da sociedade . 
O esforço dedicado por Lukács para esse fim pode ser medido não somente na quantidade de 
páginas que ele escreveu e publicou sobre essa temática, mas também pela amplitude de referências 
teóricas e de categorias elencadas para tentar uma sistematização d os avanços da sua análise. As variadas 
etapas deste processo, que remetem a avanços e inflexões, podem ser sintetizadas nas suas principais 
publicações referentes a este período (Lukács, 2010; 2012; 2013). Da mesma forma, tal fato pode ser constatado em re latos e testemunhos registrados de forma biográfica e bibliográfica (Lukács, 2014; 2017).  
A disseminação destas análises realizadas por Lukács influenciou, por meio de leitura s e de 
assimilaç ões do seu pensamento, novas posições interpretativas dentro do marxismo. Ademais, estes 
novos posicionamentos também forneceram maior relevo de pesquisa a categorias e temáticas presentes 
nas obras de Marx. Esse foi o caso da categoria da alienação que, por influência das análises lukacsianas, 
tornou -se mais destacada dentro da tradição marxista. Em diversas obras de Lukács se observa não 
somente a presença constante desta categoria, como também um esforço sobre a atualização da análise do 
seu impacto e amplitude nas sociedades capitalistas contemporâneas. Se a sua obra de 1923, História e 
Consciência de Classe  (Lukács, 2003) irradia uma nova perspectiva crítica ao capitalismo através das 
categorias da alienação e da reificação, a obra escrita ao final de sua vida, Para uma  Ontologia do Ser Social 
(Lukács, 2012; 2013) , apresenta uma ampla (e polêmica) atualização analítica acerca desta categoria.  
 Conforme admitido pelo próprio autor
5, a esperança que Lukács nutria ao final da vida era poder 
deixar como legado o enfoque metodológico que ele passara a ressaltar nas obras centrais do período final da sua vida. Como, no seu entendimento, grande parte das leituras e utilizações das análises de Marx teria 
se aproximado de uma perspectiva positivista, o fundamento metodológico central incorporado pelo 
pensador alemão não estari a sendo tratado de forma devida. No entendimento do filósofo húngaro, era 
preciso resgatar a perspectiva ontológica que estaria presente, seja de forma explícita ou não, nas obras de  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  54 
Marx. Segundo elucida Netto (2012, p. 13), para Lukács, um dos motivos da  paralisia teórica do marxismo 
“residia justamente na liquidação da inspiração ontológica de Marx –  não por acaso, em algum lugar ele 
observou que muito do pensamento staliniano e stalinista expressava uma invasão neopositivista na 
tradição marxista”.  
Mesm o que as suas últimas obras não tenham sido tão influentes como o  seu livro de 1923, não se 
pode  desqualificar os impactos que a adoção do seu enfoque ontológico produziu. O Brasil talvez seja um 
dos países em que essa influência se deu de forma mais significativa. E, nesse contexto, a formação dentro do Serviço Social brasileiro recebeu um aporte de bastante relevo, fazendo com que, por exemplo, léxicos 
e categorias lukascianas fossem absorvidas e utilizadas com frequência em sua prática acadêmica e 
profis sional
6. 
O legado metodológico de Lukács também serviu de base para novas análises em variados 
campos do conhecimento, com destaque para a filosofia e a estética. Da mesma forma, o arcabouço 
teórico -metodológico lukacsiano também foi empregado para anális es dentro da crítica da economia 
política. Sobre essa ciência, ressalta -se que, quando se observam os diversos textos de análises teóricas 
escritos por Marx, torna -se difícil identificar algum que, mesmo que de forma indireta, não se relacionasse 
com a aná lise da crítica da economia política7. Assim, tendo essas obras como lastro da sua análise teórica, 
pode -se dizer que Lukács também apresentou contribuições para a crítica da economia política.  
Objetivou- se, neste texto, apreender se a crítica realizada p or Marx sobre a economia política 
desenvolvida em O Capital  apresenta uma relação direta com a abordagem de Lukács contida em Para uma 
Ontologia do Ser Social . Adotou -se, como parâmetro central desta empreitada, a comparação entre a análise 
de Lukács acerc a do fundamento ontológico do trabalho e a utilização da categoria do trabalho abstrato 
realizada por Marx.  
No Princípio era o Ato8: trabalho, valor de uso e valor de troca em Para uma Ontologia do Ser 
Social  
 Assim como Karl Marx, György  Lukács se dedicou, até os últimos momentos da sua vida, à luta 
pela superação do capitalismo, no rumo da construção da sociedade comunista. Para tanto, o autor 
húngaro realizou atividades diversas, fossem estas direcionadas para a organização política, ou voltadas 
para a formação e a divulgação teórica. Em relação a este quadrante, a sua produção bibliográfica é 
monumental, tanto em termos quantitativos como qualitativos. Várias de suas obras representam, especialmente dentro dos estudos estéticos e filosó ficos, referências centrais para o desenvolvimento 
destas áreas de conhecimento. Dentre estes referenciais teóricos, a que, até hoje, recebeu mais destaque foi, conforme indicado anteriormente, História e Consciência de Classe , que foi escrita e publicada no início da 
década de 1920
9. 
Contudo, anos depois da publicação desta obra, Lukács não somente apresentou uma dura crítica 
a vários elementos teóricos, metodológicos e políticos presentes na obra anteriormente citada, como 
também, intentando superar os l imites idealistas contidos neste livro, buscou constituir as bases de uma  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  55 
“ontologia materialista e histórica do ser social”, fundada na categoria do trabalho (Wellen, 2023, p. 305). 
No entendimento do autor húngaro, a construção destas bases analíticas re presentaria um 
empreendimento indispensável para a retomada de princípios fundamentais da perspectiva metodológica 
inaugurada por Karl Marx e, assim, para a “renovação do marxismo” (Netto, 2002, p. 78). Foi nesta direção que ele dedicou os esforços centrai s das últimas décadas da sua vida.  
Sobre o período final da vida de Lukács, observa -se um movimento contraditório em relação à 
tarefa anteriormente indicada. Se, de um lado, ele tinha, diante de si, regulado pelo elevado nível de exigência daquilo que se p ropôs a fazer, uma grande demanda de atividades, por outro lado, duas 
determinações agravaram a possibilidade de feitura sistemática deste empreendimento. O falecimento da 
sua companheira, Gertrud Bortstieber,  em 1963, produziu severos impactos em Lukács e , nos anos 
seguintes, o agravamento de um câncer pulmonar o levou, em 1971, a óbito (cf. Pinassi, Lessa, 2002, p. 
188-189).  
Mesmo durante este período de dificuldades, o filósofo húngaro tentou, até os momentos finais 
da sua vida, apresentar, de forma sistematizada, os materiais que estava preparando e que englobariam análises e exposições do que ele denominava de Para uma O ntologia do Ser Social . Além da publicação de dois 
extensos tomos que representariam, respectivamente, a primeira parte da sua ontologia, dedicada à análise 
de autores e de perspectivas teóricas (Lukács, 2012), e a segunda parte, relativa ao exame de categorias 
centrais da dete rminação do ser social (Lukács, 2013), outros materiais desta época também foram 
identificados e socializados. Destacam -se a chamada “ Pequena Ontologia ” (Prolegômenos a uma ontologia do 
ser social  – Lukács, 2010), assim como vários rascunhos que serviriam de base para a escrita da sua Ética , 
que, após a sua morte, foram publicadas pelo Lukács Archivum , de Budapeste, e que, no Brasil, foram 
traduzidas e publicadas por Sérgio Lessa (Lukács, 2014b).  
A relação entre estes temas (ontologia e ética), por sinal, e xpressava, nas última s década s de 
produção teórica de Lukács, uma necessidade analítica
10. Um dos argumentos centrais externados pelo 
filósofo húngaro para a investigação e exposição dos elementos que comporiam uma ontologia do ser 
social adveio a partir d o seu interesse em apresentar uma análise sobre a ética a partir da perspectiva 
marxista. Ao investigar as bases deste complexo social (ética), o filósofo húngaro percebeu a necessidade 
de adentrar, de forma profunda e meticulosa, naquilo que lhe figurava como pressuposto de análise. Ou 
seja, ele percebeu que, para afugentar desvios teóricos idealistas, se requereria, na investigação da ética, apreender de que forma as objetivações humanas se relacionam com os processos de valoração e, 
especialmente, como e stes elementos ideológicos se processam por meio de escolhas que tem a sua base 
constitutiva na esfera econômica
11. 
Nesse sentido, para o desenvolvimento de uma correta análise da ética, seria necessário, antes, um 
estudo aprofundado sobre as determinações  que consubstanciam o ser social, partindo dos seus elementos 
mais fundantes. Por isso que, no entendimento de Lukács (2013, p. 44), a exposição da sua ontologia do 
ser social deveria ser iniciada e desenvolvida a partir da categoria do trabalho:    
Soment e o trabalho tem, como sua essência ontológica, um claro caráter de 
transição: ele é, essencialmente, uma inter -relação entre homem (sociedade) e  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  56 
natureza, tanto inorgânica (ferramenta, matéria -prima, objeto do trabalho etc.) 
como orgânica, inter -relação q ue pode figurar em pontos determinados da 
cadeia a que nos referimos, mas antes de tudo assinala a transição, no homem 
que trabalha, do ser meramente biológico ao ser social.  
 
Ressalta -se que, ao empreender este tipo de análise sobre o trabalho, buscando a preender os 
elementos que consubstanciam a sua determinação ontológica, se torna necessário o recurso ao processo 
de abstração. Apenas de forma teórica é que se pode realizar uma análise isolada do trabalho e, para que 
isso ocorra, faz -se preciso realizar a abstração dos outros complexos sociais, como a sociabilidade ou a 
linguagem. Lukács tanto esclarece essa condição analítica, como aponta para o fato de que não se propôs a 
realizar uma avaliação destes complexos a partir de uma “sucessão temporal claramente identificável, e 
sim, quanto à sua essência, simultaneamente” ( Lukács, 2013, p. 44 ). Além disso , para dar suporte 
argumentativo à sua análise, o filósofo húngaro remete às possíveis semelhanças  que o processo de 
abstração utilizado por ele teria com o realizado por Marx na constituição de O Capital . 
Para o autor húngaro, o trabalho poderia ser considerado como o elemento fundante do ser social 
e, desta forma, nele estariam “contidas in nuce  todas  as determinações” que constituiriam a essência da 
humanidade (Lukács, 2013, p. 44 ). É nesse sentido que ele apresenta o enfoque metodológico que serviu 
de base para a sua obra principal: “o trabalho pode ser considerado o fenômeno originário, o modelo do ser social; parece, pois, metodologicamente vantajoso iniciar pela análise do trabalho, uma vez que o 
esclarecimento de suas determinações resultará num quadro bem claro dos traços essenciais do ser social” 
(idem). A análise destas características constitu tivas da humanidade, mesmo que se processassem em 
formas diferentes ao longo das diversas organizações societárias, direcionava -se para a identificação 
daquilo que não apenas fundaria o ser social, mas lhe configuraria como uma qualidade permanente. O 
grande exemplo desta dinâmica seria, portanto, para Lukács, o trabalho.  
Em relação aos termos da economia política, o filósofo húngaro, a partir de uma citação de Marx 
de O Capital , elucida que, neste momento da sua exposição, ele está abordando o trabalho como “criador 
de valores de uso” e, portanto, como trabalho útil ou concreto. Isso ocorre porque (conforme será 
abordado com mais detalhes no próximo tópico), ao analisar as representações do trabalho a partir da 
forma mercadoria, o autor de O Capital  indica que, enquanto produtor de valores de uso, o trabalho 
representaria uma atividade permanente em todas as formações históricas e sociais. Inclusive, como forma de elucidação acerca da especificidade de sua análise, Lukács adverte sobre a sua utilização deste  termo  
(valor de uso) . Para ele, as pessoas que lessem o seu livro não deveriam se “escandalizar [com] a utilização 
da expressão ‘valor de uso’, considerando- a um termo muito econômico, uma vez que se está falando da 
gênese”. Ao se referir à gênese da huma nidade, o autor húngaro estaria indicando o momento econômico 
inicial da humanidade, em que “o valor de uso nada mais designa que um produto do trabalho que o homem pode usar de maneira útil para a reprodução da sua existência”, pois os produtos do trabalho 
ainda não teriam “entrado numa relação de reflexão com o valor de troca” (Lukács, 2013, p. 44 ). 
Em uma passagem posterior de Para uma Ontologia do Ser Social , Lukács (2013)  expõe mais detalhes 
da relação entre o enfoque metodológico adotado nesta obra e a conexão apresentada entre o trabalho e as  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  57 
categorias do valor de uso e do valor de troca. Novamente tomando por base algumas citações de Marx, 
desta vez sobre a análise do dinheiro na relação com o trabalho que, no entendimento d o autor húngaro, 
se expre ssaria no “metabolismo da sociedade com a natureza”, ele destaca que seria “com esse método 
que se deve empreender também ontologicamente a análise da estrutura interna do ser social”  (Lukács, 
2013, p. 194) . Para Lukács , a partir do seu enfoque metodológic o, “deve -se investigar que categoria ou 
então que complexo de categorias possui prioridade ontológica em relação às demais, que categoria pode 
existir sem as demais e, em contraposição, o ser de qual delas pressupõe ontologicamente o ser das 
demais” (idem) . 
Por isso que, em relação às categorias do valor de uso e do valor de troca, como o método 
empregado por Lukács se lastrearia pelo enfoque ontológico, a prioridade analítica recairia sobre o elemento que possuísse anterioridade de existência e de determin ação sobre os outros. Nesse sentido, 
como o valor de uso teria surgido antes do valor de troca, como aquele poderia existir sem esse, e que, como a recíproca não seria verdadeira, a prioridade ontológica recairia sobre o valor de uso:  
É preciso, portanto, atribuir a esse momento do ser a prioridade ontológica com 
relação ao outro, do mesmo modo que, num estágio superior do desenvolvimento, o valor de uso (o objeto natural, elaborado economicamente, em termos de trabalho) possui uma prioridade ontológica com  relação ao valor 
de troca; uma vez mais, a existência, o funcionamento do valor de uso é possível sem troca, isto é, sem valor de troca, e foi realidade durante longos períodos, enquanto um valor de troca não é capaz de existir sem valor de uso (Lukács, 2013, p. 194-195).
 
 
 Todavia, não seriam poucas as dificuldades que existiriam para a realização correta do método 
ontológico, especialmente porque, de forma geral, a tendência das perspectivas burguesas, sejam idealistas 
ou naturalistas, é descrever fatos da sociedade capitalista e impor, de forma arbitrária, uma suposta 
existência retroativa destes. Além disso, conforme ressaltado algumas vezes por Lukács (2013, p. 117; p. 257-258) ao longo da sua obra, a defesa da prioridade ontológica não indica a preval ência de algum tipo de 
“hierarquia de valores”. A detecção de que algum complexo social seja ontologicamente prioritário não se reflete na sua avaliação moral, seja de cunho positivo ou negativo. No caso da categoria do trabalho, a 
indicação de sua priorid ade ontológica na determinação do ser social não o delimita a uma condição moral 
ou valorativa pré -determinada. Por exemplo, como demonstram várias formações sociais, a realização do 
trabalho pode servir para realizar ou para explorar o ser humano e, nas d uas condições, se manteria como 
fundante da sociedade.  
 O trabalho seria, no entendimento de Lukács, uma categoria fundante do ser social não porque as 
pessoas, a partir da sua execução, se sentissem moralmente realizadas. A prioridade ontológica atribuída  ao 
trabalho ocorre em relação à uma necessidade central para a constituição da humanidade. Por isso que, 
nesse sentido, o filósofo húngaro afirma que, neste momento de sua análise, “devemos considerar o 
trabalho exclusivamente no sentido estrito do termo,  na sua forma originária, como órgão do metabolismo 
entre homem e natureza” (Lukács, 2013, p. 78). No seu entendimento, isso ocorreria porque “somente dessa maneira se pode mostrar aquelas categorias que nascem de um modo ontologicamente necessário  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  58 
daquela  forma originária e que, por isso, fazem do trabalho o modelo da práxis social em geral” (Lukács, 
2013, p. 78 ). 
 Percebe -se que, para a realização deste tipo análise do ser social, em que se busca identificar os 
elementos que fazem com que o trabalho repre sente o “modelo de práxis social em geral”, se exige um 
elevado grau de abstração. Não se trata de analisar as formas específicas de realização do trabalho ao 
longo da humanidade e quais seriam as características particulares de cada uma destas. Não se bus ca, por 
exemplo, apreender as distinções sociais e históricas entre o trabalho assalariado, servil ou escravo. Mas 
objetiva -se apreender aquelas características que, mesmo tendo o trabalho recebido variadas 
determinações históricas e assumindo, a partir da s suas distintas relações sociais, novas formas e sentidos, 
permanecem determinando a sua qualidade  fundamental. Sob este enfoque, aquilo que determinaria a 
prioridade ontológica do trabalho nas diversas sociedades, seria a sua condição de “metabolismo entre 
homem e natureza”.  
 É a partir desta caracterização do trabalho que o filósofo húngaro conecta a sua análise 
econômica. E isso ocorre a partir de dois encaminhamentos complementares. Por um lado, o trabalho, caracterizado como o metabolismo entre a huma nidade e a natureza, se objetivaria no valor de uso e, desta 
forma, operaria, no primeiro momento, como fundamento econômico. Por outro lado, na análise histórica 
e genética deste complexo social, se observa ria como a realização do trabalho incide tanto em novas 
formas de sociabilidade como instaura possibilidades e consequências desconhecidas e, até mesmo, 
incontroláveis. O trabalho representa ria, nesse sentido, o fundamento do desenvolvimento da sociedade 
que, por consequência, se conectar ia com as divers as relações e práticas sociais. O seu desenvolvimento 
possibilita ria a ampliação da sociabilidade e, portanto, tanto permitiria  o “recuo das barreiras naturais”, 
como amplia ria as conexões e possibilidades sociais da humanidade
12. 
O desenvolvimento da sociedade, tendo por base a realização do trabalho, se processaria, no 
entendimento do autor, na sua dinâmica econômica, no movimento processual entre valores de uso e 
valores de t roca:  
a forma originária do trabalho, na qual a utilidade põe o valor do produto, mesmo que 
se relacione diretamente com a satisfação da necessidade, põe em marcha, no homem 
que o realiza, um processo cuja intenção objetiva –  independentemente do grau de 
consciência – está voltada para o superior desenvolvimento do homem. Assim se 
produz no valor econômico, uma intensificação qualitativa diante do valor que já existia 
na atividade simples, produtora de valores de uso. Surge assim um duplo movimento 
contradi tório: de um lado, o caráter de utilidade do valor sofre uma intensificação em 
direção ao universal, para o domínio de toda a vida humana, e isso acontece simultaneamente ao tornar -se cada vez mais abstrato da utilidade, na medida em que o 
valor de troca, sempre mediado, elevado à universalidade e em si mesmo contraditório, 
assume um papel de guia nos intercâmbios sociais dos homens, sem que com isso se 
possa esquecer que a vigência do valor de troca sempre pressupõe que este se baseie no 
valor de uso (Lukács, 2013, p. 116).  
 
 Em termos econômicos, pode -se afirmar que, ao ser analisado a partir do enfoque ontológico, o 
trabalho , por produzir de valores de uso,  representaria, desde a sua forma originária, o fundamento 
econômico do valor. Contudo, a dinâmica s ocial que envolve a realização do trabalho incidiria, no 
entendimento de Lukács, na reconfiguração na determinação do valor. Se, nas palavras do autor, na  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  59 
“forma originária do trabalho”, a utilidade determinava o “valor do produto”, com o desenvolvimento 
social, esse processo tanto se ampliou em escopo social, em “direção ao universal”, como teria imposto 
um caráter “cada vez mais abstrato da utilidade”. Esses fenômenos teriam ocorrido a partir da vigência do 
valor de troca nas relações econômicas, ao assumir “um papel de guia nos intercâmbios sociais dos homens”.  
 A análise de Lukács se conecta, desta forma, com  a instauração da forma mercadoria, e  aponta 
para fenômenos variados, em que, tanto esta dinâmica teria produzido uma ampliação das relações sociais, como, nos intercâmbios de produtos do trabalho, o valor de uso, mesmo mantendo- se como pressuposto 
do valor de troca, teria se tornado, gradativamente, mais abstrato e subordinado ao valor de troca. O autor 
húngaro remete a alguns elementos da teoria do valor de Marx para esclarecer a sua posição. Destacando a 
sequência analítica de Lukács, como ele busca apreender os fenômenos sociais a partir de uma hierarquia 
de prioridades ontológicas, pauta -se a preoc upação de não se esquecer qual seria  o elemento fundante e 
quais s eriam  deste derivados. Tal premissa fica clara na abordagem do filósofo húngaro sobre a  relação 
entre as formas de trabalho e a mercadoria:  
A transformação do trabalho concreto em trabalho a bstrato, os destinos sociais dessa 
forma do trabalho abstrato que voltou a ser objetivada perfazem justamente a essência 
da mercadoria em sua dinâmica no ser. Portanto, economicamente é evidente que o 
intercâmbio de mercadorias pressupõe o trabalho, ao pas so que um trabalho, até 
mesmo um trabalho cujo desenvolvimento já leva à divisão social do trabalho, é 
perfeitamente possível antes da existência da mercadoria (Lukács, 2013, p. 668).  
 
Adotando -se o enfoque de análise pautado pela prioridade ontológica, to rna-se explícita a 
assimetria de existência entre o trabalho e a mercadoria. Não somente só existe intercâmbio de 
mercadorias a partir da realização do trabalho, como pode ocorrer, conforme demonstram várias 
formações sociais, a realização do trabalho sem a existência da mercadoria. Nesse sentido, pode -se inferir 
a validação da afirmação sobre a “transformação do trabalho concreto em trabalho abstrato”. Contudo, como Lukács não explicita nem detalha o teor da sua sentença, questiona -se a precisão teórica de sta 
relação, em que se pauta a transformação  destas categorias . Ao realizar esta afirmação, o filósofo húngaro 
estaria entendendo que a vigência do trabalho abstrato anularia o trabalho concreto, ou que estes dois 
elementos poderiam, a partir do domínio ca pitalista, se vincular a um mesmo ato de trabalho?  
O que se examina aqui, portanto, não é apenas qual foi o enfoque empregado por Lukács para 
analisar as categorias de trabalho concreto e de trabalho abstrato, mas como, a partir deste enfoque, estas 
duas categorias se expressam, em tendência, nos atos de trabalho dentro da sociedade capitalista. Para 
auxiliar na solução desta questão, pode -se recorrer à orelha da edição brasileira de Para uma Ontologia do Ser 
Social , escrita por Ricardo Antunes:  
Pelo papel central na gênese do ser social, no seu ir -sendo e no vir -a-ser, Lukács pode, 
na primorosa linhagem aberta por Marx, mostrar que o trabalho, mesmo quando se 
conforma como um trabalho estranhado, não elimina definitivamente sua dimensão de 
atividade vital. Em termos marxianos, o trabalho abstrato subordina o trabalho concreto ao 
mesmo tempo que o preserva. Assim, Lukács supera não só toda uma escola 
desconstrutora do trabalho –  conhecida pelas teses do “fim do trabalho” –  como 
também aqueles que, ao recusare m justamente as várias modalidades de alienação e 
estranhamento, fazem -no através do desencanto do trabalho, do advento do reino das  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  60 
melancolias e, last but not least, do sepultamento das potencialidades emancipadoras das 
forças sociais do trabalho (itálicos do original) . 
 
As indicações de Antunes acerca da distinção entre trabalho abstrato e trabalho concreto dentro 
da obra de Lukács conduzem para uma interpretação de que, dentro da sociedade capitalista, mesmo que 
ocorra um processo de subordinaçã o do trabalho concreto pelo trabalho abstrato, aquele ainda se 
encontraria “preservado”. Por isso que, diferentemente de posturas teóricas que conjecturam sobre o fim 
do trabalho, as análises ontológicas do filósofo húngaro serviriam para atestar a central idade desta 
categoria dentro da sociedade atual. Da mesma forma, e ainda com maior relevo, destaca -se o 
encaminhamento analítico desta caracterização como subsídio à crítica aos processos de alienação do 
trabalho. Reproduzindo o ordenamento dos capítulos d a obra prefaciada, que vai da categoria do trabalho 
à categoria da alienação/estranhamento, Antunes ressalta, através da relação entre trabalho abstrato e 
trabalho concreto, a importância de  Para uma Ontologia do Ser Social  para a crítica das formas de ali enação da 
sociedade capitalista.  Outrossim, de forma sintética, o que se aponta nesta interpretação é um movimento 
crítico aos processos de precarização do trabalho, concernentes, por exemplo, a estudos da sociologia do trabalho.   
 
A Coruja de Minerva13: trabalho abstrato x trabalho concreto em O Capital  
 Na parte inicial de O Capital , quando Marx principia a exposição da manifestação e da 
determinação do valor das mercadorias, ele faz alusão direta ao fundamento do trabalho. De um lado, o autor alemão apre senta o trabalho relacionado ao valor de uso das mercadorias e, de outro, expõe o 
trabalho conectado ao valor de troca (como manifestação do valor) das mercadorias. Assim ele disserta 
sobre o primeiro lado do trabalho, relacionado à produção de valor de us o: “como criador de valores de 
uso, como trabalho útil, é o trabalho, por isso, uma condição de existência do homem, independente de 
todas as formas de sociedade, eterna necessidade natural de mediação do metabolismo entre homem e 
natureza e, portanto, da vida humana” (Marx, 1996a, p. 172).  
 O destaque sobre essa face do trabalho apresentada por Marx, quando comparada com as análises 
anteriores extraídas da obra de Lukács, indica, de início, um elemento paradoxal. A citação anterior é um dos poucos momentos  em que o autor alemão se refere ao que poderia ser tratado, na obra anteriormente 
analisada de Lukács, como uma espécie de trabalho em sua condição originária ou analisada a partir de sua prioridade ontológica. Diferentemente da abordagem em O Capital,  esse enfoque do trabalho como 
produtor de valor de uso se encontra bastante desenvolvido em Para uma Ontologia do Ser Social , pois, para o 
filósofo húngaro, se trata, conforme indicado, de elemento fundante do ser social.   Observa -se, de imediato, uma assim etria entre as ênfases dos dois autores acerca desta análise. É 
importante ressaltar que a diferença entre quantidade de páginas e frases direcionadas ao trabalho como 
expressão do valor de uso (Marx) ou no seu sentido mais ontologicamente universal na esf era do ser social 
(Lukács), expressa, essencialmente, uma importante diferença de enfoques entre os dois autores . 
Conforme indicado anteriormente, para Lukács, se trata de apreender as determinações constituintes do 
ser social que, nesse sentido, teriam validade universal dentro dessa esfera do ser. Por isso, o filósofo  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  61 
húngaro busca abstrair  as especificidades hist óricas que determinam as formas de trabalho, objetivando 
apreender essa categoria na “sua forma originária” . 
Por outro lado, quando Marx apresenta a citação indicada anteriormente sobre a relação entre 
trabalho e valor de uso, ele está realizando uma análise sobre as determinações e manifestações de valor da 
mercadoria dentro do modo de produção capitalista. A frase de abertura de O Capital  é bastante 
elucidativa em relação ao enfoque adotado pelo autor alemão nessa obra: “ A riqueza das sociedades em 
que do mina o modo de produção capitalista aparece como uma ‘imensa coleção de mercadorias’ e a 
mercadoria individual como sua forma elementar. Nossa investigação começa, portanto, com a análise da 
mercadoria” (Marx, 1996a, p. 165).  
  Em distinção à perspectiva d e Lukács ( 2013), de começar a sua exposição a partir da categoria do 
trabalho, o tratamento dado a esta categoria (trabalho) na obra madura de Marx está subsumido à 
exposição dos elementos da mercadoria e do seu valor. Isso fica explícito no subtítulo utilizado para 
nomear o item em que aparece a citação já indicada anteriormente: duplo caráter do trabalho representado nas 
mercadorias . Nesse momento, não se trataria, para Marx, de analisar o trabalho a partir de suas condições 
originárias ou de prioridade o ntológica, nem o seu foco de investigação se estrutura a partir desta 
categoria. A exposição da categoria do trabalho, no início de O Capital , ocorre pela necessidade de se 
apresentar a determinação do valor das mercadorias e de se demonstrar como a sua fo rma dúplice se 
manifesta especificamente em sociedades nas quais predomina o modo de produção capitalista. Na 
referida obra de Marx, esta análise do trabalho opera como expressão fundamental das formas de valor da 
mercadoria.  
 Em O Capital, são as manifestações da mercadoria na sociedade capitalista que incidem sobre a 
exposição do trabalho e não o contrário. Nesse sentido, como, pela sua aparência, a mercadoria manifesta -
se como portadora de valor de uso e de valor de troca, Marx busca a conexão destes ele mentos com as 
formas de trabalho. Como dito, como produtor de valor de uso, o trabalho é algo universal. Mas não 
apenas: a expressão do valor de uso da mercadoria conecta -se com a manifestação concreta da sua 
produção, com as especificidades do processo pr odutivo que a originou e que, portanto, torna uma 
determinada espécie de mercadoria distinta de todas as demais.  
Por ser resultante dessa relação social, o valor de uso demarca -se pela especificidade. Esta 
especificidade, por sua vez, se manifesta na merca doria também a partir do trabalho que foi dispendido na 
sua produção. Assim, as especificidades do valor de uso da mercadoria refletem  as especificidades do 
trabalho que serviu para produzi- la e que podem ser identificadas por distintas características pro dutivas: 
estado da técnica, aplicação da ciência ao trabalho, cultura nacional, regional ou local, em suma, a história que permitiu que um determinado tipo de trabalho útil viesse a cumprir um papel na divisão social do 
trabalho. Aquilo que é específico na  mercadoria reflete  àquilo que é específico no trabalho que foi 
utilizado na sua produção. Nesse sentido, a mercadoria, analisada como valor de uso, manifesta o trabalho 
na sua forma útil e concreta.  
 Todavia, a manifestação da mercadoria através do seu valor de uso, assim como o trabalho a 
partir da sua forma útil e concreta, explicam pouco sobre o modo de produção capitalista e, menos ainda,  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  62 
sobre a determinação do valor dentro deste sistema econômico. Na sociedade dominada pelo modo de 
produção capitalis ta, as trocas de mercadorias, em seu aspecto quantitativo, não ocorrem pela mediação 
pura dos seus valores de uso. Como, dentro das relações econômicas capitalistas, o valor de uso se 
apresenta como suporte do valor das mercadorias, o enfoque adotado em O Capital  foi justamente analisar 
a determinação e o funcionamento deste fenômeno.  
 Nessa sociedade, o valor de troca é algo que se manifesta na mercadoria sempre que ela esteja 
confrontada em uma relação de intercâmbio com outra mercadoria. Na verdade, o va lor de troca como 
manifestação das mercadorias também não é algo exclusivo da sociedade capitalista. O que este modo de 
produção inaugurou foi a dominação do valor de troca nas relações sociais, que tem relação com o 
crescente predomínio da esfera da produ ção pelo capita l e com a determinação do equivalente como 
pressuposto das relações de troca . Com isso, na dominação da forma mercadoria se manifesta não 
somente a unidade e o caráter crescentemente universal da produção das mercadorias, como também se 
expressa o trabalho como abstração geral dessa determinação. Observa -se, mais uma vez, que não se trata, 
nesse momento de exposição do autor alemão , de denúncia da destruição das qualidades particulares ou 
pessoais dos processos produtivos, nem dos trabalh os despendidos para gerar estas mercadorias. Na 
exposição sobre a relação entre trabalho abstrato e trabalho concreto realizada por Marx, em O Capital , 
não se prioriza o enfoque das múltiplas características subjetivas do trabalho, mas a análise da sua 
representação na mercadoria.  
 É a partir desse ponto que Marx conseguiu encaminhar uma crítica dentro do campo da economia 
política, em que apresentou, por meio da análise da manifestação do valor das mercadorias, a relação de 
equivalência entre as distintas formas de trabalho. Para tanto, um novo caminho de análise , até então 
inédito dentro da história da economia política,  foi por ele construído. Ainda que autores da economia 
política que precederam Marx tenham empregado categorias como valor e valor de troc a, ou trabalho e 
força de trabalho, eles não apresentaram as distinções mais específicas tornadas possíveis pela análise a 
partir do desenvolvimento do modo de produção capitalista. Foi somente com essas diferenciações, que 
só começaram a ganhar contornos mais claros nas obras de Marx a partir da segunda metade dos anos de 1860, que o autor alemão conseguiu, por exemplo, indicar com precisão a mais -valia (ou mais -valor) , bem 
como a sua funcionalidade para a compreensão de outros fenômenos do modo de produçã o capitalista
14. 
 É importante ressaltar uma característica central em relação à distinção entre as categorias de valor 
e de valor de troca realizada por Marx. A partir das exposições contidas em  O Capital , assim como pel as 
revisões encaminhadas pelo autor  alemão para as edições desta obra,  constata -se que o valor de troca é 
exposto como uma manifestação do valor que, nem sempre ocorre a partir de uma relação de equivalência. O valor de troca sempre se expressa a partir de uma relação entre mercadorias que,  por 
exemplo, na forma preço, se confronta com uma mercadoria que assumiu a condição de equivalente geral e, portanto, de dinheiro. Já o valor, analisado em termos quantitativos, se refere a uma magnitude, ou 
grandeza, que é determinada pelo tempo de traba lho socialmente necessário dispendido no processo de 
produção da mercadoria. Enquanto a magnitude (ou grandeza) de valor da mercadoria se condiciona  na 
esfera da produção econômica, o valor de troca se expressa  na esfera da circulação . Por isso, o valor de   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  63 
troca de uma mercadoria pode oscilar, por exemplo, a partir de variações entre ofertas e demandas de 
mercadorias , mesmo mantendo- se constante a sua magnitude do valor15. 
 A realização desta  análise de Marx passa, necessariamente,  por uma forma bem específica de 
utilização da categoria do trabalho abstrato16. E, repetimos mais uma vez, a exposição desta categoria em 
O Capital não ocorre no sentido universal, pois se encontra conectada à forma mercadoria. Trata -se do 
trabalho abstrato representado nas  mercadorias, operando como determinação social dos seus valores. 
Além disso, ressalta -se que o movimento de abstração aqui adotado por Marx (1996b, p. 130) expressa um 
importante recurso metodológico:  
Além disso, na análise das formas econômicas não podem  servir nem o microscópio 
nem reagentes químicos. A faculdade de abstrair deve substituir ambos. Para a 
sociedade burguesa, a forma celular da economia é a forma de mercadoria do produto 
do trabalho ou a forma do valor da mercadoria.  
 
 Conforme indicado no tópico anterior, Lukács, na sua principal obra, realizou uma citação desta 
afirmação de Marx a fim de explicar e subsidiar a importância do processo de abstração para a análise do 
trabalho como fenômeno originário do ser social. Contud o, observa -se uma importante diferença entre a 
utilização da abstração realizada pelo autor alemão em O Capital  daquela executada p elo filósofo húngaro  
em Para uma Ontologia do Ser Social . Ainda que este recurso seja explicitado pelos dois autores, os seus  níveis 
de intensidade são bem diferentes. Enquanto Lukács , ao buscar a análise do trabalho como categoria 
fundante do ser social, enceta uma abstração de todas as formações sociais, Marx , ao apreender o trabalho 
a partir das  suas formas de representação n a mercadoria, delimita o escopo da sua abstração à sociedade 
dominada pelo modo de produção capitalista.  
 É a partir deste escopo, isto é, nos limites do modo de produção capitalista, que, em O Capital , o 
autor alemão estabelece a exposição d a categoria do  trabalho abstrato. O trabalho abstrato, na obra citada,  
figura como uma relação social que, representada na forma mercadoria, transcende as especificidades de 
cada tipo particular de produção  dentro do capitalismo em torno de uma equivalência destes traba lhos 
específicos. Assim, o trabalho abstrato só pode existir através das formas concretas de trabalho e não 
autonomamente a estes. Claro que isso só existe como categoria presente na totalidade social, e que 
aporta , portanto,  um sentido que é necessariamen te não -concreto17: 
Ao desaparecer o caráter útil dos produtos do trabalho, desaparece o caráter útil dos 
trabalhos neles representados, e desaparecem também, portanto, as diferentes formas 
concretas desses trabalhos, que deixam de diferenciar -se um do outro para reduzir-se 
em sua totalidade a igual trabalho humano, a trabalho humano abstrato (Marx, 1996a, 
168).  
   
O enfoque adotado por Marx em O Capital não se direcionou para uma análise empírica do 
trabalho abstrato, próxima, por e xemplo,  de estudos da sociologia do trabalho. O seu enfoque não estava  
demarcado por elementos subjetivos ou de precarização das condições de trabalho, e, assim, não existiria 
algo como um caso empírico de “trabalho abstrato”, nem, muito menos , de um “trab alhador abstrato”. 
Mas essa categoria (trabalho abstrato) não é nem um pouco menos real ou material do que, por exemplo, 
o trabalho concreto, a exploração ou o capital. É uma categoria que não apenas possui validade real e heurística na análise econômica n o capitalismo, como é indispensável para conectar o exame  da  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  64 
manifestação e do conteúdo de valor da mercadoria. Além disso, a partir de modificações históricas, o 
trabalho abstrato  tem operado como uma mediação fundamental na vida social:  
Portanto, os home ns relacionam entre si seus produtos de trabalho como valores não 
porque consideram essas coisas meros envoltórios materiais de trabalho humano da 
mesma espécie. Ao contrário. Ao equiparar seus produtos de diferentes espécies na 
troca, como valores, equipa ram seus diferentes trabalhos como trabalho humano. Não 
o sabem, mas o fazem. [...] A tardia descoberta científica, de que os produtos de 
trabalho, enquanto valores, são apenas expressões materiais do trabalho humano 
despendido em sua produção, faz época na história do desenvolvimento da 
humanidade, mas não dissipa, de modo algum, a aparência objetiva das características sociais do trabalho. O que somente vale para esta forma particular de produção, a 
produção de mercadorias, a saber, o caráter especificamente social dos trabalhos 
privados, independentes entre si, consiste na sua igualdade como trabalho humano e 
assume a forma de caráter de valor dos produtos de trabalho, parece àqueles que estão 
presos às circunstâncias de produção mercantil, antes como dep ois dessa descoberta, 
tão definitivo quanto a decomposição científica do ar em seus elementos deixa perdurar 
a forma do ar, enquanto forma de corpo físico (Marx, 1996a, p. 200).  
 
A abstração das características úteis das mercadorias e dos trabalhos que as produziram é um 
movimento necessário, no modo de produção capitalista, para que ocorra a determinação dos seus valores. 
Mediadas pelas trocas, as mercadorias se relacionam entre si e, consequentemente, confrontam os tipos de 
trabalhos que foram empregados nas suas respectivas produções. O desenvolvimento das trocas de 
mercadorias exige o processo de quantificação. Salienta -se que a quantificação não é a anulação das 
qualidades da mercadoria, mas é a abstração de quase todas elas. Quase todas porque o proces so de 
quantificação só existe quando uma mesma qualidade é adotada como parâmetro comparativo. Não se podem comparar dois corpos tomando- se como referência, por exemplo, o tamanho de um e o peso do 
outro. A comparação quantitativa ocorre pela seleção e ele ição de apenas uma qualidade. 
Consequentemente, as outras qualidades são abstraídas.  
Como relação de trocas de valores, o trabalho se encontra representado na mercadoria. Torna -se 
quantificado porque foi abstraído em torno de uma unidade qualitativa, em que uma das suas qualidades 
foi relevada e as outras foram abstraídas. O que diferencia qualitativamente os tipos específicos de 
trabalho deixa de se manifestar, e o que é unitário passa a ser determinante. Mas o trabalho abstrato, como categoria, é uma form a de ser, uma determinação advinda do desenvolvimento do objeto analisado que, 
nesse caso, é o modo de produção capitalista. Apenas a partir da dominação da forma mercadoria, surgida 
na sociedade capitalista, é que o valor se tornou universal nas relações econômicas, requerendo -se, assim, a 
característica mais abstrata e universal de qualquer processo de trabalho: que ele é realizado no tempo, e 
por isso possui uma determinação quantitativa temporal.  
O movimento de abstração realizado por Marx em O Capital  representa, pois, tanto uma 
ferramenta metodológica utilizada, como uma premissa social vinculada à especificidade histórica analisada. A categoria do trabalho abstrato se origina diretamente da sociedade dominada pelo modo de 
produção capitalista e demarca uma das principais especificidades desta sociedade em relação às anteriores. Vale ressaltar, inclusive, que esse movimento expositivo, de buscar apreender as qualidades específicas  do objeto analisado, representa uma das qualidades que diferencia Marx do s autores da 
economia política, que, em geral, tendiam à naturalização da sociedade burguesa. Ao identificar o que é  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  65 
particular  do modo de produção capitalista, Marx indica a necessidade de uma análise relacional, que situe 
historicamente o objeto investig ado, assim como, de forma sarcástica, critica os economistas que 
desconsideraram este fato:  
As determinações que se aplicam à produção em geral devem ser corretamente isoladas 
para não permitir que a unidade que decorre do próprio fato de que o sujeito, a 
humanidade, o objeto, a natureza, são os mesmos, obscureça a diferença essencial. Na falha em perceber essa diferença repousa, por exemplo, toda a sabedoria dos 
economistas modernos que estão tentando provar a eternidade e a harmonia das 
relações sociais existentes (Marx, 2010a, 23).  
 
Não obstante, o mais importante aqui nesse momento de exposição é precisar a grandeza e os 
limites da abstração realizada por Marx. Mesmo que seja uma tarefa bastante complexa, pois busca 
apreender as categorias a p artir das suas conexões com a totalidade social, o movimento de abstração 
adotado pelo pensador alemão se delimitou ao modo de produção capitalista. De forma direta: foi por 
causa desta delimitação que Marx pode apresentar, de forma lógica, as categorias centrais e específicas 
deste objeto.  
Ao comparar essa delimitação realizada por Marx com o movimento de abstração desenvolvido 
por Lukács logo a partir d o início da sua Para uma Ontologia do Ser Social , percebe -se uma grande diferença 
entre seus escopos. Me smo que Lukács (2018c, p. 10), busque indicar uma vinculação direta do seu 
movimento de abstração com aquele realizado por Marx, é possível constatar  uma significativa  diferença 
de enfoque . Lukács, na sua obra cita, está lidando com categorias gerais e fun dantes do ser social, como a 
sociabilidade, a linguagem e o trabalho. Por causa disso, o seu nível de abstração é muito maior do que o que Marx empregou em O Capital . A abordagem do pensador alemão se processa a partir de uma premissa 
histórica clara: a vigência da sociedade dominada pelo modo de produção capitalista. Foi levando- se em 
consideração os fatos históricos ocorridos nessa sociedade que Marx realizou o seu movimento de abstração, intentando apresentar as categorias inerentes a essa realidade.  
Além disso, é importante afirmar que, na análise do autor de O Capital , se tratar de uma categoria 
histórica não é o mesmo que defender a sua exposição por meio de uma abordagem histórica ou historicista
18. Para Marx, estes são dois enfoques que merecem bastante consideração para suas 
diferenciações. Podem -se rastrear historicamente os passos do surgimento de uma categoria. Mas isso só 
pode ser realizado depois que a própria categoria já passou a existir ou , ao menos, quando a sua existência 
se tornou possível. A categoria do trabalho abstrato, por exemplo, só passou a ter eficácia prática a partir do advento da sociedade dominada pelo modo de produção capitalista. Na sua existência já está 
pressuposta, portanto, o conjunto de determinações posto pelo modo de produção capitalista. E, em O 
Capital , a forma pela qual essa categoria foi exposta implica e pressupõe , logicamente, a vigência do modo 
de produção capitalista . 
Essa afirmação, de que o modo de produção  capitalista se encontra pressuposto já no início de O 
Capital , não é, entretanto, consensual dentre os analistas desta obra. O caso mais célebre de uma avaliação 
divergente foi apresentado por Friedrich Engels. Após a morte de Marx, coube, ao seu parceiro  histórico, 
a árdua tarefa de organizar e editar os materiais deixados pelo autor alemão, a fim de apresentá- los de  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  66 
forma sistemática e cadenciada. Desse esforço surgiram os livros 2 e 3 de O Capital . No prefácio ao livro 3 
de O Capital , ao apresentar contendas contra Schmidt e Fireman acerca da validade da análise econômica 
de Marx, Engels (2010, p. 16) realiza a seguinte afirmação:   
Isto deixa claro, portanto, porque, no começo do seu primeiro livro [de O  Capital ], 
Marx adota a produç ão simples de mercadorias como sua premissa histórica para, em 
última análise, avançar desta base até o capital –  porque ele procede da mercadoria 
simples no lugar da sua forma lógica e histórica secundária –  da mercadoria já 
consubstanciada de maneira cap italista. Fica claro, obviamente, que Fireman não 
consegue perceber isso.  
 
No entendimento de Engels, a parte inicial de O Capital  seria, portanto, referente a uma exposição 
econômica pré -capitalista, em que a mercadoria (e o valor) ainda não teria passado  pelas determinações do 
modo de produção capitalista. Nessa interpretação, em vez de iniciar essa obra  (O Capital ) por algo que 
fosse específico da sociedade capitalista, Marx teria realizado uma abordagem histórica e, a partir desse 
enfoque, ele teria, gr adativamente, avançado até conseguir expor as novas determinações que esse 
fenômeno teria recebido posteriormente. Lukács (2014a, p. 30), por seu turno, em entrevista que 
concedeu ao final da sua vida, apresentou, ainda que de maneira ambivalente, uma inte rpretação análoga a 
Engels:  
Este é, na minha opinião, o ponto de vista central do marxismo, e posso lembrar Marx 
a propósito da célebre definição segundo a qual as categorias são formas e determinações da existência; o que constitui uma antítese direta da concepção kantiana e também da concepção hegeliana da categoria. É daqui que deriva o método genético, 
como se pode constatar lendo o início de O Capital , onde não se começa pelo trabalho, 
porém da troca mais elementar de mercadorias. Da ontologia da troca  de mercadorias 
decorre, finalmente, a determinação genética do dinheiro como mercadoria geral.
 
 
De um lado, o filósofo húngaro indica que, para Marx, as categorias seriam “formas e 
determinações de existência”. Contudo, de outro lado, ele afirma que, no início de O Capital , Marx não 
parte das categorias relativas ao modo de produção capitalista, mas da “troca mais elementar de 
mercadorias”. A questão que surge com esta interpretação é: se o ponto de partida da exposição de Marx 
foi relativo às formas pré -capitalistas, como apresentar o movimento dessas novas formas e determinações 
de existência? Alguns problemas se apresentam, portanto, nessas interpretações de Engels e de Lukács: 
como se pode conceber a transformação das categorias de um estágio ao outro, isto é, da forma pré -
capitalista à forma capitalista?  
Pode -se recorrer, como exploração inicial do problema, a Hegel (1997b, § 376), que de forma 
idealista, fez alusão ao movimento de uma crisálida para apresentar, dentro da análise da filosofia da 
naturez a, o processo de transformação dos seres.  
Sobre esta morte da natureza emerge deste invólucro morto uma natureza mais bela, sai 
o espírito. É com a morte, o suprassumir do singular, que emerge o gênero, o espírito; 
pois a negação do natural, isto é, da singularidade imediata é isto: que o universal, o 
gênero é posto, e, sem dúvida, em forma de gênero. Na individualidade este movimento dos dois é o decurso, que se suprassume, e cujo resultado é a consciência, a unidade, que em e para si é unidade de ambos co mo Si, não só como o gênero do conceito 
interno do singular. Esta é a transição do natural para o espírito; no vivente a natureza se aperfeiçoou e concluiu sua paz, enquanto se transforma em algo mais alto. O espírito assim proveio da natureza. O fim da na tureza é matar -se a si mesma e quebrar sua casca  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  67 
do imediato sensível, queimar -se como fênix para emergir desta exterioridade 
rejuvenescida como espírito.  
 
Para o filósofo idealista alemão, uma crisálida representaria um movimento de transformação do 
ser, em que a sua forma pretérita se suprassume (movimento de negação, manutenção e superação) e 
alcança uma forma superior, inédita. Esta forma nova, por sua vez, não apenas apresenta elementos 
inéditos, como anuncia, de forma retroativa, as possibilidades da forma anterior que foram realizadas. Se a 
forma nova surge da antiga, então a forma antiga já portava, em potência, essa transformação. Contudo, 
para surgir a forma nova, novas determinações foram consubstanciadas que, em processo dialético, se 
somaram e e ntraram em contradição com a s anteriores. A forma nova é, assim, ao mesmo tempo, a 
continuação e a negação da forma anterior.  
Se as categorias são formas que buscam expressar os movimentos dos seres, então toda nova 
determinação deste ser influencia na rep resentação e na existência daquelas. Cabe à análise teórica buscar 
apreender não apenas as determinações que consubstanciaram esses seres, mas também a dinâmica que 
influenciou na sua constituição. Todavia, ainda que se possa indicar tendências deste desen volvimento, o 
conhecimento opera em sentido retroativo na apreensão do movimento das transformações destes seres, 
isto é, depois que as mudanças ocorrem.  
Além disso, a análise dessas transformações também permite apreender as formas anteriores de 
uma manei ra mais complexa. Diante da forma nova, se revelam as potências (até então desconhecidas) da 
forma pretérita. Da mesma maneira, a vigência da nova forma implica na instauração de novos sentidos e 
funções para a forma antiga. Empregando um exemplo clássico de metamorfose, o surgimento da 
borboleta, após passar por sua fase de crisálida, tanto releva possibilidades da lagarta que foram efetivadas, 
quanto impõe novos significados e funções para a sua existência. Com a vigência da forma borboleta, não 
se trata mais apenas da forma lagarta, mas da forma lagarta que se transformou (e que tem o potencial de 
transformação) em borboleta.  
As análises das categorias expressam modificações históricas do ser, mas a exposição sobre essas 
modificações, para ser efetiva, nã o ocorre pelo enfoque histórico sequencial. Segundo Marx, é por meio da 
categoria na sua forma mais desenvolvida que se pode captar efetivamente as determinações relativas às 
suas formas anteriores. No caso das formas da mercadoria, o ponto de partida é a vigência desta categoria na sociedade dominada pelo modo de produção capitalista:  
A sociedade burguesa é a mais desenvolvida e diversificada organização histórica da 
produção. Por essa razão, as categorias que expressam suas relações e a compreensão de sua  estrutura permitem simultaneamente compreender a organização e as relações de 
produção de todas as formas de sociedade desaparecidas, com cujos escombros e elementos edificou -se, parte dos quais ainda carrega consigo como resíduos não 
superados, parte [que] nela se desenvolvem de meros indícios em significações plenas etc. A anatomia do ser humano é uma chave para a anatomia do macaco. Por outro 
lado, os indícios de formas superiores nas espécies animais inferiores só podem ser 
compreendidos quando a própr ia forma superior já é conhecida. Do mesmo modo, a 
economia burguesa fornece a chave da economia antiga etc. ( Marx , 2011, p. 58).  
 
Para Marx, em O Capital , a exposição do objeto recebe um sentido inverso daquele utilizado na 
sua investigação. Se as categorias devem ser expostas pressupondo o ponto máximo de suas  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  68 
determinações – o seu maior desenvolvimento – a análise sobre ao modo de produção capitalista nã o 
pode partir das relações de trocas simples ou pré -capitalistas. A ausência deste postulado metodológico 
conduz a problemas de assimilação desta análise, visto que inviabiliza uma apreensão de transformações 
qualitativas e de como estas geram novos sentid os e funções para formas de categorias menos 
desenvolvidas. A mercadoria, dentro das relações econômicas capitalistas, apresenta novas determinações 
que não apenas se somam às formas econômicas anteriores, mas também conduzem a novas 
funcionalidades.  
 
Cons iderações finais  
Pode -se afirmar que o enfoque adotado por Marx em O Capital  se diferencia bastante daquele 
empregado por Lukács na sua Para uma Ontologia do Ser Social.  Nesta obra, o filósofo húngaro, 
diferentemente do pensador alemão, não objetivou apree nder especificidades históricas e nem expor 
logicamente a vigência destas novas determinações. Como visto em citações anteriores, o tratamento dado por Lukács (2013, p. 78) para isolar a categoria trabalho seria importante para analisá- la “na sua forma 
originária, como órgão do metabolismo entre homem e natureza ” e, desta maneira, demonstrá -la como “ o 
modelo para a práxis social em geral”.  Já a exposição realizada por Marx em O Capital  nem parte da 
categoria do trabalho, nem se pauta por uma apresentação geral das suas condições de existência . Ela se 
processa e se delimita a partir da especificidade da sociedade dominada pelo modo de produção capitalista, 
tomando como referência a mediação particular desta soc iedade, isto é, a mercadoria.  
Entretanto, algumas obras teóricas que objetivaram apresentar elementos da economia política a 
partir de análises de O Capital de Marx incorporam pontos de partida diferentes dos do autor alemão. Esse 
foi o caso de Mandel (197 8) que tomou como ponto de partida da sua exposição a categoria do 
sobreproduto social e buscou conectá -la à análise da mais -valia. Já Netto e Braz (2006) representam, de 
forma mais aproximada, o que poderia se visualizar como  uma apresentação lukacsiana d a crítica da 
economia política. O ordenamento expositivo por eles adotado parte de uma abordagem do trabalho no sentido ontológico trans -histórico e passa pela apresentação de categorias nas suas formas concretas que 
vão desde a predominante na era pré -capitalista (como as comunidades primitivas) até se chegar à 
produção de mercadorias dentro do modo de produção capitalista , nas suas diferentes fases históricas.  
Estas abordagens diferem, portanto, do enfoque adotado por Marx em O Capital . Nesta obra, o 
autor alemão nem principia a sua exposição por categorias trans -históricas sem pressupor as 
determinações do modo de produção capitalista, nem toma por base uma categoria que teria um postulado 
universal (ou ontológico) e daí segue um ordenamento histórico ana lítico. A sua exposição tem 
predominantemente um caráter lógico que pressupõe as determinações específicas do objeto de análise – 
o modo de produção capitalista. O autor alemão  parte, portanto, do objeto dado para que, desta forma, 
consiga não somente apre ender o que é inédito deste fenômeno, mas também captar os processos de 
mudanças ou metamorfoses que ocorreram em relação ao que existia antes.  
Conforme visto na introdução deste artigo, é fato que Lukács se dedicou, até o final da sua vida, 
não somente a uma séria assimilação do pensamento de Marx, como também ao prosseguimento da luta  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  69 
política pela construção de uma sociedade emancipada. A sua monumental bibliografia, com destaque para 
os seus últimos escritos, manifesta esse grande esforço. A sua Para um a Ontologia do Ser Social  tanto atesta 
uma grande erudição cultural, como também um domínio extenso filosófico e de teoria social. Além disso, 
se trata de um empreendimento de grande valor crítico dentro da tradição marxista e que auxilia 
diretamente na lu ta teórica e política da classe trabalhadora.  Entretanto, ao se comparar a grande obra de 
Lukács com a de Marx, se observam diferenças importantes de análises e, principalmente, de enfoques 
metodológicos adotados na exposição das ideias. Lukács, nesse sentido, não é apenas um continuador de 
Marx, porque sua obra contém elementos inovadores e uma nova agenda de pesquisa.  
A principal diferença entre as duas obras são seus objetivos analíticos: Marx objetivou  analisar o 
modo de produção capitalista e Lukács a lmejou apreender as especificidades do ser social, que são muito 
mais gerais do que a análise contida em um modo de produção. Ao analisar um objeto mais geral, sem 
dúvidas, Lukács te ve que se ocupar também com determinações do modo de produção capitalista.  Por 
isso, este autor também te ve contatos com a crítica da economia política, mas em um nível de abstração 
bastante distinto do de Marx. Desconsiderar essas distinções pode prejudicar uma assimilação mais precisa de ambas as obras.  
 
Referências : 
ENGELS, Friedrich. Preface. In: MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. Collected Works. Vol. 37 (Karl 
Marx – Capital Volume III). London: Lawrence & Wishart, 2010.  
FREDERICO, Celso. Cotidiano e arte em Lukács. Estudos Avançados , São Paulo, n.14, 2000.  
GOETHE, Joha nn Wolfgang von. Fausto:  uma tragédia. Primeira parte. São Paulo: Editora 34, 2004.  
HEGEL, Georg. Prefácio. In: HEGEL, Georg. Princípios da Filosofia do Direito. São Paulo: Martins 
Fontes, 1997a.  
HEGEL, Georg. Enciclopédia das Ciências Filosóficas. Vol. II . São Paulo: Loyola, 1997b.  
LUKÁCS, Georg. Pensamento Vivido: autobiografia em diálogo. São Paulo: Instituto Lukács, 2017.  
LUKÁCS, Georg. Conversando com Lukács:  entrevista a Léo Kofler, Wolfgang Abendroth e Hans 
Heinz Holz. São Paulo: Instituto Lukács, 20 14a. 
LUKÁCS, Georg. Notas para uma ética:  Verzuche zu einer ethik (edição bilíngue). São Paulo: Instituto 
Lukács, 2014b.  
LUKÁCS, Georg. Para uma ontologia do ser social. Tomo II. São Paulo: Boitempo, 2013.  
LUKÁCS, Georg. Para uma ontologia do ser social. T omo I. São Paulo: Boitempo, 2012.  
LUKÁCS, Georg. Prolegômenos para uma ontologia do ser social: questões de princípios para uma 
ontologia hoje tornada possível . São Paulo: Boitempo, 2010.  
LUKÁCS, Georg. História e Consciência de Classe:  estudos sobre a dialética marxista. São Paulo: 
Martins Fontes, 2003.  
LUKÁCS, Georg. Estética 1:  la peculiaridad de lo estético. Vols. 04.  Barcelona: Grijalbo, 1982.  
MANDEL, Ernest. Introdução à Teoria Econômica Marxista. Lisboa: Antídoto, 1978.  
MANDEL, E rnest. A formação do pensamento econômico de Karl Marx: de 1843 até a redação de O 
Capital. Rio de Janeiro: Zahar, 1968.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  70 
MARX, Karl. Grundrisse: manuscritos econômicos de 1857 -1858: esboço da crítica da economia política. 
São Paulo: Boitempo; Rio de Janeir o: Ed. UFRJ, 2011.  
MARX, Karl. O Capital: crítica da economia política. Vol. I. Livro Primeiro (O processo de produção do 
capital). Tomo 1 (prefácios e capítulos I a XII). São Paulo: Nova Cultural, 1996a. (col. Os economistas)  
MARX, Karl. Prefácio da Prime ira Edição. In: MARX, Karl. O Capital: crítica da economia política. Vol. 
I. Livro Primeiro (O processo de produção do capital). Tomo 1 (prefácios e capítulos I a XII). São Paulo: 
Nova Cultural, 1996b . (col. Os economistas)  
MARX, Karl. Comments on James Mill, Elémens d'économie politique . In: MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. 
Collected Works. Vol. 03 (Karl Marx, March 1843 –  August 1844). London: Lawrence & Wishart, 2010 a. 
MARX, Karl. Economics Manuscripts of 1857 -58 (First Vers ion of Capital). In: MARX, Karl; ENGELS, 
Friedrich. Collected Work. Volume 28. London: Lawrence & Wishart, 2010 b. 
MARX, Karl. Cadernos de Paris. In: MARX, Karl. Cadernos de Paris & Manuscritos Econômicos de 
1844. São Paulo: Expressão Popular, 2015a.  
MARX, Karl. Manuscritos Econômicos de 1844. In: MARX, Karl. Cadernos de Paris & Manuscritos 
Econômicos de 1844 . São Paulo: Expressão Popular, 2015a.  
NETTO, José Paulo (org.). História e Consciência de Classe:  cem anos depois. São Paulo: Boitempo, 
2023.  
NETTO, José Paulo. Apresentação. In: LUKÁCS, György. Para uma Ontologia do Ser Social. Vol. I. 
São Paulo: Boitempo, 2012.  
NETTO, José Paulo. Georg Lukács: um exílio na pós -modernidade. In: PINASSI, Maria Orlanda; 
LESSA, Sérgio (Orgs.). Lukács e a atualidad e do marxismo . São Paulo: Boitempo Editorial, 2002.  
OLDRINI, Guido. Em busca das raízes da ontologia (marxista) de Lukács: um exílio na pós -
modernidade. In: PINASSI, Maria Orlanda; LESSA, Sérgio (Orgs.). Lukács e a atualidade do 
marxismo . São Paulo: Boitem po Editorial, 2002.  
PINASSI, Maria Orlanda; LESSA, Sérgio (Orgs.). Lukács e a atualidade do marxismo . São Paulo: 
Boitempo Editorial, 2002.  
WELLEN, Henrique. A alienação no jovem Lukács: História e consciência de classe e a crítica à 
reificação. In: NETTO, José Paulo (org.). História e Consciência de Classe:  cem anos depois. São 
Paulo: Boitempo, 2023.  
WELLEN, Henrique. Karl Marx, força de trabalho e trabalho abstrato: mediações teóricas e políticas.  
Textos e c ontextos , v. 19, n. 2, p. 01 -18, 2020.  
WELLEN, H enrique; ROSA, Elton. A categoria força de trabalho e a Crítica da Economia Política: Marx 
em duas décadas de estudos econômicos (1847 -1865). Scribes , v. 2, p. 01 -22, 2021.  
 
 
Notas  
1 Doutor em Serviço Social pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Pós-doutorado em Teoria Política 
pela University of Kent. Professor de Serviço Social da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). 
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/0608444866355465. Orcid: https://orcid.org/0000 -0002-4787-5918 . E-mail: 
harw@uol.com.br . 
2 Doutor em Economia pela Universidade Federal de Minas Gerais (CEDEPLAR/UFMG).  Analista para Assuntos 
Administrativos (USP). Pesquisador do Grupos de Pesquisa Economia Política Contemporânea (UFMG).  
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/0024114014385364. Orcid: https://orcid.org/0000 -0001-9914-997X . E-mail: 
eltonrosa@gmail.com . 
3 Dentre as diferentes deturpações que teriam ocorrido na assimilação do pensamento de Marx, Lukács (2014a, p. 
173-174) destacou a versão neopositivista, que sobrepujava a análise teórica a encaminhamentos políticos 
instrumentais.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  71 
 
4 Se, em 1923, Lukács (2003), criticou Engels por equalizar a d ialética social à dialética da natureza, em 1971, ele 
afirmou que a utilização deformada de uma visão histórica, baseada em necessidade lógica, (empregada pelo autor 
alemão e por alguns social -democratas), teria servido de base para o stalinismo (Lukács, 2 017).  
5 Em outubro de 1959, Lukács escreveu uma carta, destinada a Lucien Goldmann, em que criticava o autor francês 
por supervalorizar a sua obra de 1923 ( História e Consciência de Classe ), em detrimento das obras do período mais 
recente de sua vida: “Se eu tivesse morrido por volta de 1924 e minha alma perene olhasse sua atividade literária do além, ela ficaria plena de um verdadeiro reconhecimento de você se ocupar tão intensamente de minhas obras de juventude. Mas como eu não estou morto e como durante trinta e quatro anos eu criei o que se pode chamar 
apropriadamente a obra de minha vida e como, para você, essa obra simplesmente não existe, é difícil para mim, 
enquanto ser vivo, cujos interesses estão claramente dirigidos para a própria atividade presente, tomar posição sobre 
suas considerações” (apud FREDERICO, 2000, p. 299).  
6 Dentre os principais motivos para a incorporação do pensamento de Lukács dentro do Serviço Social brasileiro, 
destaca -se a atuação de importantes professores lukacsianos destes c ursos, como José Paulo Netto, Sérgio Lessa e 
Carlos Nelson Coutinho (na sua fase pré -gramsciana).  
7 A conexão de Marx com esse campo de estudos se torna explícita desde a primeira metade de 1840, quando ele 
iniciou as suas leituras sobre a economia política e produziu, por exemplo, um conjunto de rascunhos analíticos 
sobre esse tema (Marx, 2015a; 2015b; 2010a ). Em seguida, a  partir de 1844,  se revela a permanente presença da 
economia política nos estudos e pesquisas d o autor alemão , como ciência a ser assimilada criticamente. Ocorre que, 
ao menos duas décadas depois desses estudos iniciais é que Marx , ao publicar a primeira edição da sua pri ncipal obra 
teórica, apresenta, de forma sistemática, uma análise inédita e idiossincrática da economia política. Conforme indica o 
subtítulo do seu livro mais importante  (O Capital ), ele, enfim, teria chegado à sua crítica da economia política . 
8 “Era no início a Ação!” ( Im Anfang war die Tat! ), frase do Fausto  de Goethe (2004, p. 130-131), em que o personagem 
principal apresenta uma nova tradução para a frase do Evangelho segundo São João. Marx (1996a, p. 211), por sua 
vez, cita esta passagem de Goethe pa ra indicar a ação das pessoas n a relação de troca de mercadorias a partir da 
configuração de um equivalente econômico: “Em sua perplexidade, pensam os nossos possuidores de mercadorias como Fausto. No começo era a ação. Eles já agiram, portanto, antes de t erem pensado”.  
9 Recentemente, em celebração ao centenário de publicação de História e Consciência de Classe , foi publicada, no Brasil, 
uma coletânea, organizada por Netto (2023), que contém análises sobre a importância e a atualidade desta obra de Lukács.  
10 Oldrini (2002, p. 72) ressalta que, ainda que Lukács somente tenha utilizado a categoria ontologia para qualificar os 
seus estudos a partir do final de sua vida, as suas publicações sobre estética, datadas dos anos de 1960 (Lukács 1982), já possuiriam, mesmo que de forma não explicitada, vários princípios e categorias relativos a esta proposta analítica.
 
11 Para ressaltar o caráter de dependência que os valores e as escolhas humanas possuem em relação às causalidades 
sociais que, em primeira instância, se  refratam do trabalho enquanto mediação entre ser social e natureza, Lukács 
(2014a, p. 150), apresenta a seguinte expressão: “o homem é um ser que dá respostas ”. 
12 Conforme já destacado, Lukács, neste momento da análise do trabalho a partir da sua prioridade ontológica, 
abstrai os elementos valorativos e morais. Nesse sentido, ele aponta que, mesmo em sociedades baseadas na troca de 
mercadorias e na divisão do trabalho, ocorrem estes processos de ampliação da sociabilidade: “ A necessidade com 
que o desdobramento da divisão do trabalho leva à troca de mercadorias e, com esta, ao valor como regulador de 
cada uma das atividades econômicas desempenha um papel significativo no processo aqui descrito, o tornar -se-
sempre -mais -social do ser social, em que se  dá sua reprodução permanente numa escala cada vez mais elevada da 
socialidade” (Lukács, 2013, p. 166) Claro que, para o autor húngaro, esta ampliação da sociabilidade não pode ser identificada como sinônimo de humanização. O desenvolvimento social pode, d ialeticamente, por exemplo, servir 
para ampliar a melhoria e a destruição de vidas humanas.
 
13 Umas das principais premissas metodológicas apresentadas por Hegel acerca do conhecimento é que esse se 
processa em post festum , isto é, como forma de explicação posterior à existência dos fatos: “Para dizermos algo mais 
sobre a pretensão de se ensinar com o deve ser o mundo, acrescentaremos que a filosofia chega sempre muito tarde. 
Como pensamento do mundo, só aparece quando a realidade efetuou e completou o processo da sua formação. O 
que o conceito ensina mostra -o a história com a mesma necessidade: é na maturidade dos seres que o ideal se ergue 
em face do real, e depois de ter apreendido, o mundo na sua substância, reconstrói -o na forma de um império de 
ideias. Quando a filosofia chega com a sua luz crepuscular a um mundo já a anoitecer, é quando uma mani festação 
de vida está prestes a findar. Não vem a filosofia para a rejuvenescer, mas apenas reconhecê -la. Quando as sombras 
da noite começaram a cair é que levanta voo o pássaro de Minerva” (Hegel, 1997, p. XXXIX).  
14 Mandel (1968) apresenta elementos teóri cos e biográficos importantes sobre algumas destas alterações no 
pensamento de Marx. Um cotejamento entre obras centrais de períodos diferentes da formação econômica de Marx  
(final dos anos de 1840 e metade da década de 1860) , que ilustra de forma objetiva , algumas destas alterações, pode 
ser encontrada em Wellen; Rosa (2021).  
15 Observa -se que, pela particularidade no enfoque metodológico adotado em Para uma Ontologia do Ser Social , o 
entendimento apresentado por Lukács sobre estas categorias (valor e valor  de troca), apresenta diferenças  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v. 16, n.3, p.52- 72, dez. 20 24. ISSN: 2175- 5604  72 
 
importantes em relação aquele exposto por Marx em O Capital:  “Quanto mais universal a disseminação do valor de 
troca, tanto mais clara e nitidamente o tempo de trabalho socialmente necessário ocupa o lugar central enquanto 
fundamento econômico de sua respectiva magnitude. Através do tempo de trabalho socialmente necessário, sobretudo o tempo de trabalho individual, exigido para a confecção de um produto, adquire uma determinidade que 
vai além da que lhe é dada pela natureza.  […] Valor de uso e valor de troca são, com efeito, formas objetivas 
heterogêneas uma em relação à outra, mas a socialidade da produção justamente executa entre eles um processo 
permanente de conversão recíproca. Por exemplo, quando um capitalista se vale de trabalho assalariado na produção, 
ele compra (como faz qualquer comprador) o valor de uso, nesse caso, o da força de trabalho, de sua capacidade de 
produzir mais que o necessário para a sua reprodução, exatamente a propriedade que determina o seu valor de troca. 
É a execução do trabalho –  no quadro do tempo de trabalho socialmente necessário –  que torna possível que os 
produtos criados por meio dele (igualmente valores de uso), por sua vez, adquiram um valor de troca, no qual está contido o produto espec ífico do valor de uso da força de trabalho como mais- valor” (Lukács, 2013, p. 167).   
16 Constatam -se, ao longo das obras econômicas de Marx, mudanças importantes acerca do tratamento dado à 
categoria trabalho abstrato. Uma síntese com elementos centrais sob re essas inflexões pode ser encontrada em 
Wellen (2020).  
17 Outro exemplo deste tipo de categoria, utilizada por Marx (1996a) para analisar o valor das mercadorias, e que está 
conectada diretamente com o trabalho abstrato é o tempo de trabalho socialmente necessário. A validade desta 
categoria se encontra na totalidade social, como um cálculo sistemático das médias dos tempos de trabalho 
individualmente aplicados à produção de uma determinada mercadoria e que leva em consideração o desenvolvimento das forças produtivas. Também é importante ressaltar que, no ordenamento de O Capital , a 
categoria trabalho abstrato é indicada de forma precedente à categoria tempo de trabalho socialmente necessário.  
18 Dois pares de procedimentos metodológicos se conectam na análi se de Marx: a) entre o método de investigação e 
o método de exposição, em que se distingue o caminho de apreensão das determinações dos objetos da maneira empregada para a sua exposição; b) entre a forma histórica e a forma lógica para expor, de maneira co erente e 
sistemática, as determinações processuais que consubstanciam os objetos analisados.  
  
Recebido em: 2 de abr. 2024  
Aprovado em: 20 de dez. 2024 