 
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          518
  
CAPITALISMO E ESCRAVIDÃO: UMA CRÍTICA AO ENSINO DAS CIÊNCIAS 
ECONÔMICAS NO BRASIL  
CAPITALISMO Y ESCLAVITUD: UNA CRÍTICA A LA ENSEÑANZA DE LAS CIENCIAS 
ECONÓMICAS EN BRASIL  
CAPITALISM AND SLAVERY: A CRIT ICISM  OF THE TEACHING OF ECONOMIC 
SCIENCES IN BRAZIL  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.61968  
 
 
Jaime Ernesto Winter Hughes León1 
 
 
 
Resumo:  Através da crítica da economia política e da abordagem das controvérsias do pensamento econômico, o 
objetivo geral é subsidiar, nos cursos de ciências econômicas do Brasil, a discussão sobre a funcionalidade da escravidão 
moderna para o capitalismo. O obje tivo específico é analisar a importância do comércio triangular, da colonização e 
de alguns debates sobre descolonização realizados na historiografia. Ao apontar que existe um silenciamento sobre o 
papel do racismo na conformação da escravidão moderna e do capitalismo, propõe -se uma disciplina, Capitalismo e 
Escravidão, que seja lecionada de forma integrada com História Econômica Geral e Formação Econômica do Brasil.  
Palavras -chave : Escravidão . Capitalismo . Racismo.  História econômica. Ciências econômicas.   
 
Resumen: A través de la crítica de la economía política y el abordaje de las controversias del pensamiento económico, 
el objetivo general es sustentar, en los cursos de ciencias económicas en Brasil, la discusión sobre la funcionalidad de 
la esclavitud moderna para el capitalismo. El objetivo específico es analizar la importancia del comercio triangular, la 
colonización y algunos debates sobre descolonización llevados a cabo en la historiografía. Al señalar que existe un 
silencio sobre el pape l del racismo en la configuración de la esclavitud moderna y el capitalismo, se propone una 
asignatura, Capitalismo y Esclavitud, que se a enseña de manera integrada con la Historia Económica General y la 
Formación Económica de Brasil.  
Palabras clave: Escla vitud. Capitalismo. Racismo. Historia económica. Ciencias Económicas.  
 
Abstract: Through the critique of political economy and the approach of controversies in economic thinking, the 
general objective is to sustain, in economic science courses in Brazil, the discussion about the functionality of modern 
slavery for capitalism. The specific objective is to analyze the importance of triangular trad e, colonization and some 
debates on decolonization carried out in historiography. Aligning that there is a silence about the role of racism in the configuration of modern slavery and capitalism, a signature is proposed, Capitalism and Slavery, which should  be 
taught in an integrated manner with the General Economic History and Economic Formation of Brazil.
 
Keywords: Slavery. Capitalism. Racism. Economic history. Economic Sciences.  
   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          519
  
Introdução  
A produção de conhecimento científico (episteme) no Brasil ainda não reconhece 
substancialmente a importância da herança africana e de sua diáspora e a contribuição dos povos originários 
para a formação do capitalismo contemporâneo. Muito menos para a conformação socioeconômica 
brasileira. Na discussão pública há uma deliberada negação ou ocultamento da importância negra e indígena 
na história do país.  
No caso brasileiro, o silenciar de uma discussão tão sensível e cara à sociedade sobre o papel do 
negro e do indígena e da segregação racial dentro da produção cient ífica e dentro do debate público é, 
segundo Lélia Gonz ález, fruto deliberado do “racismo de denegação”. Este fenômeno é fruto daquilo que 
a autora, recorrendo à psicanálise, chama de “neurose cultural brasileira” (Gonz ález, 2020 ). 
Segundo a autora, por neu rose pode -se entender a ocultação de uma patologia por parte de quem 
a sofre, uma vez que isso pode, de alguma forma, lhe trazer benefícios. No caso da sociedade brasileira, 
esconder ou negar a existência do racismo (daí a expressão racismo de denegação) l he traz a vantagem de 
não ter que superar aquela que talvez tenha sido a instituição mais perversa que a humanidade produziu, a 
escravidão moderna ( e suas consequências na vida brasileira atual) . Portanto,  o racismo seria uma patologia 
brasileira e sua neg ação é o sintoma de uma neurose, a qual, por sua vez, é intensificada pela ideologia do 
branqueamento que estilhaça a identidade diaspórica e dos povos originários.  
Uma vez omitidos, inclusive pelo Estado, os resquícios e as implicações da escravidão, pôde -se, 
ao longo da formação do Brasil -república, difundir o mito de que o país  seria uma democracia racial, onde 
uma tendência à miscigenação entre as raças levaria gradualmente à eliminação dos preconceitos e opressões 
derivados da cor e dos traços morfológ icos e possibilitaria a existência de condições mais homogêneas de 
sociabilidade para o conjunto da população. Este mito teve reflexos na produção ensaística sobre Brasil no 
pensamento social brasileiro quando do surgimento da universidade no Brasil no começo do século XX, 
como se pode apreender da obra Casa Grande & Senzala de 1933, Freyre  (2003). Porém seria denunciado 
pelo movimento negro e por alguns intelectuais antirracistas, na segunda metade do século, por reproduzir 
um certo padrão de dominação soc ial e de exploração econômica que reproduz a segregação social 
internamente (Gonz ález, 2020 ; Moura, 202 1c; Fernandes, 2021). 
Por muito tempo escamoteou -se que o país foi um dos epicentros da escravidão transatlântica; 
um dos pilares da “ acumulação primitiva de capital”  para a Europa; que o racismo foi utilizado para legitimar 
tal padrão de acumulação de capital e de dominação so cial e que esses fatos ainda são importantes para 
entender a posição subalterna e oprimida da população negra e indígena na sociedade brasileira.  
Quando nos deparamos com a produção científica dentro da historiografia e com as formas de 
ensino das cadeiras  de História Econômica Geral (HEG) e, em especial, Formação Econômica do Brasil 
(FEB), podemos elencar uma série de perguntas que merecem aprofundamento e que mostram ausências 
eloquentes neste ramo da ciência: i) Qual a  importância da instituição escravid ão moderna para a gênese do 
capitalismo? ii) Há especificidades nas participações de diferentes partes da África, da América e da Europa  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          520
  
no comércio triangular? iii) Quais as consequências da não resolução dos conflitos raciais para os projetos 
de futuro d estas regiões?  
Pensando especificamente no Brasil e a produção da História do Pensamento Econômico 
Brasileiro (HPEB): iv) Que autores vistos em FEB tratam do papel, do lugar, da importância e da agência 
do negro e do indígena na conformação da sociedade, economia, política e cultura brasileiras? v) Com que 
profundidade os debates acerca da escravidão moderna e do racismo permeiam os cursos e as obras de 
autores clássicos das cadeiras de história econômica brasileira? vi) Quantos dos autores dest as cadeiras são 
negros, mestiços ou representantes dos povos originários?  
Estas são algumas perguntas que costumam deixar os centros de ensino em ciências econômicas, 
até mesmo os autodenominados progressistas, num silêncio constrangedor e que fazem repens ar a 
necessidade de avaliação da forma em que a formação econômica do país é pesquisada e ensinada. Tais 
temas acabam preteridos diante de outros reconhecidos propriamente como “econômicos” como a origem 
e o caminho da industrialização periférica; a trajet ória das políticas macroeconômicas e a intensidade do 
desenvolvimento capitalista. Até nos cursos sobre Interpretações do Brasil (IB), os quais costumam trazer 
à tona questões sensíveis da formação da nação, pouco se vê sobre tais tópicos. Nossa percepção é que, em 
parte, este processo se dá para enquadrar a produção de conhecimento nas ciências econômicas do país dentro dos parâmetros europeus e estadunidenses e, em parte, é movido pelo mito de democracia racial.  
Este texto tem como objetivo geral propor u m debate crítico e interdisciplinar que, através da 
crítica da economia política e do resgate da abordagem das controvérsias da história do pensamento econômico, subsidie a consolidação da discussão nos cursos de ciências econômicas do Brasil da 
funcionalidade da instituição escravidão moderna para a conformação do capitalismo. O objetivo específico 
é analisar a importância do comércio triangular, da colonização e de alguns debates sobre descolonização 
realizados na historiografia econômica .
2 
A hipótese su bjacente à formulação deste artigo é a de que sem um debate profundo desta relação 
entre capitalismo e escravidão na sua generalidade, particularidade e singularidade, o ensino de história econômica acaba não endereçando problemas fundantes e específicos d e nossa economia e sociedade e 
acaba reproduzindo a neurose cultural brasileira.  
Além da introdução e da conclusão, este texto está dividido em mais três seções. Na segunda 
seção, são apresentadas questões de construção metodológica importantes para se pensar, as ideias de raça e racismo enquanto conceitos polissêmicos e suas conexões com a escravidão moderna e o surgimento do 
capitalismo. Na terceira seção apresenta -se, a partir de autores selecionados, as controvérsias em torno dos 
processos de acumulação  permanente  de capital, colonização, escravidão e alguns debates selecionados 
sobre descolonização. Na quarta seção se discute a relação entre capitalismo e escravidão no Brasil a partir 
de uma revisão da historiografia marxista sobre o tema e com a reivin dicação de autores negros e indígenas 
que foram silenciados. Por fim, há as referências bibliográficas.  
  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          521
  
Um método para analisar capitalismo e escravidão  
Uma crítica da relação entre capitalismo e escravidão dentro da área de História Econômica pode 
usufruir muito de debates interdisciplinares. O aporte da teoria decolonial, por exemplo, como visto em 
Quijano (2005) é interessante por apresentar o capitalismo como eurocentrado, com origem na era moderna 
e tendo o racismo como pedra angular de legitimação da  dominação social e exploração econômica. Nos 
termos do autor, os europeus trataram de erigir a colonialidade do poder e do saber para se afirmarem 
enquanto hegemônicos.3 
Outro passo importante para a discussão da relação de funcionalidade e suas especificidades em 
diferentes momentos e regiões é entender a própria construção das ideias de escravidão, raça e racismo 
enquanto conceitos polissêmicos, distintos e historicamente construídos  que tiveram e têm funcionalidade 
para a emergência e a reprodu ção do capitalismo. Pode -se a indagar como o conceito de raça extrapolou a 
classificação biológica de seres vivos e se tornou base angular para o racismo e para a escravidão modernos, uma vez que na Antiguidade greco -romana, por exemplo, a raça não era o p ressuposto para a escravização. 
Como foi que a ideia de raça passou a comportar o teor ideológico de opressão e passou a ser 
operacionalizada pelo racismo?  
O que importa para responder tal indagação é o uso da noção de raça ao longo do tempo. Sua 
apropriaç ão histórica e ideológica por certos grupos que, a partir de certo momento histórico, passaram a 
pressupor que as diferenças existentes entre os membros da espécie humana poderiam ser usadas para hierarquização destes seres e para a legitimação da dominação social, cultural, militar e psicológica de alguns 
grupos sobre outros com o fim último de encetar a exploração econômica dos primeiros sobre os últimos.  
Segundo Munanga (2004), um pesquisador  do Brasil que é africano, este ponto de inflexão é 
justamente o período de transição do modo de produção feudal para o modo de produção capitalista na 
Europa, o qual foi conformando um mercado mundial. Foi nesta era, a era mercantilista, aproximadamente 
entre os séculos XIV e XVIII , que se deu, dentre outros fatos di stintivos do modo de produção capitalista 
emergente, um grande desenvolvimento das forças produtivas, da técnica e do poderio militar de alguns 
povos europeus e a conformação dos primeiros Estados -nação com Portugal e Espanha a partir do século 
XIV. Com o lançamento dos países ibéricos de forma pioneira no empreendimento comercial nas chamadas 
Grandes Navegações; com a tomada de Ceuta pelos portugueses em 1415 e com a subsequente descida à costa do continente africano , começava a colonização eurocentrada pe lo mundo. Iniciava -se assim a era 
moderna (Boxer, 2002; Prado Jr., 2011 ; Quijano, 2005).  
Munanga (2004) e Quijano (2005) explanam como a modernidade eurocentrada, patriarcal e 
branca necessitou de uma legitimação ideológica a fim de que a exploração econômica e a dominação social, 
cultural e militar dos europeus sobre os povos africanos, asiáticos e americanos se desse de forma 
contundente. Destarte, Munanga mostra como a ideia de raça foi secularmente trabalhada no plano ideológico para explicar uma supost a superioridade branca sobre as populações não- brancas.  
A noção de alteridade origina a diferenciação que os europeu s davam  para “os outros” grupos 
sociais não “ocidentais”. Esta categoria está relacionada à identificação que os europeus atribuíam aos  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          522
  
grupos sociais não- europeus com os quais se defrontavam na África, na Ásia e depois na América no 
decorrer do empreendimento mercantilista de colonização. O racismo, através da alteridade, foi colocado 
como elemento de legitimação da autoproclamada superiorida de do homem europeu sobre os demais 
povos. O racismo moderno nasce u, portanto, do movimento histórico de transição entre modos de 
produção, da “acumulação primitiva de capital” , da colonização moderna e da conformação do mercado 
mundial e com o uso da idei a de raça fundamentalmente assentada na diferença da cor de pele.  
Segundo Munanga (2015), no começo da era moderna , a Igreja católica teve centralidade na 
explicação da diferença entre raças através da difusão do mito bíblico de Noé e seus filhos , o qual a cabou 
por subsidiar a colonização branca europeia . Teria sido a partir do século XVIII , o século do Iluminismo e 
da revolução industrial inglesa, que a I greja foi contestada no seu lugar de núcleo propositivo e explicativo 
do racismo e substituída pelas explicações naturais e supostamente científicas.  A partir de então se buscaram 
características além da cor da pele e dos mitos católicos para justificar a superioridade europeia.  
No século XIX, foram propagadas explicações racialistas que apontavam os traços  fenotípicos de 
alguns grupos como características determinantes da diferença entre raças e que justificariam sua 
hierarquização. O tamanho e a largura do nariz, dos lábios, o tipo de cabelo, o formato do queixo, o ângulo 
facial e outros traços da morfolog ia das populações não -brancas , em contraposição aos traços brancos,  
passaram a ser critérios de uma pseudociência racista.  
Já no século XX, esta falsa ciência avançou para buscar na genética humana, na bioquímica e na 
biologia molecular explicações para ju stificar a existência da superioridade da raça branca sobre as 
populações não- brancas. Curiosamente, o avanço da ciência possibilitou o cruzamento de vários marcadores 
raciais como a comparação da cor da pele, da forma de partes do corpo e da estrutura genética de diversas 
populações através da análise de combinações possíveis entre populações distintas para chegar a resultados 
inconclusivos sobre a existência de diferenças significativas entre a espécie humana. Destarte, por exemplo, uma pessoa negra da Áf rica poderia ter uma estrutura genética mais parecida com a de uma pessoa branca 
europeia do que com a de um negro de país vizinho da própria África.  
Importante apontar que , no século XX, o combate ao racismo foi comandado pelo movimento 
de resistência dos próprios grupos sociais que vinham sofrendo as opressões sociais e construíram 
movimentos sociais descolonizadores, como os de África e E.U.A. na década de 1960. Ocorre que, além 
desta r esistência, o próprio desenvolvimento da ciência do século XX negou a existência da raça construída 
ao longo dos séculos, principalmente a ideia construída a partir da era moderna.  
Apesar da negação científica da existência de raça, o estrago já estava fei to: a ideia de raça não 
precisou ser abandonada pelos racistas, os quais viram as explicações biológicas serem refutadas pela ciência. Eles puderam se agarrar às premissas ideológicas da existência de superioridade da população branca para 
justificar, via a transformação do racismo, a opressão social e exploração econômica sobre grupos não-
brancos. Não somente em cor da pele e traços morfológicos, mas também em cultura, em origem, em 
orientação religiosa, em manifestação linguística, em expressão sexual etc .  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          523
  
O racismo foi se transformando no último quartel do século XX. Cada vez mais no sentido dos 
inúmeros casos de xenofobia, de opressão de gênero e de intolerância religiosa vistos contemporaneamente. 
Segundo Munanga , estas formas de opressão podem ser vist as como racismo. Este teria virado um conceito 
muito mais etno -semântico e político- ideológico do que biológico. Portanto, não se pode negar ou 
subestimar a existência da raça via cor da pele e traços morfológicos, pois ela é uma construção histórica do 
ser humano e tem sido usada até hoje como fundamento do racismo, o qual explora, oprime, mata e subjuga 
populações imensas do mundo.  
Muito embora a perspectiva da antropologia crítica de Munanga e da teoria decolonial supracitada 
seja interessante, não nos p arece m responder satisfatoriamente a lguma s inquietações por não ter em como 
central  a luta de classes como elemento -chave para entender o surgimento do capitalismo e a possibilidade 
de sua superação. Pretende -se apresentar este artigo daqui em diante majori tariamente através de autores 
que bebam da crítica da economia política marxista  de forma contundente.  
A crítica da e conomia p olítica i) reúne o método materialista -histórico e dialético de interpretar a 
realidade; ii) afirma a luta de classes como motor d a história e chave da dominação social, a qual por sua vez 
pressupõe a lei do valor como chave para entender a exploração econômica e a acumulação de capital e, por 
fim, iii) tem um horizonte político revolucionário que visa transformar o mundo. É importan te reivindicar 
o marxismo para não perder de vista a relação imbricada entre raça, gênero e classe.  
A opção metodológica assumida neste artigo segue a crítica da economia política e as ideias 
sintetizadas em Curty e Malta (2022) para a análise da História do Pensamento Econômico (HPE), a qual 
vê a história como elemento interpretativo e mediador dos fatos históricos e da construção das teorias 
econômicas. Ademais, segundo tal método, pensar a processualidade do pensamento, a contextualização de 
sua construç ão, a trajetória de seus propositores e os interlocutores do s debates  é fundamental. As ideias 
econômicas, são uma síntese histórica e cheias de conteúdo ideológico correspondentes às questões de 
determinados grupos, tempos e regiões. Por isso,  para cumpri r o objetivo proposto,  serão usados  e 
destacados, na sua maioria, autores racializados  que participaram das lutas pelo processo de descolonização 
de seus povos.  
Apresentados o caráter interdisciplinar da discussão e o método de pesquisa proposto para a 
discussão do artigo, iremos centrar atenção nos eixos de controvérsias que elegemos como centrais para 
entender capitalismo e escravidão: i) o processo histórico de acumulação permanente de capital, sua conexão com o processo de colonização e a conformação do  comércio triangular e ii) a especificidade da relação 
capitalismo e escravidão na formação socioeconômica brasileira.  
Acumulação permanente de capital, colonização e lutas pela descolonização  
O processo violento de acumulação de capital  
No primeiro volume de O Capital , Marx ( 2013) apresenta nos capítulos “A lei geral de acumulação 
capitalista”, “A assim chamada acumulação primitiva” e “A teoria moderna da colonização” elementos para  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          524
  
pensar o processo histórico de surgimento e reprodução c ontinuada das bases da acumulação capitalista e 
os processos adjacentes e necessários de dominação social, a escravidão moderna dentre eles.  
Através da crítica da economia política clássica, Marx mostra como, segundo a lei geral de 
acumulação capitalista, a geração de riqueza no modo de produção do capital necessita correspondente 
geração de força de trabalho disponível às necessidades do capital e resulta por gerar pobreza e miséria 
correspondentes àquela acumulação.  
Tal processo histórico é permanente e marcado pela violência concentrada e organizada do 
Estado, pela conquista, pelo roubo, pela rapina e pela subjugação. Com a análise sobre o caso inglês com o cercamento dos campos ficava evidente a expropriação do camponês e de outros trabalhadores. Esta 
expropriação violenta a serviço do incipiente capitalismo ficou transparente com o desdobramento da 
atividade mercantil dos europeus em África, Ásia e América ao longo dos séculos XV  em diante. A violência 
apareceu como parteira de uma sociedade nova e uma v erdadeira potência econômica (Marx, 2013 ). 
Ao analisar o fim do feudalismo e o surgimento do capitalismo industrial entre os séculos XIV  e 
XVIII , Marx ilustra o fim da propriedade comunal e a expropriação dos trabalhadores diretos de um lado, 
aqueles que t inham acesso à terra na era feudal, e, a partir da transição de modos de produção, ficaram 
impedidos de ter fontes de subsistência além de sua força de trabalho e impedidos de realizar o seu trabalho 
tal como antes. Tal processo histórico converteu os meios de vida daqueles trabalhadores em capital. É 
dizer, ao passo que o produtor direto na Europa dispôs de sua pessoa depois do fim da gleba, da vassalagem 
e da servidão, se transformou em trabalhador livre para ser explorado pelo capitalista. De outro lado,  ficaram 
os detentores dos meios de produção e do dinheiro.  
Segundo Fontes (2010), Marx estava criticando, através da exposição do caso inglês, a “ assim 
chamada acumulação primitiva”  explicada pela economia política clássica de forma idílica, que supostame nte 
teria sido feita por meio de poupança e abstinência de pessoas parcimoniosas para a acumulação de capital. 
Marx apresenta sua crítica através da denúncia de quão violento foi o processo histórico que expropriou os 
trabalhadores da terra e os jogou  no mercado de trabalho , saque ou terras  da Igreja e do Estado; subjugou, 
matou e explorou tantos povos pelo processo de colonização de África, Ásia e América  e pelo processo de 
escravização  de suas populações ; criou os Estados -nação e o sistema da dívida públic a e o sistema tributário , 
bases do que viria a ser o capitalismo industrial.  
Este método de expropriação incorporou o campo à agricultura capitalista e a terra ao modo de 
produção do capital e criou nas cidades uma oferta necessária de força de trabalho para a acumulação 
capitalista regulada por violentas legislações e com salários regulados perto do nível de subsistência, já que 
esta força de trabalho não podia ser incorporada às indústrias na mesma velocidade em que se reproduzia.  
Na Europa, a transição p ara o modo de produção capitalista representou para os trabalhadores 
diretos sua transformação em classe trabalhadora industrial usurpada de acesso aos meios de produção e às antigas formas de reprodução da vida, sendo explorada de forma brutal como docume ntado em O Capital. 
Fora da Europa a transição de modos de produção representou a criação de um mercado mundial com a colonização moderna, na qual, pela primeira vez na história, quatro grandes continentes estavam conectados  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          525
  
por meio do empreendimento come rcial europeu e com mais povos sendo subjugados por meio da 
escravidão moderna.  
Marx  (2013) aponta também como a criação de um sistema colonial teve a função de colocar a 
expansão do mais -valor como finalidade última e única da humanidade e originou um mer cado mundial. 
Ademais, expôs de forma eloquente o processo histórico de acumulação de capital e mostrou como este 
reproduzia as bases de acumulação de capital de forma permanente:  
A descoberta das terras auríferas e argentíferas na América, o extermínio, a escravização 
e o soterramento da população nativa nas minas, o começo da conquista e saqueio da 
Índias Orientais, a transformação da África numa reserva para a caça comercial de p eles-
negras caracterizam a aurora da era da produção capitalista. A eles se segue imediatamente a guerra comercial entre as nações europeias, tendo o globo terrestre como palco. Ela é 
inaugurada pelo levante dos Países Baixos contra a dominação espanhola, assume 
proporções gigantescas na guerra antijacobina inglesa e prossegue ainda hoje nas guerras do ópio contra a China etc.  
Os diferentes momentos da acumulação primitiva repartem-se, agora, numa sequência 
mais ou menos cronológica, principalmente entre Espanha, Portugal, Holanda, França e 
Inglaterra. Na Inglaterra, no fim do século XVII, esses momentos foram combinados de modo sistêmico, dando origem ao sistema colonial, ao sistema da dívida pública, ao moderno sistema tributário e ao sistema protecionista . Tais métodos, como, por exemplo, 
o sistema colonial, baseiam- se, em parte, na violência mais brutal (MARX, 2013, p.821).  
Fontes (2010), ao refutar algumas proposições de comentadores da crítica que Marx fez à 
“acumulação primitiva de capital” , reafirma a  ideia de que o nó górdio da questão d esta acumulação que é 
permanente é que as condições de expansão do capitalismo são as mesmas da expansão da expropriação e 
da conversão das condições de meios de vida em capital.4 Portanto, a expansão da base social na qual se 
assenta a relação capital -trabalho necessita de permanente expropriação.  
Pradella (2022) mostram como Marx, em escritos anteriores e fora dos debates clássicos sobre 
imperialismo dentro do marxismo, fez, ao longo de sua obra, um esforço de concatenar esta discussão sobre 
a acumulação permanente e violenta de capital com uma discussão sobre a conformação de um sistema 
mundial polarizador e em permanente expansão. Segundo o argumento dos autores, a tendência da expansão 
do capital, por meio dos Esta dos dominantes, é permeada de contradições. O processo de expansão e 
aumento de capital, simultaneamente, acarreta o aumento da concorrência intercapitalista através dos processos de concentração e centralização de capitais, a concorrência interestatal, a exploração dos trabalhadores em todo mundo e a cooperação entre eles. A atividade militante de Marx e sua profunda 
curiosidade de entender o mundo colonial o fizeram pesquisar a questão de independência irlandesa; a guerra 
civil nos E.U.A., a qual girava e m torno do fim da abolição precipuamente e a colonização na Índia e  na 
China, por exemplo. Tais debates seriam centrais para as proposições de um comunismo internacionalista, 
anti-imperialista e antirracista.  
Marx não podia e não resolveu toda a discussão em O Capital, mas é um autor absolutamente 
indispensável para pensarmos e entendermos o mundo contemporâneo. Entretanto, sua análise da teoria moderna da colonização foi insuficiente em analisar com mais profundidade os desdobramentos e 
especificidades des te processo violento. Por isso resgatar outras obras do próprio Marx e de autores mais  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          526
  
recentes que seguiram o legado do autor alemão e trataram de forma radical a relação entre capitalismo e 
escravidão é importante.  
Interpretações descolonizadoras  
A obra de Walter Rodney, um autor marxista guianense, docente na Universidade de Dar es 
Salaam na Tanzânia, pan -africanista e profundo estudioso da história da África é um importante marco da 
historiografia africana sobre o processo de conformação do capitalismo através da conformação do mercado 
mundial. Em Como a Europa subdesenvolveu a África , de 1972, Rodney ( 2022), através de uma crítica à noção 
de desenvolvimento econômico capitalista, refutou no fim do século XX as teses de propensão natural à 
estagnação na África e as ideias de que apenas uma intervenção externa poderia estimular o progresso no 
continente.  
A obra tem um sentido de urgência no mundo de sua época se se tem em mente os movimentos 
de descolonização em África na década de 1960 e a emergência dos movimentos por direitos civis na 
América. Logo, tem o objetivo de radicalizar o movimento antirracista no mundo e acaba carregando este 
senso de urgência para o mundo atual. Davis (2022 ), afirma que Rodney estava atento aos moviment os 
revolucionários globais e às lutas de libertação africana da época e se pôs a estudá -los e difundi -los. A autora, 
importante referência contemporânea do debate de segurança pública, do feminis mo negro e do marxi smo, 
afirma que Rodney se apresentou como um ativista atento às discussões de classe, gênero e raça criticando a visão colonial sobre a divisão racial e sexual do trabalho.  
Em especial, destaca -se a forte hipótese trazida pelo autor de que a África teria sido tão importante 
para o desenvolvimento econômico e social da Europa quanto a Europa teria sido importante para o 
subdesenvolvimento da África através da transferência de riqueza do período mercantil e pela subjugação de seus povos nos séculos seguintes.  
Ao descer a costa oeste d o continente africano e construir feitorias que serviam de ponto de troca 
de um comércio desigual entre europeus e os povos africanos, os europeus estabeleceram os centros de 
captura de pessoas escravizadas. Rodney aponta que nestes primeiros contatos, o c onhecimento geográfico 
dos europeus sobre o interior da África ainda era praticamente nulo e seu poderio militar não 
consideravelmente maior do que o dos povos africanos, razão que explica o estabelecimento das feitorias 
no litoral e a não- entrada europeia  ao interior da África por anos e anos. Porém, o comércio altamente 
favorável aos europeus e os lucros do comércio escravagistas foram grandes potencializadores da indústria 
e das técnicas europeias, que a partir de então dispararam em relação ao nível exi stente nos povos africanos.  
Ao longo dos séculos XV a XIX portugueses, espanhóis, holandeses, franceses, ingleses, 
prussianos e escandinavos se lançaram na busca pelo ouro, por outras especiarias e por pessoas a serem 
escravizadas ao longo das regiões bati zadas pelos europeus como Costa do Ouro (Guiné – atualmente 
Gana), Costa dos Escravos (Benim, Togo e Nigéria) e Costa da Pimenta (Libéria) e mais tarde pelo resto do 
litoral e pelo interior do continente.   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          527
  
Durante o mercantilismo, os europeus precisavam das  especiarias africanas para o 
desenvolvimento de seu comércio e construção de uma balança favorável, precisavam dos metais preciosos 
para a circulação de mercadorias, para o desenvolvimento de suas incipientes indústrias e mais importante: 
precisavam de fo rça de trabalho depois da devastação da peste “negra” para o sucesso de sua empresa 
mercantil em diferentes frentes, em especial no estabelecimento da empresa colonial na América. Então a 
África apareceu para os europeus naquele momento como um “paraíso dos traficantes de escravizados”. 
Dialeticamente, ao passo que estimulava a indústria na Europa, o processo de colonização significou para a África o desestímulo de sua atividade econômica ao diminuir a oferta de força de trabalho, ao reduzir a 
oferta de mat érias-primas e de metais preciosos, ao reorientar a demanda em prol da escravização em geral 
e ao desestimular o consumo.  
Rodney destaca como os europeus se aproveitaram das divisões internas da sociedade africana, 
reproduzindo a estratégia de “dividir par a dominar”. Usufruíram da inexistência de Estados -nação em África 
para escravizar e consolidar a posição de vulnerabilidade dos africanos diante dos europeus. Logo, as ideias 
de metrópole, colônia e dependência apareceram no cotidiano africano. Importante:  nem só da força bruta 
se usavam os europeus para dominar, mas também impuseram muitos embargos econômicos para 
responder as tentativas de resistência africana, sendo o caso do reino de Daomé um exemplo simbólico. 
Esta dominação europeia possibilitou a estes determinar a posição dos povos africanos na divisão 
internacional do trabalho e no comércio mundial e os possibilitaram culpabilizar os próprios povos 
africanos, que negociavam com os europeus, pela escravização dos povos interioranos.  
Em linhas gerais,  a Europa se construiu nessa época como centro de um sistema e o capitalismo 
europeu colocou, no Atlântico, o comércio negreiro e a escravização africanos em marcha. Segundo Rodney, 
a escravização começa pela necessidade de força de trabalho por parte dos europeus e vai depois de séculos evoluir na África para um sistema de colonização após a Conferência de Berlim em 1884, através da qual países europeus fatia ram porções da África para si e enceta ram a corrida imperialista no continente e a 
perpetuação da estagnação africana.  
Rodney irá convergir com as proposições de Eric Williams, historiador e militante de Trinida d e 
Tobago na sua obra seminal de 1944, Capitalismo e Escravidão . Esta obra é fundamentalmente, segundo o 
próprio autor, sobre a revolução industrial inglesa e como ela se apropriou da escravidão atlântica. Segundo Marquese (2012), sua importância é justificada por refutar a historiografia oficial da escola imperial britânica  
(euroc entrada)  em Oxford no século XX; por ter servido de base para o nacionalismo caribenho e para o 
movimento pan- africanista e anti -imperialista de África, Ásia e Caribe e por ter servido de influência para a 
própria historiografia brasileira que versa sobre o papel da escravidão e sobre modos de produção no Brasil  
como,  por exemplo, nas obras Formação Econômica do Brasil  de Celso Furtado,  publicada em 1959;  O escravismo 
colonial , de Jacob Gorender , publicada em 1978; e Brasil e Portugal na Crise do Antigo Sis tema Colonial : 1777 -
1808, de Fernando Novais, publicada em 1979 . 
Williams  (2012) apresenta três teses fortes neste livro: i) a escravidão negra nas Américas foi 
fenômeno econômico e o racismo foi uma decorrência das relações de classe; ii) o complexo escra vista  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          528
  
atlântico foi fundamental para acumulação de capitais que possibilitaram o arranque industrial inglês e iii) as 
forças econômicas do capitalismo industrial foram decisivas para a destruição da escravidão negra no 
Império britânico na primeira metade do século XIX . 
Assim como Walter Rodney , Eric Williams mostra  que a exploração econômica europeia em 
África te ve efeitos de encadeamento no mercantilismo europeu que trabalhar am no sentido de desenvolver 
o capitalismo industrial nascente. E a base desses e stímulos estava assentada basicamente no comércio 
triangular transatlântico entre Europa, África e América.  
Denunciando a atuação inglesa fora da Europa, Williams mostra através de muitas fontes, como 
navios europeus saíam de cidades como Liverpool, Bristol, Glasgow, Londres, Bordeaux, Nantes e Sevilha carregados de artigos de segundo mão a serem trocados em África por pessoas escravizadas e especiarias e 
depois seguiam para América para darem fôlego às grandes explorações rurais do latifúndio monocultor de  
açúcar, algodão, anil, tabaco, café, e às atividades mineratórias nas áreas tropicais e para servir como força de trabalho nas zonas temperadas do norte do continente americano.  
Ao retornar para a Europa, os navios negreiros carregavam especiarias americanas, metais 
preciosos e os produtos tropicais extraídos ou cultivados do continente. O negócio do comércio triangular girava em torno do comércio negreiro e possibilitou lucros exorbitantes para empreendedores individuais e para os estados europeus que se lançaram no processo.  
Williams ( 2012) mostra que justamente aquelas cidades litorâneas europeias que eram 
protagonistas na configuração do comércio triangular, logo do comércio negreiro, se desenvolveram de maneira exponencial em termos de serviços como fr ete, correios, seguros, segurança, serviços financeiros, 
transporte etc. Mais importante, no caso inglês dos séculos XVII  e XVIII , por exemplo, as cidades 
interioranas se desenvolveram a reboque como fontes de abastecimento de vestuário, combustível, alimentos e outros suprimentos para as cidades litorâneas diretamente envolvidas no comércio triangular. Então, indiretamente, o comércio entre Europa, África e América contribuiu, através de efeitos 
multiplicadores, como fator decisivo para a lavancar as cidades -epicentro da revolução industrial inglesa 
como Manchester, Sheffield, Birmingham, Lancaster e Leeds. Inclusive o autor aponta como importantes 
financiadores das inovações da revolução industrial estavam ligados à atividade negreira.  
Se Walter Rodney apontou dialeticamente que este empreendimento comercial europeu em outros 
continentes estimulou a Europa e retardou o crescimento e desenvolvimento africano, Eric Williams 
mostrou como os efeitos diretos e indiretos da atividade colonizadora  foram importantes para dar origem 
na América insular relações de dependência econômica e de intensa segregação social interna que marcam indelevelmente a economia destes países até hoje.  
Já C.L.R. James, autor de Os jacobinos negros  (James, 2010) foi outr o autor e militante de Trinidad e 
Tobago com contribuições importantes . Depois de idas e vindas pelo mundo, voltou à Trinidad e Tobago 
para participar da luta pela libertação anti -colonialista contra o império britânic o. Conforme Marquese 
(2012), C.L.R. James teve intenso contacto com Eric Williams na Inglaterra e foi referência para Walter  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          529
  
Rodney. Ao contrário de Williams, James persistiu no caminho do internacionalismo pan- africanista, o que 
levou a se afastarem na década de 1960.  
Em Os jacobinos negros, James ( 2010) escreve sobre a única revolução de escravizados bem -sucedida 
da história e enfatiza o protagonismo e agência das pessoas escravizadas no processo revolucionário no 
Haiti entre fins do século XVIII e começos do século XIX. Os sujeitos políticos  deste processo 
revolucionário teriam sido escravizados, mulatos e algumas pessoas brancas. Escrevendo em um período de 
descrédito do liberalismo, de ascensão do nazifascismo e de predominância de teorias eugênicas, James teve 
a oportunidade de denunciar o estado de opressão em que viviam africanos e descendentes em todo mundo 
e de instigar e subsidiar o debate descolonizador que florescia na África.  
A tese do livro é a de que a revolução no Haiti foi viabilizada pelo fato de os escravizados já 
estarem orga nizados e disciplinados por conta de sua atuação no sistema fabril implementado no século 
XVIII  nas monoculturas da ilha. Assim, segundo James, os trabalhadores escravizados no Haiti estavam 
mais próximos de um proletariado moderno do que qualquer outro gr upo de trabalhadores da ilha. A 
revolução haitiana teria sido um movimento de massas organizado, possibilitado pela consciência de classe 
dos negros haitianos.  
Apesar do caráter controverso desta afirmação de certa forma anacrônica, o  fato é que o livro de  
James foi uma ácida denúncia da exploração do trabalho escravizado pelas metrópoles europeias e da forma 
como as potências europeias sabotaram e isolaram um país que até hoje sofre embargos econômicos e está 
afundado em sucessivas crises políticas e golpe s de Estado. Os haitianos deixaram como lições  a denúncia 
do liberalismo burguês, a importância da luta pan -africanista; o internacionalismo revolucionário e a abertura 
de espaço para negros que sofriam com a escravidão.  
A revolução haitiana formou ao lado  da revolução estadunidense e francesa do século XVIII , 
aquilo que alguns pesquisadores  chamam de “as revoluções atlânticas”. Tais revoluções foram importantes, 
segundo Almeida (2021) , por terem dado forma à era contemporânea, por terem consolidado valores  como 
democracia liberal -burguesa, Estado -nação e o capitalismo industrial. Da revolução estadunidense ficaram 
os princípios do constitucionalismo, presidencialismo e do republicanismo; da revolução francesa o legado 
teria sido o racionalismo universalista  e os princípios de liberdade, igualdade e fraternidade entre os homens. 
Já a revolução haitiana foi um marco do século XVIII  para o XIX , pois denunciou os limites e a hipocrisia 
das outras duas revoluções atlânticas que mantiveram a escravidão tanto nos E .U.A. quanto nas colônias 
francesas.  
Por decorrência do processo de independência incompleto dos E.U.A., Marx e  Engels  na década 
de 1860 , analisaram a luta pelo fim da escravidão em tal país, seus impactos na divisão racial em outras 
partes do globo e o racismo enquanto elemento estruturante do capitalismo em A guerra civil nos E.U.A.  
(Marx ; Engels, 2022) . Estes textos dos autores alemães datam do período entre 1860 e 1869 e são 
importantes por terem como pano de fundo temas como i) a emergência do imperialismo no século XIX; 
ii) as contradições internas da democracia liberal -burguesa dos E.U.A., os quais não aboliram a escravidão  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          530
  
em seu te rritório no século XVIII  e iii) a possibilidade de extravasar a guerra civil numa guerra revolucionária 
pelo mundo, mostrando as conexões entre raça e classe.  
Marx e Engels nestes escritos não -eurocêntricos se posicionam veemente mente  contra a 
escravidão n os E.U.A. e a favor da abolição num período em que esta não era consenso entre os socialistas.5 
Ademais, Marx e Engels viram o potencial revolucionário nos negros que estavam nos E.U.A. e a 
possibilidade de a revolução extravasar o território americano e estourar na Europa através da percepção, 
pela classe trabalhadora europeia, das conexões da exploração do trabalho “livre” e do trabalho escravizado; 
perceberam a divisão racial dentro da própria Inglaterra entre trabalhadores ingleses e irlandeses; viram a 
conexão da abolição da escravidão com a exploração do meio- ambiente devido à forma do uso do solo na 
monocultura latifundiária das lavouras escravagistas sulistas e, por fim, Marx Engels viram o papel que a 
imprensa da classe trabalhadora teve em apoiar a abolição nos E.U.A.  
Os autores alemães viram o potencial emancipatório da classe trabalhadora e apostavam na 
solidariedade internacionalista da classe. Importante: é da análise do caso estadunidense que Marx carrega 
para O Capital  a ideia de que o trabal hador branco europeu não pode se emancipar enquanto o trabalho 
negro ainda é marcado a ferro pela escravidão. Daí a importância de uma noção de solidariedade de classe, 
entre trabalhadores de raças distintas, derivada do fato de todos se encontrarem numa s ituação de classe em 
comum, mesmo que em formas diferentes.  
Por conta de apurado senso crítico da realidade de seu tempo, Marx e Engels foram um dos 
pioneiros na crítica da realidade racial estadunidense e suas conexões com a questão da classe trabalhadora mundial. Como consequência do conflito, os negros conseguiram a abolição, mas foram responsabilizados pela reconstrução do país findada a guerra.
6 Ademais foram colocados numa estratégia de segregação social 
interna que se prolongou com a criminalização de sua existência e que foi se intensificando numa espécie 
de apartheid ao longo do tempo com a lei Jim Crow. Daí surgiram os movimentos dos anos 1960s pelos 
direitos civis. Todavia, ainda assim o negro estadunidense experencia segregação intensa por meio da guerra 
das drogas e do apartheid silencioso existente nos E.U.A. , que ficou bem evidente com o caso de George 
Floyd em 2020.  
Passemos agora à análise da historiografia marxista brasileira sobre a relação entre capitalismo e 
escravidão.  
Capitalismo e Escravidão na historiografia econômica brasileira  
O debate consagrado na historiografia marxista  
Em texto seminal sobre a historiografia sobre a formação econômica do Brasil e o debate sobre 
o modo de produção escravista colonial, Filho (1988 ) traz  uma proposta de agenda de debates clássicos  
entre os anos 1920s e 1970s, não necessariamente marxistas, sobre modos de produção  na disciplina de  
FEB trazendo algumas interpretações de Brasil, argumentos e críticas  em tornos do papel da escravidão na  
formação do capitalismo brasileiro.7 As interpretações de Brasil surgem  de forma profícua  com a criação da  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          531
  
Universidade no Brasil,  em 1920 , no Rio de Janeiro e em São Paulo com a USP , em 1934 , tendo caráter  de 
longa duração e no formato de ensaios. Já Grespan (20 20), ao revisitar historiografia marxista renovada pelo 
estudo da escravidão mergulha a fundo no debate que nos interessa propriamente relatando também 
cronologicamente as principais interpretações de Brasil que visam pensar a escravidão para ente nder o 
capitalismo brasileiro.8 
Conforme Grespan (20 20), o marco histórico para as primeiras interpretações marxistas sobre o 
assunto é a revolução russa de 1917, a qual por sua vez encetou a fundação do Partido Comunista Brasileiro (PCB) em 1922.  O debate principal do PCB até os anos 1960s se daria em torno dos modos de produção e 
possibilidades de revolução. A polêmica visão oficial do Partido, orientada pela III Internacional Comunista 
e defendida por Nelson Werneck Sodré em Formação Histórica do  Brasil , de 1962, seria a de que era necessário 
transitar do modo de produção escravista para o capitalista para que só então fosse possível, através da 
intensificação da democracia liberal -burguesa, haver condições objetivas e subjetivas para uma revoluçã o 
socialista. Ainda dentro do PCB, Prado Jr. ( 2011) oferece u uma crítica ferrenha à esta interpretação etapista 
da revolução socialista.  
Mais importante: segundo Grespan, Cario Prado Jr. foi pioneiro em afirmar que , desde o começo 
da colonização , o Brasil,  em que pese ter a escravidão como traço mais marcante, estava inserido em relações 
capitalistas de produção por sua participação no comércio Atlântico orientado para a acumulação incipiente e permanente de capital na Europa. Prado Jr.  (2011) afirmou a imp ortância da escravidão como o marco da 
sociedade brasileira no século XIX, um século de síntese de outros três séculos anteriores de escravização e 
um século de grandes transformações na economia e na sociedade brasileira. Tais relações impostas, 
segundo P rado Jr, teriam a função de subordinação de todos os escravizados e acaba vam sendo uma 
estratégia de dominação para reproduzir a exploração econômica.  
De fato, esta visão de Prado Jr. ganharia uma crítica profunda, em 1984,  de Gonz ález (2020) ao 
apontar a leitura do historiador paulista como reprodutora da neurose cultural brasileira por não denunciar 
radicalmente a opressão corporal e psicológica sobre a mulher escravizada do período colonial através do  
estupro e racismo. Segundo Gonz ález, Prado Jr. trata o estupro como mero desejo sexual do senhor e nega 
o caráter racista da opressão sobre o corpo da mulher negra, ao afirmar que o fim último do senhor era a 
manutenção do sistema de exploração econômica.
 Esta violência funcionava como subjugação do corpo da  
mulher e exaltação do comando do homem branco diante de todo o resto dos escravizados.  
Após o debate sobre modos de produção e revolução no interior do PCB e a instauração do golpe 
civil- militar em 1964, tanto Prado Jr. como  Sodré fazem críticas aos erros do PCB que teriam facilitado o 
golpe. A partir de então o debate sobre escravidão e sua  conexão com o capitalismo na historiografia 
brasileira perderia o tom essencialmente político e floresceria dentro das universidades com uma orientação 
mais propriamente monográfica com o emprego de métodos empíricos que recorta ram o assunto  da 
escravidão  em objetos  mais específicos, ao invés de oferec er uma versão totalizante da função da escravidão 
como era típico nos ensaios entre os anos 1920 s e 1960s.   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          532
  
Em torno da figura de Florestan Fernandes, que por sua vez seguira Roger Bastide, surge a partir 
da década de 1950 e, mais profusamente nos anos 1960s, uma série de pesquisas acadêmicas sobre a 
funcionalidade da escravidão para o capitalismo brasileiro. Após estudos sobre a funcionalidade da guerra e 
sobre a organização social da tribo dos Tupinambás, Fer nandes  (2021) segue com um objeto bem delimitado 
acerca da população afro -brasileira na cidade de São Paulo nas primeiras décadas após a abolição de 1888. 
Com um arsenal teórico não exclusivamente marxista, mas que mesclava também a sociologia crítica de 
Weber e de Durkheim para entender a “ situação de classe”  e a “solidariedade de classe possível ”, Fernandes 
faz uma seminal pesquisa sobre as dificuldades de integração do negro na sociedade de classes paulistana. A 
situação do negro nesta cidade, a mais avançada no desenvolvimento de forças produtivas tipicamente 
capitalistas na época, seria,  segundo o sociólogo, um parâmetro para a profusão do capitalismo e para o 
surgimento do povo no Brasil, pois este seria o segmento com pior ponto de partida histórico.  
Ao tratar o mito da democracia racial  em obra publicada em 1964 , Fernandes (2021 ) coloc ou suas 
três funções: i) eximir o branco de reponsabilidade diante da situação do negro; ii) criar uma consciência 
racial (social) falsa e iii) generalizar a hipocrisia de que o negro era responsável pela sua situação de 
segregação. Segundo Fernandes, com esta deturpação social, o negro no Brasil foi colocado, 
deliberadamente, num estado de anomia social ao longo do processo abolicionista e, principalmente durante 
as prim eiras décadas pós -Abolição ficou com graves dificuldades em encontrar trabalho e, quando conseguia 
emprego, tinha dificuldade de ter remuneração semelhante ao trabalhador branco. Tal processo deveria ser 
explicad o, segundo Florestan , pelo fato de as intens as transformações econômicas pelas quais o país passava 
serem mais rápidas do que as transformações socioculturais e psicossociais.  
Em outras palavras, havia na classe dominante brasileira uma intensa resistência às mudanças 
sociais em direção a uma vida m ais democrática no Brasil. Na década de 1970, Florestan refinaria o 
argumento com a incorporação da ideia de desenvolvimento desigual e combinado para afirmar que esta intensa segregação social interna estava conectada com uma elevada dependência externa d o capitalismo 
brasileiro, inserido perifericamente no capitalismo monopolista da era do imperialismo total .9 
As teses de Florestan sobre o negro no Brasil foram seminais e polêmicas por afirmar uma suposta 
anomia do negro e por não dar centralidade para sua agência enquanto sujeito de resistência. Todavia, a 
militância orgânica do sociólogo o fez , por exemplo,  ter contato  nos anos 19 50s com representantes de 
movimentos sociais negros como os da Frente Negra Brasileira , extinta durante o Estado -novo,  e durante 
os anos em que era deputado constituinte pôde express ar esta organicidade com o movimento negro  
escrevendo  sobre O significado do protesto negro  (Florestan, 1988)  no Brasil e sobre a capacidade de resistência 
do negro brasileiro.
10 
Grespan (20 20) segue para afirmar que, ainda nos 1970s, Fernando Novais foi importante 
intérprete sobre a relação entre escravidão  e capitalismo no Brasil ao desenvolver a tese de Caio Prado Jr. 
acerca d a importância das relações de determinações externas para a conformação do capitalismo no Brasil 
e ao difundir no Brasil as ideias do comércio triangular de Eric Williams. Segundo Nov ais, em Portugal e 
Brasil na crise do antigo sistema colonial: 1777 -1808 de 1979 , o sentido da colonização apontado por Prado Jr.  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          533
  
(2011) era o sentido dos negócios mercantilistas europeus que viabilizaram, e aqui está a contribuição de 
Novais , via o comércio transatlântico, o comércio negreiro, que florescera no século XVI . A acumulação 
permanente de capital encet ara o comércio negreiro  e este teria  determin ado a existência da escravidão no 
país e não o contrário. Portanto, a partir do momento em que o comércio negreiro entrasse em decadência 
na primeira metade do século XIX, a escravidão teria seus dias contados no Brasil.  
De acordo com Grespan (20 20), de forma a contestar a centralidade dada aos determinantes da 
existência da escravidão no Br asil, Emília Viotti Costa em Da Senzala à colônia, de 1964, e Paula Beiguelman 
em A formação do povo no complexo cafeeiro: aspectos políticos , de 1968, afirmam que mais importante que entender 
o fim da escravidão e surgimento do capitalismo no Brasil foram as decisivas pressões políticas internas no 
parlamento brasileiro. A ideia é que havia uma incompatibilidade entre capitalismo industrial na Inglaterra 
e escravidão na América (argumento de Costa), e, mais especificamente, incompatibilidade de comércio 
negreiro no Atlântico e escravidão na América (argumento de Beiguelman). Então os grupos econômicos 
que tinham sua riqueza baseada na exploração de força de trabalho escravizada sofreram com o fim do 
comércio negreiro atlântico, efetivamente fiscalizado a pa rtir da lei Eusébio de Quei rós de 1850 . Sofreram 
também com o aumento do preço da “mercadoria” pessoa escravizada e pressionavam no parlamento 
brasileiro por uma transição lenta em direção à abolição e ao assalariamento generalizado.  
Segundo Filho (1988), nos anos 1970s se produziram  algumas das mais consistentes tentativas de 
elaboração teórica sobre a singularidade da escravidão no Brasil em oposição a uma linha de linearidade dos 
modos de produção, como proposto pela III Internacional Comunista. Ciro Fla marion Cardoso, em 1971, 
analisa em El modo de producción esclavista colonial  (Cardoso, 2001) a especificidade do escravismo colonial ao 
tratar da plantation  como forma típica da economia escravista colonial olhando seus determinantes internos 
e externos; a relação entre o setor escravista e o camponês; seus determinantes macro e microeconômicos e suas formas de reprodução com o tráfico negreiro e as formas ex traeconômicas . Já Jacob Gorender publica 
O escravismo colonial  (Gorender, 2016) tentando traçar as leis gerais e específicas de um modo produção novo 
que seria o escravismo colonial. Tal modo de produção seria caracterizado por gêneros destinados ao mercad o mundial; por utilizar mão de obra numerosa que trabalha sob comando unificado; estreita conexão 
entre as etapas agrícola e de beneficiamento; uma divisão qualitativa e quantitativa de trabalho; a plantagem 
com pequenas explorações típicas nas produções d e fumo, da cana- de-açúcar e arroz.  
Já entre os anos 1980 s e 1990s, segundo Grespan (20 20), há uma expansão da agenda de pesquisa 
de pós -graduação em história que foi importante para a profissionalização da pesquisa no país com rigor 
documental e que teria sido influenciada pela micro história italiana ; pela escola dos annales  francesa ; pela 
Nova Esquerda britânica e pela escola de Frankfurt. A partir dela teria surgido a escola da história social do 
trabalho, pela qual a história da vida cotidiana das pesso as comuns, sua agência  e sua capacidade de se 
identificarem enquanto classe social em oposição a outra classe é que seriam os elemento s centra is para se 
entender os movimentos da história.  
Dentro da historiografia brasileira sobre a relação entre capitalis mo e escravidão que segue esta 
linha, afirma -se que nem a incompatibilidade do comércio negreiro com a escravidão na América e nem as  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          534
  
pressões políticas internas foram decisivas para o fim da escravidão no Brasil. Fundamenta is teriam sido os 
movimentos de resistência dos próprios oprimidos enquanto sujeitos políticos de transformação . Daí a 
importância do estudo da revolta do Malês de 1835 presente na obra de João José Reis, Rebelião Escrava 
no Brasil: a história do levante malês em 1835 , publicada em 1986, e do estudo, mais recente, Escravizados e 
livres: experiências comuns da classe trabalhadora carioca  de Marcelo Badaró Mattos , publicado em  2008.11 
Ainda nos anos 1990s há uma tendência na obra João Fragoso e Manolo Florentino em O arcaísmo 
como projeto, de 1993,  (Fragoso ; Florentino, 2001) que refuta a importância dada em Prado Jr. ( 2011) sobre 
os determinantes externos para entender “o sentido da colonização”. Seg undo os autores é importante 
entender como a acumulação de capital no Brasil colonial teve causas internas e como parte do capital gerado pelo trabalho escravizado permaneceu em território brasileiro.  
Por fim, como uma tendência que mescla ria as interpreta ções dos grandes acontecimentos 
históricos do capitalismo industrial e as interpretações da história social do trabalho com suas análises da micro história, surg iu, segundo Grespan, em especial na historiografia do Rio de Janeiro,  uma corrente que 
represen ta a fusão da escola das grandes intepretações e da história social do trabalho. Em especial é citada 
a obra de Luiz Felipe Alencastro, O trato dos viventes  (Alencastro, 2000), que viabiliza o estudo da relação 
capitalismo e escravidão concatenando a análi se da luta de classes, a formação e dinâmica do mercado 
mundial e as formas de resistência escravizadas.  
O rico panorama de renovação da historiografia marxista a partir do estudo da escravidão 
apresentado por Grespan (20 20) é importante para entendermos c omo tem se desenvolvido parte do debate 
na universidade brasileira, porém é, no mínimo, curioso que autor cite  reduzido número de autores negros  
e sua devida importância  no Brasil no movimento de renovação da historiografia brasileira. Como afirmado 
na introdução deste artigo, a sociedade brasileira é culturalmente neurótica por negar a existência do racismo e suas consequências e acaba por silenciar e não dar voz ao negro e aos povos originários inclusive na produção de ciência.  Apesar deste deslize na imp ortante e necessária obra de Jorge Grespan sobre o 
entendimento do escravismo para o surgimento do capitalismo brasileiro, queremos apontar  que, em geral, 
a universidade, espaço historicamente elitista, reproduz estrutural e institucionalmente este problem a social  
do racismo epistêmico . 
O papel da historiografia negra nas interpretações sobre o Brasil  
Podemos destacar que, pelo menos, desde a década de 1950s há um autor que dedicou toda sua 
obra a entender as formas sociais vigentes no Brasil, os sujeitos sociais e a presença negra em termos políticos e que, para isso, necessitou entender o Brasil a fun do: Clóvis Moura. Este militante negro e 
nordestino atuou no ramo da sociologia, da história, da crítica literária e do jornalismo. Teve uma relação 
controversa com o PCB, do qual se aproxim ou na Bahia, e se afasta, quando há o racha do partido, ficando 
simpático ao Partido Comunista do Brasil (PC do B). Moura denunciou o limite de diagnóstico do PCB de 
não perceber a relação imbricada entre luta de classes e luta de raças.
12  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          535
  
Defendemos , seguindo as proposições de Farias (2019) e Oliveira (2021),  a ideia de que Clóvis 
Moura deve ser reivindicado dentro do panteão de intérpretes do Brasil, pois buscou desde sua primeira e 
principal obra, Rebeliões da senzala: quilombos, insurreições e guerrilhas  (Moura, 2021a), analisar como a luta de 
classes no Brasil é atra vessada pela luta de raças. Ademais tentou entender o Brasil de seu tempo a partir de 
uma leitura crítica da história e com a proposição de um projeto político para o país. Em especial, 
destacamos Moura como importante na renovação da historiografia marxis ta brasileira por ter antecipado 
e, até mesmo aprofundado,  vários dos desdobramentos que  Jorge  Grespan trata em seu artigo.  
Desde a década de 1950, Moura partiu da obra de Caio Prado Jr. para entender o Brasil a partir 
do sentido da colonização mercantilis ta europeia que conforma a célula fundamental da economia brasileira 
colonial assentada no latifúndio monocultor escravista. Considerando a posição subordinada na divisão 
internacional do trabalho e no processo de acumulação de capital que comandam o comér cio triangular. 
Moura tratou também de ler a história da luta de classes no Brasil vendo a agência do sujeito político escravizado (negro, mestiço e indígena) da época colonial e imperial através da categoria de quilombagem.  
Segundo Moura  (2021c), o escrav izado teve atuação ativa, ao resistir à colonização inclusive de 
forma violenta, no processo que levou à Independência política em 1822, até , pelo menos , 1850 quando se 
dá a lei Eusébio de Queir ós. A violência do escravizado seria uma categoria econômica, já que seria a negação 
de sua posição enquanto força de trabalho e enquanto meio de produção. De 1850 até 1888 a elite branca 
teve hegemonia no movimento abolicionista e control ou pelo alto a transição ao trabalho assalariado em 
meio ao controverso processo de modernização da economia e da sociedade guiad o pela ideologia do 
branqueamento com a imigração europeia, subsidiada por capitais privados e pelo Estado (Farias, 2019 ). A 
abolição teria sido levada a cabo não só pela desmoralização moral diante da opinião pública e da atividade 
de resistência negra, mas principalmente pela crise do sistema econômico escravista e pela expansão 
capitalista em território brasileiro. Depois da abol ição, Moura destaca como o negro ainda tem capacidade 
de agência e resistência diante da intensa marginalização e das dificuldades de se integrar ao mercado de 
trabalho formal. Basicamente a reorganização negra se dá através do uso da cultura como arma con tra a 
exclusão.  Ao afirmar a agência negra via sua resistência e associação em escolas de samba, agremiações 
culturais, imprensa negra e terreiros, Clóvis Moura supera a armadilha em que se colocou Florestan Fernandes ao afirmar a existência da anomia soci al do negro nas primeiras décadas pós -abolição. Para Moura 
(2021c), o negro esteve em estado de semi -anomia e, somente, se se pensa a deliberada atuação das elites 
brancas em controlar as populações libertas via ação institucionalizada do Estado republican o. 
Moura se afirmou negando muitas das teses da intelectualidade da formação brasileira:  negou a 
proposta culturalista  aberta por Freyre (1933) de enxergar a relevância do negro no Brasil, basicamente pela 
influência cultural, econômica e familiar  e tenden te a gerar uma harmonização racial e social. Segundo 
Moura,  uma marca d o negro no Brasil foi ser ativo política e economicamente no processo de contestação 
da sociedade escravista , ao contrário do que dá a entender a tese de anomia social  de Florestan Fern andes. 
Apesar de reivindicar muito das proposições de Florestan Fernandes, Moura refuta os estudos empíricos  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          536
  
que se seguiram na contribuição seus discípulos, pois muitas vezes acabavam descompromissados com a 
transformação social.  
Além de negar muitas das teses da escola de sociologia da USP, Moura criticou um setor  
importante dentro do movimento negro, o Teatro Experimental do Negro (TEN), um movimento de crítica 
à sociedade brasileira através da exaltação da estética negra. Apesar de reconhecer a importân cia do TEN 
em apresentar a negritude de forma consciente, Moura critic ou as contradições internas de setores do pan -
africanismo, influentes dentro do TE N, que acabavam por favorecer os setores mais abastados da 
população, em detrimento da população negra.  
Muito embora tenha publicado sua obra mais importante em 1959, afirmando que a luta de raças 
calibra as lutas de classes no Brasil, as contribuições mais originais de Moura v êm só a partir de fins dos 
anos 1 970s com O negro: de bom escravo a mau cidadão  (Moura, 2021b), de 1977 ; Sociologia do negro brasileiro  
(Moura, 2019 ), de 1988  e Dialética radical do Brasil negro  (Moura, 2021c), de 1994 . Nestas obras, Moura 
desenvolve u seu arsenal categorial através das ideias de quilombagem, de grupos específicos e diferenciados, 
de resistência cultural como resistência social , por exemplo. Nesta época, o autor leu os autores caribenhos 
supracitados (Rodney, Williams e James) e foi por  eles influenciado. Como o próprio Clóvis Moura 
propagava, sua obra visava dar insumo culturais para uma revolta negra consequente com os desígnios do conjunto da população brasileira, que em sua maioria é afro -brasileira.  
Conforme afirma um dos organizadores d o projeto de  publicação d a integralidade da obra de 
Clóvis Moura no Brasil, Márcio Farias, o lema do projeto é: “Só com Clóvis Moura não dá, mas sem ele é impossível” (Farias, 2023). Atualmente, pesquisadores e militantes de diversas áreas têm recorrido à obra 
do historiador piauiense para incrementar e extrapolar suas contribuições.  
A contribuição de Lélia Gonz ález, um dos grandes nomes do feminismo marxista, com quem 
abrimos este artigo , realiza a leitura da história brasileira não somente pelo prism a da luta de classes e sua 
conexão com a luta de raças, mas também pela luta de gênero. A autora dá palco ao papel da mulher negra 
na formação socioeconômica brasileira refutando a neurose cultural brasileira e foi outra importante 
intelectual orgânica do movimento negro brasileiro atuando na academia. Foi, inclusive, uma das principais expoentes do movimento negro organizado no Brasil dentro do Movimento Negro Unificado.  
Por fim,  Domingues (2007) traça o panorama do movimento negro organizado no Brasil par a 
mostrar a importância da agência negra construindo sua consciência de classe, organizada em torno da noção de raça. O autor remonta as décadas da difícil integração do negro na sociedade de classes, objeto de pesquisa 
de Florestan Fernandes e Clóvis Mour a e conta a história do movimento negro  republicano no Brasil através 
de uma caracterização em quatro fases ao longo do século XX: i) a representada pela  Frente Negra Brasileira 
(FNB)  entre os anos 1920s e 1930s;  ii) a fase entre 1945 e 1964 com a União dos Homens de Cor e o TE N; 
iii) a fase simbolizada com Movimento Negro Unificado (MNU) entre 1978 e 2000; e iv) a fase  com o 
movimento do rap e hip hop . 
Destas fases, destacam -se os movimentos da primeira fase e da ter ceira fase: a FNB e o MNU. A 
FNB foi um movimento contraditório da cidade de São Paulo, que tentava organizar os negros e deu voz  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          537
  
aos dilemas de vida da população negra paulistana no seu jornal , A voz da raça, mas que também comportou 
figuras polêmicas com o Arlindo do Veiga dos Santos, monarquista, antissemita, patrionovista e adepto de 
um nacionalismo exacerbado, enquanto um de seus líderes durante o primeiro governo Vargas. A FNB seria 
cassada pelo Estado -novo e o movimento negro seria transformado pelo m ovimento entre as décadas de 
1940s e 1960s pelos grandes vendavais econômicos, sociais e políticos pelos quais o Brasil passou; já na 
década de 1960s e 1970s o movimento negro organizado iria se transformar pela influência da ebulição dos 
movimentos de lut a por direitos sociais nos E.U.A. , pela  luta por descolonização em África  e pela luta pela 
redemocratização no Brasil . Surgiria em 1978 o Movimento Negro Unificado Contra a Discriminação 
Racial, hoje em dia Movimento Negro Unificado, o qual apesar das cont radições da introdução e 
permanência do neoliberalismo no Brasil, segue sendo o maior movimento negro do Brasil até hoje.  
Considerações finais  
Após décadas de luta e reivindicações do movimento negro organizado, a lei 10.639 de 2003 
passou a colocar a obri gatoriedade do ensino de história e cultura da afro- brasileira nas grades curriculares 
dos ensinos fundamental e médio no país. Nesta mesma época começou a discussão mais profunda sobre a 
adoção de ações afirmativas na universidade pública a fim de dar um passo decisivo na reparação aos 
descendentes de populações espoliadas e oprimidas durante séculos e que seguem segregados, tal lei passa 
a ser implementada em 2012 e, por sua vez, enseja a discussão sobre o ensino da história da cultura afro -
brasileira nos  cursos de algumas universidades públicas brasileiras. Tal movimento, combinado com a 
mudança de perfil social dos estudantes na universidade pública, alimenta discussões de raça, gênero, sexualidade, territorialidade e política na ordem do dia e que sinalizam uma sociedade ansiosa por 
democracia.  
Estes avanços são basicamente explicados pela luta de movimentos sociais que insistem em 
denunciar a espoliação permanente dos trabalhadores e o elevado grau de resistência às mudanças sociais das elites brasileir as que não estão abertas para uma sociedade substantivamente democrática. Em parte, 
estes avanços foram explicados pelos anos de governo do Partido dos Trabalhadores (PT) que, apesar das 
contradições, possibilitou  pelo menos , por exemplo, uma mudança de pa tamar dos salários e do nível de 
emprego entre 2003 e 2013 , expandiu o número de vagas nas universidades públicas e o próprio número de 
universidades . Todavia, o PT não logrou atacar as raízes do problema da existência do racismo estrutural na 
sociedade br asileira, muito por conta de não conseguir atacar de frente o neoliberalismo. As armadilhas do 
identitarismo ou de redução da luta -antirracista à luta por direitos civis estão mais contemporâneas que 
nunca e alimentam uma direita ultraconservadora (Oliveir a, 2021).  
Para aprofundamento posterior da discussão, outros intelectuais orgânicos  merecem atenção 
como José Mariátegui; Aimé Cesaire; Franz Fanon ; Amílcar Cabral; Kwame Nkrumah ; Achille Mbembe ; 
Beatriz Nascimento;  Abdias do Nascimento;  Milton Santos e Guerreiro Ramos. Além destes nomes 
consagrados, prolifera atualmente uma onda de pesquisadores que vêm atualizando o debate de forma crítica 
e interdisciplinar como Ana Paula Procópio;  Flávia Rios ; Márcia Lima; Márcio  Farias ; Fábio Nogueira ;  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          538
  
Murilo Van der Laan ; Cristiane Sabino ; Agnus Lauriano ; Mônica Lima ; Dennis Oliveira ; Sueli Carneiro ; 
Conceição Evaristo ; Aílton Krenak ; Silvio Almeida ao lado de inúmeros outros que vêm reinterpretando o 
papel dos não -brancos na so ciedade brasileira.  
Ficarei satisfeito se os pesquisadores, estudantes e professores que leiam este trabalho 
prosseguirem a discussão e reivindiquem nos centros dos quais fazem parte maior discussão da relação da 
instituição escravidão moderna para a conformação do capitalismo brasileiro. Assim teremos mais 
elementos para propor um projeto político de transformação social. Por fim,  propõe -se que o ensino da 
relação entre capitalismo e escravidão nas ciências econômicas seja feito de forma integrada com Hist ória 
Econômica Geral e Formação Econômica do Brasil  através de uma disciplina denominada Capitalismo e 
Escravidão, parafraseando a obra de Eric Williams. E stas disciplinas , HEG e FEB,  comportam a discussão, 
porém ainda são parametrizadas por discussões que  não correspondem aos interesses das populações 
oprimidas.  Por fim, não tive a pretensão de esgotar o assunto com um artigo panorâmico e tampouco com 
esta proposta da disciplina, mas estes cumprem a tarefa de manter continuamente aberta a porta destes necessários debates.  
Referências : 
ALMEIDA, S. Três revoluções que mudaram a história mundial . [São Paulo ]: YOUTUBE , 2021 . 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=wGUUIpo0LmM . Acesso em 17  mar. 2024.  
BOXER, C. O império marítimo português : 1415 -1825. São Paulo: Companhia das L etras, 2002.  
CARDOSO, C. La Guyane française (1715 -1817) : aspects économiques et sociaux. Contribution á 
l’études des societés esclavagistes d’Amerique . Paris: Ibis Rouge , 2000.  
CURTY, C. ; MALTA, M. Elementos metodológicos para a organização da história do pensamento 
econômico brasileiro: a abordagem das controvérsias. In : MALTA, M . et al (org.) . Controvérsias da 
História do Pensamento Econômico Brasileiro:  história, desenvolvimento e revolução . Rio de Janeiro: 
Mórula , 2023.  
DAVIS, A. Apresentação. In : RODNEY, W.  Como a Europa subdesenvolveu a África. São Paulo: 
Boitempo,  2022 . 
DOMINGUES, P. Movimento negro brasileiro: alguns apontamentos históricos. Tempo , Niter ói, v. 12, 
n.23., p. 100 -122, 2007.  
FARIAS, M. Clóvis Moura e o Brasil : um ensaio crítico.  São Paulo:  Dandara,  2019.  
FARIAS, M. Interpretações do Brasil no olho do furacão : uma crítica via Clóvis Moura . [São Paulo]: 
YOUTUBE , 2023 . Disponível em: 
https://www.youtube.com/results?search_query=canal+lema+ie+ufrj+marcio+farias . Acesso em 17 
mar. 2024.  
FERNANDES, F. A integração do negro na sociedade de classes . São Paulo: Contracorrente , 2021.  
FERNANDES, F. O significado do protesto negro. São Paulo: Expressão popular , 1988.  
FILHO, A. A historiografia sobre a formação econômica do Brasil e a problemática do modo de 
produção escravista colonial: notas de aula.  In: UFRJ. Texto Didático nº 35 IE -UFRJ . Rio de Janeiro,  
1988.  
FONTES, V. Brasil e o capital imperialismo: teoria e história . Rio de Janeiro: EPSJV/UFRJ , 2010.   
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          539
  
FRAGOSO, J. ; FLORENTINO , M. O arcaísmo como projeto: mercado atlântico, sociedade agrária e 
elite mercantil no Rio de Janeiro 1790 -1890. Rio de Janeiro: Civilização brasileira , 2001 . 
FREYRE, G. Casa grande e senzala: formação da família brasileira sob regime da economia patriarcal . 
São Paulo: Global,  2003 . 
FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil . São Paulo: Nacional,  1980. 
GORENDER, J. O escravismo colonial. São Paulo: Expressão p opular , 2016.  
GONZÁLEZ, L.  Racismo e sexismo na cultura brasileira. In RIOS, F.; LIMA, M.  (org.) . Por um 
feminismo afro -latino- americano : ensaios, interve nções e diálogos . Rio de Janeiro: Zahar,  2020. 
GRESPAN, J. The renewal of Marxist historiography through the Study of enslavement: the case of 
Brazil. In Zachariah, B.; Raphael, L.; Bernet, B. What’s left of Marxism : historiography and the 
possibilities of thinking with m arxian t hemes and c oncepts . Boston: De Gruyter , 2020.  
JAMES, C. Os jacobinos negros : Toussaint L'ouverture e a revolução de São Domingos . São Paulo: 
Boitempo,  2010 . 
MARQUESE, R. Capitalismo e escravidão e a historiografia sobre a escravidão negra nas Américas. In 
WILLIAMS, E. Capitalismo e Escravidão . São Paulo: Companhia das Letras , 2012.  
MARX, K. ; ENGELS, F. A guerra civil dos Estados Unidos . São Paulo: Boitempo , 2022. 
MARX, K. O capital : crítica da economia política . Volume I. São Paulo: Boitempo , 2013. 
MOURA, C. Rebeliões da Senzala: quilombos, insurreições, guerrilhas . São Paulo: Anita Garibaldi,  
2021a. 
MOURA, C. O negro : de bom escravo a mau cidadão?  São Paulo: Dandara,  2021 b. 
MOURA, C. Dialética radical do brasil negro . São Paulo: Anita Garibaldi, 202 1c. 
MUNANGA, K. Uma abordagem conceitual das noções de raça, racismo, identidade e etnia. Uma 
abordagem conceitual das noções de raça, racismo, identidade e etnia. Cadernos PENESB – Programa 
de Educação sobre o negro na sociedade brasileira, Niterói, n. 5, p. 15-34, 2004.  
OLIVEIRA, D. Racismo Estrutural : uma perspectiva histórico -crítica . São Paulo: Dandara , 2021.  
PRADELLA, L. Imperialismo e desenvolvimento capitalista em O Capital de Marx. Tradução: CORRÊA, 
H. Revista da Sociedade de Economia política, Niterói, n. 62  (Jan 2022 – abril 2022 ), p.156 -199, 2022.  
PRADO JR. C.  Formação do brasil contemporâneo : colônia . São Paulo: Companhia das l etras, 2011. 
QUIJANO, A. Colonialidade do poder, Eurocentrismo e América Latina . In LANDER, E . A 
colonialidade  do saber : eurocentrismo e ciências sociais.  Perspectivas latino -americanas. Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires : CLACSO,  2005 .  
RODNEY, W. Como a europa subdesenvolveu a África?  São Paulo: Boitempo,  2022.  
WILLIAMS, E. Capitalismo e escravidão . São Paulo: Companhia das Letras , 2012 . 
 
 
Notas  
1 Doutor em Ciências Econômicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Professor do Instituto de 
Economia da UFRJ e pesquisador do Laboratório de estudos marxistas  José Ricardo Tauile  (Lema) da UFRJ. Currículo 
Lattes: http://lattes.cnpq.br/4370070472722902. Orcid: https://orcid.org/0000 -0001-8400-2801 . E -mail: 
jaime.leon@ie.ufrj.br . 
2 No 38º Congresso anual da Associação Nacional dos Cursos de Graduação em Economia realizado em 2023 no 
Instituto de Economia da UFRJ foi oferecido um curso sobre interpretações do Brasil onde se discutiu a omissão 
dentro dos cursos de ciências econômicas do Brasil diante de um posicionamento crítico sobre a funcionalidade da 
escravidão na economia e sociedade brasileira e na construção do pensamento social e no debate público brasileiro. A  
Artigos  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.518- 540, dez. 2024. ISSN: 2175- 5604          540
  
 
temática fica mais preocupante mediante o resultado de uma pesquisa  prévia à elaboração deste artigo, sobre a 
regularidade da oferta do curso de Formação Econômica do Brasil (FEB) em alguns programas de pós- graduação em 
Ciências Econômicas no Brasil, onde, por meio de conversa com as secretarias de pós-graduação e com alg uns 
professores da área de História Econômica pude constatar que, até 2022, dentre os centros pesquisados (UFRJ, 
Unicamp, UFRGS, UFMG, USP e Unifal) somente na Unicamp, na USP e na Unifal há algum registro acessível de 
que o curso FEB foi ofertado pelo menos uma vez.  
3 Em especial, da teoria decolonial destacamos, além do aporte do autor peruano, a obra de Walter Mignolo, as 
contribuições das autoras do feminismo decolonial, quem vão além na discussão realizando a crítica ao patriarcado 
europeu branco de um  ponto de vista feminista que recupera a vozes indígenas latino-americanas para pensar a relação 
do racismo com escravização e surgimento do capitalismo na região. Estas autoras falam de um ponto de vista de 
pessoas que são consideradas “não-mulheres” pela  sua posição marginalizada dentro da periferia. Destacamos Maria 
Lugones e Rita Laura Segato enquanto americanas de referência. Dentro da economia feminista decolonial também destacamos a francesa François Vergès.  
4 Nominalmente, as propostas de Rosa Luxem burgo e David Harvey.  
5 Para mais sobre a posição de Marx e Engels sobre o colonialismo e o mercado mundial ver o livro Marx nas margens: 
marxismo, etnias e sociedades não -ocidentais  de Kevin Anderson e o livro Desenvolvimento desigual e mercado mundial em  Marx  de 
2018 de Flávio Miranda.  
6 Como documentado no livro de W. E. B. Du Bois The black reconstruction  de 1935.  
7 Segundo Filho (1988), entre os autores pioneiros não-marxistas que de certa forma tratam do assunto podem ser 
elencados as obra s de Oliveir a Vianna: E volução do povo brasileiro de 1923; a de Gilberto Freyre: Casa Grande & Senzala  
de 1933; a de Roberto Simonsen, História Econômica do Brasil : 1500- 1820 de 1937; a de Celso Furtado, Formação Econômica 
do Brasil  de 1959.  
8 O autor fala da renovaçã o da historiografia marxista a partir do estudo da escravidão que datam dos estudos clássicos 
de Rubin Blackburn com The making of New World Slavery: From the Baroque to the Modern : 1492- 1800 de 1997, e Dale 
Tomich com Through the Prism of Slavery: Labor, Capital and World Economy  de 2004. Segundo os autores, houve no século 
XIX uma reorganização da escravidão atlântica a partir do fim da escravidão na Grã -Bretanha que teria formado uma 
segunda escravidão na América relacionada à reorganização do comércio n egreiro atlântico e associada ao 
desenvolvimento do capitalismo industrial. Esta segunda escravidão teria feito com que a escravidão ganhasse 
sobrevida no Brasil, em Cuba e nos E.U.A. em um período em que a escravidão vinha sendo abandonada em vários 
cantos do globo, dentre outros motivos, por pressão inglesa.  
9 Em torno de Florestan, Octávio Ianni, Fernando Henrique Cardoso, Virgínia Bicudo fazem importantes estudos 
sobre a escravidão que trazem à tona a imbricação entre classes sociais e raça no processo de modernização e industrialização. Destaca -se Heleieth Saffiotti com os estudos sobre o lugar da mulher na sociedade de classes brasileira.  
10 Filho (1988) mostra que Ciro Flamarion Cardoso e Hector Brignoli com História Econômica da América Latina , de 
1971, e Jacob Gorender com o O escravismo colonial, de 19 78, são autores que lançaram estudos inovadores sobre a 
especificidade de um modo de produção escravista no Brasil.  
11 Grespan aponta como Silvia Hunold Lara e Sidney Chalhoub já teriam  feito, na virada das décadas de 1980s para 
1990s, estudos que negavam as determinações econômicas e buscavam nos elementos culturais e antropológicos da luta de classes dos grupos oprimidos e senhores as determinações para o fim da escravidão no Brasil.  
12 Segundo Farias (2 023), a editora Brasiliense, optou por não publicar obra de Clóvis Moura por falta de recursos e 
por um erro de diagnóstico das tarefas da esquerda brasileira, em especial muito comum no interior do PCB. Segundo 
a editora, a relação entre classe e raça não  era o cerne do debate da esquerda no Brasil, o que, vendo hoje, fica evidente 
que foi um erro histórico. Colocar a questão racial no Brasil como secundário teve implicações políticas importantes para o debate revolucionário. Atualmente, a editora Dandara tem realizado o importante trabalho de publicizar a obra 
de Clóvis Moura em sua integralidade até 2025 e de dar voz a este importante intelectual orgânico da população 
oprimida no Brasil.  
 
 
Recebido em:  19 de jun. 2024 
Aprovado em: 7 de nov. 2024  