 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   310 
 
CAPITALISMO DEPENDENTE E QUESTÃO AGRÁRIA NO BRASIL: A 
EXPLORAÇÃO DO TRABALHO NAS LAVOURAS DE FUMO  
CAPITALISMO DEPENDIENTE Y CUESTION AGRARIA EN BRASIL: LA 
EXPLORACIÓN DEL TRABAJO EN EL CULTIVO DE TABACO  
DEPENDENT CAPITALISM AND THE AGRARIAN ISSUE  IN BRAZIL: THE 
EXPLOITATION OF LABOR IN TOBACCO FARMS  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.64037  
Marcela Pereira Rosa1 
 
Resumo:  O presente artigo tem por foco a discussão acerca da exploração do trabalho no contexto da 
fumicultura. A discussão apresentada é parte de uma pesquisa de mestrado realizada com famílias produtoras 
de tabaco na região Centro-Sul do estado do Paraná. Parti ndo do aporte teórico-metodológico do marxismo, 
o presente texto busca discutir o modo pelo qual a indústria capitalista explora os trabalhadores do fumo, 
evidenciando os mecanismos de dominação empregados pelas grandes multinacionais fumageiras. 
Compreend emos que a subordinação da renda da terra ao capital monopolista aparece como expressão do 
caráter dependente de nossa economia.  
Palavras -chave : Capitalismo dependente. Questão agrária . Trabalho rural. Fumicultura. Teoria Marxista da 
Dependência.  
Resumen: Este artículo se centra en la discusión sobre la explotación laboral en el contexto del cultivo de 
tabaco. La discusión presentada forma parte de una investigación de maestría realizada con familias productoras de tabaco de la región Centro-Sur del estado de Paraná. A partir del aporte teórico -metodológico del marxismo, 
este texto busca discutir la forma en que la industria capitalista explota a los trabajadores del tabaco, destacando los mecanismos de dominación empleados por las grandes multinacionales ta bacaleras. Entendemos que la 
subordinación de la renta de la tierra al capital monopolista aparece como una expresión del carácter dependiente de nuestra economía.  
Palabras clave: Capitalismo dependiente. Cuestion agraria . Trabajo rural. Cultivo de tabaco.  Teoría Marxista 
de la Dependencia.  
Abstract: This article focuses on the discussion of labor exploitation in the context of tobacco farming. The 
discussion presented is part of a master's research done with tobacco-producing families in the Center -South 
region of the state of Paraná. Based on the theoretical and methodological contribution of Marxism, this text 
aims to discuss the way in which the capitalist industry exploits tobacco workers, highlighting the mechanisms 
of domination employed by big multinational tobacco companies. We understand that the subordination of 
land rent to monopoly capital appears as an expression of the dependent character of our economy.  
Keywords: Dependent capitalism. Agrarian issue . Rural labor. Tobacco farming. Marxist Theor y of 
Dependency.  
 
   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   311 
 
Introdução  
O contexto de crise estrutural do capital vem, em nossa atual quadra histórica, acirrando a 
luta de classes e exacerbando cada vez mais as contradições entre capital e trabalho. Das mais variadas 
formas, o capital, na medida em que não pode mais encontrar soluções duradouras para as 
contradições que produz, exacerba seu potencial destrutivo e aprofunda a exploração da classe 
trabalhadora. Na busca desenfreada pela expansão do capital, a lógica corrosiva deste modo de 
produção avança também sobre o campo.  
No Brasil, a elevada concentração de terras e a agricultura predatória do agronegócio são 
expressões de um sistema que funciona sobre as bases do fim máximo do lucro. O irrefreável impulso 
expansionista do capital irrompe e intensifica a destrutividade e a incontrolabilidade desse sistema, 
definindo os contornos da luta de classes no campo (ROSA, 2022). O desenvolvimento da agricultura 
brasileira sob o modo de produção capitalista tem como uma de suas principais caracterí sticas a 
incidência cada vez maior da indústria sobre o campo. A industrialização da agricultura vem 
aprofundado cada vez mais a substituição do fazer camponês por um modelo de agricultura tecnificado, em que imperam a monocultura, o uso de insumos químicos, agrotóxicos e a exploração 
predatória da terra, da natureza e do trabalho humano  (ROSA; SVARTMAN, 2018).  
Buscando endossar o corpo de produções críticas que têm por foco o estudo do trabalho 
rural na contemporaneidade, nosso objetivo, no presente artigo, é o de discutir a temática da 
exploração do trabalho na particularidade do contexto da fumicultura, explorando as relações às quais 
estão submetidos milhares de trabalhadores e trabalhadoras pelas grandes indústrias do tabaco, sob a égide da exploração d o capital imperialista. A discussão proposta consiste em um recorte de uma 
pesquisa de mestrado, cujo objetivo foi compreender os sentidos atribuídos ao trabalho por 
trabalhadores que estavam em processo de diversificação da fumicultura para a produção 
agroecológica ( ROSA , 2018 ). 
A investigação em questão teve seu aporte teórico na tradição marxista, em particular na 
Psicologia Histórico -Cultural e no método do materialismo histórico e dialético. As estratégias 
metodológicas adotadas foram a observação participante do cotidiano de trabalho e a realização de 
entrevistas semiestruturadas com três famílias produtoras de tabaco do estado do Paraná. A pesquisa 
foi realizada durante os anos de 2016 e 2017.  
A primeira família era formada pelo casal Edinéia
2, de 31  anos, e Valdir, de 33. A segunda 
família era composta por Penha, de 41 anos e Omar, de 47. O casal tinha cinco filhos, dos quais três 
residiam com eles: Henrique, de 22 anos; Júlio, de 12 e Guilherme, de 3 anos. Além deles, Edivan, de 
20 anos e Milena, 18 , não moravam mais com a família. A terceira família era formada pelo casal 
Juliana, de 24 anos, e Felipe, de 28.  
Longe de esgotar os aspectos analisados no decorrer da pesquisa, a discussão aqui 
apresentada consiste em um recorte, no qual buscamos discutir o modo pelo qual a indústria 
capitalista avança sobre o campo e explora os trabalhadores do fumo. Partimos da compreensão do  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   312 
 
caráter dependente de nossa economia, como analisado pelos autores da Teoria Marxista da 
Dependência, e da questão agrária como aspecto central do capitalismo dependente latino- americano 
e brasileiro. Assim, buscamos evidenciar alguns dos mecanismos empregados no chamado sistema 
de integração entre as grandes multinacionais fumageiras e as famílias produtoras, compreendendo 
tal sis tema como uma das formas particulares adotadas pelo capital imperialista no processo de 
subordinação e exploração da classe trabalhadora.  
A questão agrária e o avanço do capitalismo sobre o campo brasileiro  
Como discute Stédile (2011), o conceito de quest ão agrária pode ser trabalhado e 
interpretado de formas diversas, de acordo com a ênfase que se queira dar a diferentes aspectos do 
estudo da realidade agrária. Em linhas gerais, compreendemos aqui como questão agrária a análise da 
realidade agrária brasil eira, envolvendo as questões de posse, uso e propriedade da terra e da produção 
agrícola e agropecuária. Partimos do entendimento de que a questão agrária constitui- se como raiz 
estrutural e estruturante dos problemas enfrentados na América Latina e no Bra sil. Toda a história 
da formação econômica e social latino- americana ancora- se nos mais de três séculos de colonização 
europeia em nossos países, os quais, desde os primórdios da invasão, colocaram a questão agrária no 
centro de nosso desenvolvimento como continente e como nação.  
Como discutido por Mariátegui (2010), a questão da terra não é uma problemática 
definidora apenas da dinâmica de vida daqueles que vivem no campo, mas é, sobretudo, determinante da organização política, econômica e cultural de noss os países. O lugar por nós ocupado na divisão 
internacional do trabalho, engendra as particularidades que conformam a questão da terra e do 
trabalho em nosso território. Como aponta Dias (2021), no Brasil e na América Latina o capitalismo 
se desenvolveu no  campo com base na grande propriedade da terra. Nossa condição de dependência 
enraíza -se na questão agrária de modo a torná- la categoria incontornável na compreensão da realidade 
latino -americana. Nesse mesmo sentido Sampaio Jr. (2013) nos lembra que, no c aso brasileiro, a 
questão agrária é parte da problemática mais geral da formação do Estado nacional. O latifúndio é determinante na reprodução das estruturas econômicas, sociais, políticas e culturais que perpetuam o 
regime de segregação social herdado do período colonial. Desde os tempos da colônia a história brasileira caminhou no sentido de atualizar e perpetuar os problemas advindos de um sistema 
fundiário completamente desigual.  
Como discute Rippel,  
Desde a invasão dos europeus aos territórios latino-a mericanos e sua lógica de 
exploração do solo, os recursos naturais e força de trabalho estão pautados na 
exportação de produtos agrícolas e minerais, centrado, pois, nos constructos do latifúndio. Com isso, as burguesias nacionais, associadas às burguesias  
estrangeiras, buscaram e, ainda buscam, o controle total e efetivo do território para acessar todas as fontes de matérias -primas possíveis, expandindo, assim, cada 
vez mais o ritmo da demanda na produção de alimentos e demais produtos primários nos países centrais (2021, p.27).   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   313 
 
Em nossa “dura rotina dos séculos”, como disse Galeano (2011), o avanço do capitalismo 
sobre o campo só fez aprofundar a condição de miséria da maior parte da população camponesa. 
Desde o processo de modernização da agricultura, conhecido como Revolução Verde, as mudanças 
ocorridas consolidaram, por meio de um forte processo ideológico, o ideário do agronegócio como 
símbolo do progresso e da eficiência produtiva e econômica que superaria o “arcaico e atrasado” 
modelo da agricultura camponesa que marcava aquele contexto até então. Por trás desse ideário ficam 
ocultos os problemas ambientais, econômicos, sociais e políticos que derivam do agronegócio e que 
são em verdade sua essência  (ROSA, 2018) . 
Gestada no pós -Segunda Guerra Mundial, a Revolução Verde permitia escoar as sobras 
dos materiais de guerra das indústrias química e mecânica e aplicar os avanços tecnológicos 
resultantes desse período na agricultura. Isso resultou na utilização de máquinas, insumos e técnicas 
de produção empregadas com o intuito de ampliar a produtividade do trabalho e da terra através do 
uso intensivo de venenos, insumos químicos e da monocultura (NUNES, 2007). No Brasil o processo de desenvolvimento da Revolução Verde teve seu pontapé inicial n a década de 1950, ainda no 
governo de Juscelino Kubitschek, e ganhou ainda mais força durante a ditadura militar, quando se intensificou a integração entre agricultura e indústria, subordinando várias ramificações de setores produtivos à dinâmica agroindus trial (SANTOS, 2016). Para Caporal (2008) os monocultivos têm 
sido responsáveis por uma crise socioambiental sem precedentes na história da humanidade. Os impactos da Revolução Verde são inúmeros: a continuada destruição dos diferentes biomas, o aumento da s áreas em processo de desertificação, o aumento da erosão dos solos, a perda da água, a 
contaminação dos aquíferos, dos rios, dos mares e também dos alimentos.  
No Brasil a modernização do latifúndio foi a escolha dos grandes proprietários de terra e 
da bu rguesia industrial para o desenvolvimento da agricultura, consolidando as bases para que a 
indústria capitalista avançasse sobre o campo. Daí resultam dois processos importantes, que caracterizam a agricultura brasileira e subordinam a dinâmica do campo à valorização do capital. 
Oliveira (2010) denomina tais processos de territorialização do capital monopolista e monopolização do 
território . 
O primeiro caso trata daqueles setores em que o capital detém a propriedade sobre todas 
as etapas do processo agroind ustrial e a agricultura assume a forma plenamente capitalista de 
produção. Isso ocorre nos setores em que a renda da terra é alta, como é o caso dos setores 
sucroenergético, o de celulose, o de pecuária de corte e da soja, por exemplo. Nesses casos o capit al 
se apropria diretamente das grandes propriedades, unificando o que ele mesmo havia separado: 
indústria e agricultura. O proprietário da terra, capitalista agrícola e capitalista industrial unificam -se 
em uma mesma figura e fazem uso da mão de obra assal ariada em toda a cadeia de produção. “A 
territorialização dos monopólios atua, simultaneamente, no controle da propriedade privada da terra, 
do processo produtivo no campo e do processamento industrial da produção agropecuária e florestal 
(silvicultura)” ( OLIVEIRA, 2014, p.30).   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   314 
 
Nesse processo, a circulação está subordinada à produção. Seu exemplo mais significativo 
é o caso da agroindústria açucareira, em que, cada vez mais, a mercadoria sai da produção com o 
preço de venda ao consumidor estipulado. Contand o com a importante mediação do Estado, a 
agroindústria açucareira exerce o monopólio total da produção. Através do Programa Nacional do 
Álcool, por exemplo, a agroindústria canavieira passou a receber os subsídios que os alimentos de 
primeira necessidade v inham reclamando há muito tempo. Essa atuação mediadora do Estado atuava 
em perfeita consonância com o capital multinacional do setor automobilístico, que já se preparava 
para produzir veículos movidos à álcool. “Dar de comer aos carros é mais importante d o que dar de 
comer às pessoas”, como disse Galeano (2011, p.6).  
Já nos casos em que a renda da terra é baixa, o capital exerce seu domínio sobre o campo 
através da monopolização do território. “A monopolização do território é desenvolvida pelas 
empresas de  comercialização e/ou processamento industrial da produção agropecuária, que sem 
produzir no campo, controlam através de mecanismos de subordinação, camponeses e capitalistas produtores do campo” (OLIVEIRA, 2014, p.49). Nestes setores as empresas não expropriam 
diretamente o agricultor, mas subjugam o produto do seu trabalho. É o caso das grandes indústrias 
de lacticínios, uva, carne, laranja, frutas em geral, grãos, alimentos para o mercado interno (arroz, feijão, trigo, milho, mandioca, etc) e fumo – como seguiremos discutindo. A agricultura aparece 
subordinada à indústria capitalista, não através da relação de expropriação e assalariamento, e sim da subordinação do produto agrícola.  
Nesse caso, os agricultores mantêm a propriedade nominal da terra, mas pa ssam a trabalhar 
para a grande indústria nos chamados sistemas de integração. De um lado temos a figura do capitalista 
industrial e de outro a do proprietário da terra e trabalhador. Nos casos em que os camponeses 
arrendam a terra para plantar com suas fam ílias, podemos ter três atores sociais:  o capitalista 
industrial, o proprietário da terra -rentista (que vive da renda em dinheiro pago pelo aluguel da terra) 
e o trabalhador camponês, que trabalha a terra com sua família. As empresas estabelecem seu 
monopólio na circulação e subjugam, de um lado, pequenos e grandes agricultores e, de outro, os 
consumidores (MARTINS, 1980; OLIVEIRA, 2010, 2013b). Em síntese, explica Oliveira (2013a), o 
processo pelo qual o capitalismo se expande em nosso país passa necessar iamente pelo domínio do 
trabalho assalariado nas grandes e médias propriedades e pelo predomínio do trabalho familiar nas 
pequenas propriedades ou pequenas unidades de produção.  
Na cruel dinâmica que subjuga os trabalhadores do campo à valorização do capital, os 
camponeses são forçados a adotar inúmeras estratégias que lhes permitam sobreviver. Muitas vezes, os arranjos que o capital delineia para avançar sobre o campo levam o trabalhador do campo a 
aumentar sua jornada de trabalho ou lançar mão de créditos  bancários para tecnificar sua produção, 
sempre pressionados pela indústria e incentivados pelo Estado. O desenvolvimento tecnológico que 
permitiu o aumento da produtividade nas propriedades capitalistas também impôs uma condição de 
concorrência ao campesi nato que o coloca em uma posição significativamente desfavorável. Parte do  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   315 
 
campesinato é obrigada a adotar uma dupla situação de trabalho, que congrega assalariamento e 
subsistência, configurando uma situação de semiproletarização (ROSA, 2018) . 
Ao mesmo te mpo, parte significativa dos camponeses é alvo do processo de expropriação 
que visa transformá -los em massa proletária. São empurrados para as cidades, obrigados a deixar suas 
terras e vender sua força de trabalho das mais variadas maneiras. Todo esse quad ro agrava o processo 
de diferenciação do campesinato, que empobrece a maior parte dos camponeses e converte uma 
minoria em capitalistas da agricultura, contribuindo, ainda, com o processo de concentração fundiária, 
um dos elementos chave para compreender a  estrutura agrária e o desenvolvimento da agricultura no 
Brasil (ROSA, 2022).  
Os dados do último censo agropecuário, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE) em 2017, apontam que a realidade fundiária brasileira conta com 5.072.152 de 
estabelecimentos agropecuários, que ocupam uma área total de 350.253.329 hectares. Em relação ao censo anterior, realizado em 2006, essa área cresceu 5% (16,5 milhões de hectares, o equivalente a área do Estado do Acre) apesar da redução de 2%  (103.484 unidades) no número de 
estabelecimentos. Entre 2006 e 2017 a participação na área total dos estabelecimentos iguais ou maiores do que 1.000ha aumentou de 45,0% para 47,5%, com uma ampliação de 3.287 estabelecimentos e de 16,3 milhões de hectares.  Já os estabelecimentos de 100 a menos de 1.000ha 
perderam participação na área total, passando de 33,8% para 32,0%. Houve, entre esses 
estabelecimentos, uma redução de 4.152 unidades e de 814.574ha (IBGE, 2017). Nos estratos de 10 a menos de 100ha a parti cipação se manteve praticamente estável, passando de 19% para 18,3% da 
área total. Os estabelecimentos com menos de 10ha mantiveram- se ocupando 2,3% da área total, 
enquanto representam mais de 50% do número total de estabelecimentos. Em contrapartida, os estabelecimentos com mais de 500ha são pouco mais de 2% do total de estabelecimentos, mas 
ocupam 58,3% da área total. O que tais dados nos revelam é que, no decorrer dos anos, a estrutura agrária do Brasil segue avançando em seu processo de concentração fun diária, mantendo em condição 
profundamente desfavorável e desigual os pequenos produtores.  
No que diz respeito aos índices de ocupação no campo brasileiro, em 2017 havia 15.036.978 
pessoas ocupadas nos estabelecimentos agropecuários. Isso representa uma qu eda de 1,5 milhão de 
pessoas em relação à 2006, incluindo produtores, seus parentes, trabalhadores temporários e permanentes. A média de ocupados por estabelecimento também caiu de 3,2 pessoas para 3 pessoas 
(IBGE, 2017).  
No sentido oposto à diminuição do número de ocupados no campo, o número de tratores 
cresceu 49,7% no período de 2006 a 2017 e chegou a 1,22 milhão de unidades utilizadas em cerca de 
734 mil estabelecimentos. Houve também um aumento de 20% no uso de agrotóxicos (IBGE, 2017). 
Estes últimos d ados apontam para um processo de mecanização e tecnificação da produção no 
campo, acompanhada da consequente diminuição dos postos de trabalho e precarização destas 
condições, com aumento nos índices de trabalhos informais e sazonais. Como aponta St édile ( 2013),  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   316 
 
estamos diante de uma superexploração do trabalho agrícola no Brasil. Entre os camponeses ela 
ocorre através do aumento da jornada de trabalho, do envolvimento de toda família e da baixa 
remuneração recebida. Entre os proletários rurais, empregados no agronegócio, há uma 
superexploração relativa se comparamos os seus salários aos dos trabalhadores das mesmas commodities  
agrícolas de outros países do mundo. Em média, os tratoristas brasileiros recebem apenas 20% do 
salário de seu equivalente nos países do hemisfério Norte.  
Como um dos desdobramentos do processo de “modernização da agricultura”, o Brasil 
passou a ocupar a posição de maior consumidor de agrotóxicos do mundo. Somos responsáveis pelo consumo de 18%, ou seja, quase 1/5 de todo agrotóxico comercializado mundialmente. Em 1990 o Brasil consumia 3% dos agrotóxicos no mundo, o que significa um aumento de 9 vezes até  os dias 
de hoje. Um atlas do uso de agrotóxicos no Brasil, publicado em 2017 pela geógrafa Larissa Bombardi, aponta que o Brasil saltou de um consumo de cerca de 170.000 toneladas de agrotóxicos no ano 2000 para 500.000 toneladas em 2014, um aumento de 13 5% (BOMBARDI, 2017).  
Todo esse processo deve ser compreendido nos marcos da financeirização do capital. 
Nessa nova fase do capitalismo, a acumulação do capital se concentra basicamente na esfera do capital financeiro, que precisa controlar a produção das mercadorias (na indústria, nos minérios e agricultura) e o comércio em nível mundial para poder apoderar -se da mais -valia produzida pelos trabalhadores 
(STEDILE, 2013). Para Estevam e St édile, (2013) o  domínio da esfera do capital financeiro e das 
empresas transnacionais sobre a produção das mercadorias agrícolas, que ao mesmo tempo 
controlam os preços e o mercado nacional e internacional, geraram mudanças estruturais na 
agricultura brasileira. Essas empresas passaram a controlar, concentrar e centralizar di versos setores 
da agricultura, como a produção, a comercialização, além do setor de insumos, máquinas, 
agroquímicos, etc.  
Um dos resultados dessa lógica de domínio do capital financeiro sobre a produção agrícola 
durante as últimas duas décadas, é que agor a as 50 maiores empresas transnacionais controlam a 
maior parte da produção e do comércio agrícola mundial. Através do controle oligopólico, essas 
grandes empresas determinam os preços médios dos produtos agrícolas, que deixam de ter relação 
com o custo mé dio de produção e o valor real medido pelo tempo de trabalho socialmente necessário. 
Esse processo de concentração do controle da produção e do comércio dos produtos agrícolas vem se agravando cada vez mais. Como resultado, uma mesma empresa passa a domina r toda a cadeia 
produtiva, desde as sementes até os insumos (fertilizantes, agrotóxicos) e máquinas utilizadas na agricultura (ST ÉDILE, 2013).  
Nesse quadro de forte concentração de capital, tivemos em 2016 as megafusões de empresas 
do ramo. A Monsanto (que  ocupava a 1ª posição no ranking do mercado de sementes e a 5ª no de 
agrotóxicos) foi comprada pela Bayer (2ª em agrotóxicos e 7ª em sementes). A ChemChina (7ª maior 
empresa de agrotóxicos) adquiriu a Syngenta (1ª em agrotóxicos e 3ª em sementes). E Dow (5 ª em 
sementes e 4ª em agrotóxicos) e DuPont (2ª em sementes e 6ª em agrotóxicos) se fundiram,  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   317 
 
aumentando a concentração e o oligopólio dessas empresas no setor (ETC GROUP, 2016). Antes 
das fusões, o oligopólio das seis maiores empresas – Syngenta (Suíça), Bayer (Alemanha), Basf 
(Alemanha), Dow (EUA), Monsanto (EUA) e DuPont (EUA) – respondiam a cerca de 75% do 
mercado mundial de agrotóxicos (BOMBARDI, 2017).  
Todos estes elementos compõem o quadro atual do campo brasileiro, que se desenvolve 
nas entranhas do  avanço capitalista e confere contornos muito específicos aos rumos da luta de 
classes que aí se trava. O desenvolvimento contraditório e desigual do capitalismo fundou, como lembra Oliveira (2013b), latifundiários capitalistas e capitalistas latifundiário s. Do outro lado da 
história estão os camponeses pobres, os assalariados do campo e os trabalhadores sem- terra, 
subjugados de diferentes maneiras ao domínio capitalista. Dentre estes últimos estão as famílias 
fumicultoras da região sul do Brasil.  
A produçã o do tabaco nas tramas do capital imperialista  
A indústria de tabaco consolidou -se no contexto mundial a partir do século XIX, sendo 
desde então um setor dominado pelas multinacionais estadunidenses e britânicas (Boeira, 2006). 
Buscando investir em novas e stratégias de mercado, as empresas diversificaram seus investimentos 
impulsionando seu mercado na América Latina. Dentre os principais países latino- americanos 
produtores de fumo estão o Brasil, Argentina, Colômbia, Equador, Guatemala, Honduras, México, Nicarágua, Paraguai e República Dominicana.  
O Brasil ocupa a terceira posição no ranking  dos maiores produtores mundiais de fumo em 
folha, atrás apenas da China e da Índia (FAOSTAT, 2021), sendo a maior parte da produção destinada à exportação. Em todo o Bra sil, são mais de 124 mil famílias produtoras, sendo que mais de 95% de 
toda a produção brasileira vem dos três estados da região Sul (AFUBRA, 2024). Nessas regiões a 
produção de fumo se dá, em sua maior parte, em pequenas propriedades que fazem uso do trabalho 
familiar e eventuais contratações no período da colheita. Segundo dados da Associação dos Fumicultores do Brasil (Afubra) sobre a distribuição fundiária na fumicultura, 23,7% do total de 
famílias produtoras não possuem terras – são as famílias que tra balham em sistema de parceria – e 
40,2% possuem menos de 10 hectares (AFUBRA, 2023). O caráter manual do cultivo do fumo 
permite que ele seja feito em regiões em que o relevo não é planificado, regiões essas que por esse 
mesmo motivo não são propícias à ag ricultura mecanizada.  
Acompanhando as tendência s do capital imperialista, o mercado brasileiro é dominado por 
grandes empresas multinacionais. Dentre as principais estão a British American Tobacco Brasil, de 
origem inglesa, e outras três de origem estaduni dense: Philip Morris Brasil, Universal Leaf Tabacos, 
e Alliance One. Ainda merecem atenção a Japan American Tobaco (JTI), a Continental Tobaccos 
Alliance S.A. (CTA) e a Brasfumo, única empresa de capital nacional do setor. Especificamente na 
confecção de c igarros, o predomínio é da British American Tobacco Brasil e da Philip Morris, que  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   318 
 
trabalham com toda a cadeia, ou seja, desde a produção do tabaco até a comercialização do cigarro 
(DESER, 2013b).  
A produção do fumo é desenvolvida pelo sistema de integraçã o entre indústrias e 
fumicultores. Nele a indústria garante aos fumicultores o fornecimento das sementes, dos fertilizantes e agrotóxicos (o chamado pacote tecnológico) a serem utilizados, o financiamento para a construção 
das estufas, assistência técnica e o transporte do tabaco produzido desde a propriedade familiar até a  
empresa. Em contrapartida, os fumicultores garantem de forma integral e exclusiva a venda de sua 
produção à empresa integradora, produzindo o volume de fumo contratado. O custo da aquisi ção do 
pacote tecnológico junto à empresa é descontado posteriormente do valor a ser pago às famílias pelo 
fumo produzido no final da safra. Esse sistema é formalizado através do “contrato de compra e venda 
do fumo em folha”, firmado entre os produtores e as fumageiras. Além disso, o contrato de integração 
entre fumicultores e agroindústrias prevê que estas avalizem e intermedeiem o financiamento junto aos bancos  (ROSA, 2018) . 
Como buscamos discutir no presente texto, o sistema de integração é, na verdade, a 
estratégia encontrada pelas empresas para garantirem o controle de toda a produção, desde o início do cultivo do tabaco. Nesse sistema são as empresas que definem antecipadamente a cada ano o preço a ser pago pelo fumo e que realizam a classificação fina l da folha do tabaco. Assim, a 
classificação torna- se mais uma estratégia de controle da qualidade do fumo a ser comprado e da 
definição do preço a ser pago aos agricultores. Cria -se por fim, um elo de dependência do camponês 
em relação à empresa, fator ag ravado sobretudo quando a produção se baseia na monocultura, 
levando as famílias a terem no tabaco sua única fonte de renda  (ROSA, 2018) . 
O processo de produção do tabaco, desde o plantio até a secagem das folhas em estufa 
dura aproximadamente nove meses, tendo início no mês de junho e sendo finalizado entre os meses 
de fevereiro e março. Esse processo envolve várias etapas, como o plantio e o cultivo das mudas em 
canteiros, o preparo do solo na lavoura, o transplante das mudas para a lavoura, o controle de pragas 
e doenças através da aplicação de agrotóxicos, irrigação das plantas, quebra da flor, colheita, cura em 
estufa e classificação das folhas. O trabalho nessas várias etapas envolve uma série de riscos à saúde, 
decorrentes de fatores como a intensa exigência física, que o torna um trabalho extenuante, o uso 
intensivo de agrotóxicos e o manejo do próprio tabaco, que contém uma vasta quantidade de componentes químicos prejudiciais à saúde  (ROSA, 2018) . 
O Departamento de Estudos Sócio -Econômicos Rurais aponta que pesquisas e estudos 
sobre a realidade da saúde dos produtores de tabaco assinalam alguns problemas graves, como a intoxicação por agrotóxicos, problemas de saúde mental, depressão, suicídios, problemas decorrentes 
de po stura no trabalho, intoxicação por nicotina e problemas específicos relacionados à saúde da 
mulher e das crianças (DESER, 2015). Em uma pesquisa realizada pelo DESER com 1.128 
fumicultores, 73% afirmaram que, se dependesse deles e suas famílias, deixariam de produzir tabaco.  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   319 
 
Dentre os motivos apontados estão o trabalho excessivo e/ou a falta de mão- de-obra; a utilização de 
agrotóxicos que acarreta danos e doenças; e problemas de doenças na família (DESER, 2015).  
O cultivo do tabaco é iniciado entre os meses  de junho e julho, com o processo de 
semeadura em bandejas. Quando as mudas estão com aproximadamente duas folhas, é realizada a 
chamada repicagem, que consiste em redistribuir nas células das bandejas aquelas mudas que crescem 
juntas. As mudas ficam nas b andejas por volta de três meses, até serem transferidas para a lavoura, 
onde continuam crescendo até que as folhas estejam prontas para serem colhidas. Antes da colheita 
é feito o processo de quebra das ponteiras, que consiste em quebrar as flores que brot am no topo da 
planta para que as folhas continuem crescendo. A colheita e a secagem das folhas ocorrem entre os 
meses de dezembro e fevereiro. Terminada a secagem, as folhas são classificadas e enfardadas para 
serem entregues às empresas.  
O processo de cul tivo do fumo demanda o uso intensivo de agrotóxicos. Durante a 
realização de nossa pesquisa, verificamos que as indicações técnicas da empresa integradora em 
relação a esse uso incluíam sete tipos diferentes de agrotóxicos, enquanto as mudas ainda eram 
cultivadas nas bandejas, e outros dez, quando eram transferidas para a lavoura. A periodicidade da 
aplicação variava entre aplicação única, semanal, quinzenal ou a cada três dias. Esse uso intensivo de 
agrotóxicos é mais um dos elementos que colocam o cultivo do tabaco nas tramas do capital 
imperialista, evidenciando algumas das consequências diretas de nosso lugar na Divisão Internacional 
do Trabalho.  
Em um estudo que desvela a cadeia do uso de agrotóxicos no Brasil e suas conexões com 
a União Europeia, Bomba rdi (2017), evidencia as relações de interesse do capital imperialista que 
subjazem às estratégias adotadas pelas multinacionais de agroquímicos ao se espraiarem pelo território brasileiro. A autora aponta que o Brasil é responsável por 18% de todo agrotóx ico comercializado 
mundialmente. Em 1990 o país consumia 3% dos agrotóxicos no mundo, o que significa um aumento de 9 vezes até os dias de hoje. Os efeitos desse uso massivo de agrotóxicos são danosos e 
incalculáveis: incluem a devastação da natureza, a co ntaminação dos solos e da água, a morte de 
animais, a aniquilação da diversidade produtiva, a intoxicação e morte de milhares de pessoas, 
prejuízos ao desenvolvimento físico e cognitivo e o aumento do número de doenças. Entre os anos 
de 2007 a 2014 os caso s de intoxicação por agrotóxicos notificados junto ao Ministério da Saúde 
corresponderam a uma média de 3.125 por ano, ou seja, diariamente ocorrem no Brasil 8 casos 
notificados. Calcula -se, no entanto, que para cada caso notificado, há outros 50 não notif icados, o 
que eleva esses índices a níveis descomunais. Do total anual, 148 levam à morte, o que significa que 
a cada dois dias e meio uma pessoa morre no Brasil intoxicada pelo uso de agrotóxicos agrícolas 
(BOMBARDI, 2017).  
Outros índices alarmantes se referem à quantidade de resíduos de agrotóxicos permitida 
nos alimentos pela legislação brasileira que, segundo Bombardi (2017), é muito maior do que os 
permitidos na União Europeia. A título de exemplo, a quantidade do herbicida glifosato permitida no  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   320 
 
café é 10 vezes maior; na cana -de-açúcar é 20 vezes maior; e na soja é 200 vezes maior. No feijão, o 
Brasil permite um resíduo máximo do inseticida malationa 400 vezes maior e no brócolis 250 vezes 
maior que os países da União Europeia. O problema estende -se também à água potável. O Brasil 
permite um limite máximo de resíduo do herbicida atrazina 20 vezes maior do que a União Europeia; 
do herbicida 2,4 -D – segundo agrotóxico mais vendido no Brasil – 300 vezes maior; e de glifosato 5 
mil vezes maior.  
Neste cenári o, a flexibilização do registro de agrotóxicos no Brasil é mais uma das 
artimanhas do mercado para seguir aumentando suas margens de extração de lucro. Nos últimos anos 
está em curso um processo desenfreado de autorização de novos agrotóxicos em nosso país .  Apenas 
no período do governo Jair Bolsonaro foram registrados mais de 2mil novos agrotóxicos 
(CAMPANHA PERMANENTE CONTRA OS AGROTÓXICOS E PELA VIDA, 2022). Além 
disso, segue em tramitação o Projeto de Lei 6299/02, conhecido como o PL do Veneno, que pretende facilitar a produção, comercialização e uso de agrotóxicos no Brasil, propondo alterações em diversos pontos, como produção, importação e rotulagem. A proposta do PL é de Blairo Maggi, que foi 
ministro da Agricultura, Pecuária e Abastecimento durante o governo de Michel Temer e é um dos 
principais acionistas do grupo Amaggi, fundado pelo seu pai. A Amaggi está entre as 20 maiores exportadoras de commodities do Brasil. Blairo já foi o maior produtor individual de soja do mundo, 
além de concentrar grande s contingentes de terras consideradas improdutivas (COSTA, 2012).  
Dado que a legislação de países, como os da União Europeia, tem sido cada vez mais rígida, 
o afrouxamento na legislação nos países periféricos, como o Brasil, permite a recuperação do mercad o 
internacional de agrotóxicos. Como aponta Bombardi (2017), 30% dos agrotóxicos permitidos no 
Brasil são proibidos na União Europeia - dentre eles figuram dois dos agrotóxicos mais vendidos em 
nosso país. O que ocorre é que as empresas buscam escoar sua p rodução para mercados menos 
restritivos, transformando países como o nosso em um verdadeiro cemitério de agrotóxicos.  
Um dos fatos importantes neste quadro é que o Estado brasileiro subvenciona o capital 
dessas grandes indústrias de agroquímicos, ao oferec er redução de 60% do Imposto sobre Circulação 
de Mercadorias e Serviços (ICMS) e isenção total da contribuição para a Seguridade Social 
(PIS/COFINS) e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) (BOMBARDI, 2017). Enquanto 
isso, no ano de 2022 as empre sas de agrotóxicos faturaram 20,7 bilhões de dólares (CAMPANHA 
PERMANENTE CONTRA OS AGROTÓXICOS E PELA VIDA, 2022).  
Tudo é feito em nome do lucro das empresas privadas e a despeito dos impactos 
devastadores do uso dos agrotóxicos no território e na vida da  população dos países de capitalismo 
periférico. Bombardi (2017) evidencia a marcada desigualdade na geografia mundial do uso e dos 
impactos dos agrotóxicos. No que diz respeito às assimetrias entre Brasil e União Europeia, elas 
referem -se ao “que se usa”,  ao “quanto se usa” e ao “como se usa” – a pulverização aérea, por 
exemplo, permitida no Brasil é proibida nos países da UE.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   321 
 
A explicação para que, do ponto de vista do capital, se considerem acetáveis tais assimetrias, 
encontra -se no lugar que o Brasil e a América Latina ocupam na economia mundializada. Em nossa 
larga história de saques, exploração e violência, desde que os europeus nos cravaram os dentes na 
garganta – para usar a expressão de Galeano (2011) – assistimos, ora atônitos, ora revoltosos, noss as 
riquezas escoarem do continente para fazer girar a engrenagem da acumulação dos países chamados 
centrais. Desde a exploração do pau -brasil até os dias atuais, passando pela cana- de-açúcar, o ouro, o 
algodão, o café e a borracha, as terras brasileiras fo ram palco de um rotineiro e constante extermínio 
da natureza e da humanidade, que encheu os bolsos dos gigantes do que hoje chamamos mercado 
mundial. Como tão bem discutiu Caio Prado Jr. (1967), a economia brasileira esteve sempre subordinada ao oportunism o da valorização mercantil externa. Submissa aos interesses do capital 
estrangeiro , ela mant ém seu sentido  voltado para fora e se atualiza na conformação de uma economia 
de capitalismo dependente, como discutiremos adiante.  
Capitalismo dependente e os mecanismos da subordinação nas lavouras de fumo  
O processo de cultivo do fumo exige jornadas intensas de trabalho. As etapas da colheita 
e secagem são tidas pelas famílias como as mais penosas em todo o processo de produção. As altas 
temperaturas do verão e a exposição contínua ao sol tornam o trabalho na colheita extenuante. Em 
contrapartida, os dias de chuva são outro agravante, já que a nicotina presente nas folhas, por ser 
hidrossolúvel, é facilmente absorvida pela pele em contato com a água, o que pode  provocar dores 
de cabeça, náuseas, tonturas, vômito e fadiga, a chamada Doença da Folha do Tabaco Verde.  
A colheita do fumo é feita manualmente, quebrando- se o talo das folhas e retirando -as do 
caule. As folhas arrancadas são agrupadas e amarradas com fitas, formando os fardos, que 
posteriormente são transportados até a estufa. Concomitante às atividades da c olheita ocorre a 
secagem das folhas em estufa, por um período que varia de 5 a 7 dias para cada lote de fumo. Essa 
etapa exige cuidado constante dos trabalhadores para alimentar a estufa com lenha em um intervalo médio de duas horas. A temperatura deve ser  mantida para que a secagem seja bem -sucedida, caso  
contrário a qualidade do fumo é comprometida. Na maioria dos casos, há camas próximas às estufas, onde os trabalhadores passam a noite durante esse período de secagem. Em geral os membros da 
família se re vezam nesse trabalho (ROSA, 2018) . 
Como apontamos, através do sistema de integração as empresas conseguem controlar toda 
a produção do tabaco, desde as sementes e insumos utilizados até o manejo no cultivo, cabendo ao produtor a tarefa de apenas executar o  trabalho segundo as prescrições da empresa. Além disso, a 
venda do pacote tecnológico sustenta toda uma cadeia das grandes multinacionais que produzem as 
sementes e insumos. Na fala de um dos trabalhadores participantes da pesquisa o sistema de 
integração  é apontado como um modo das empresas fumageiras manterem o produtor dependente: 
“Eu acho que é um jeito deles de amarrar o produtor. O produtor tá nas mãos deles. Eles forneceram adubo, forneceram  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   322 
 
semente, tudo, dão assistência técnica. Na verdade você tá  amarrado com eles. Fez o pedido, tem que cumprir” 
(Henrique).  
Esse processo fica ainda mais evidente pelo fato de ser a própria empresa a responsável 
por definir a classificação final do fumo entregue pelas famílias e o valor a ser pago por ele. A 
negocia ção em torno do preço do tabaco é feita anualmente com a participação de representantes das 
principais indústrias fumageiras e de uma comissão de representantes dos fumicultores formada pelas 
federações da Agricultura (Farsul, Faesc e Faep) e dos Trabalhad ores Rurais (Fetag, Fetaesc e Fetaep) 
dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná, e a Associação dos Fumicultores do 
Brasil (Afubra). Para o Departamento de Estudos Sócio -Econômicos Rurais, a Afubra sempre 
manteve uma estreita relação com as  indústrias nessas negociações, em especial com a empresa Souza 
Cruz.  
Seguindo os critérios estabelecidos pela Instrução Normativa Nº10 de 13 de abril de 2007, 
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o tabaco em folha é classificado em categorias, subcategorias, grupos, classes, subclasses e tipos, segundo os processos de cura e 
beneficiamento; modo de arrumação ou apresentação; comprimento; posição na planta, cor e 
qualidade (BRASIL, 2007). As famílias produtoras devem fazer uma classificaç ão prévia. Nessa etapa 
as folhas são separadas e amarradas em maços que formam as chamadas “bonecas”, que depois são 
agrupadas em fardos maiores para serem transportados até a empresa. Lá essa classificação é refeita 
por um funcionário especializado.  
A cla ssificação é feita de acordo com os interesses das empresas, constituindo -se em mais 
uma estratégia para exercerem o controle e a subordinação das famílias produtoras. Se o objetivo é 
aumentar a área de cultivo, as indústrias classificam bem o fumo, incent ivando o aumento da 
produção e do número de produtores. Isso é também apontado por Etges (1991), que estudou as 
relações entre os camponeses e a indústria do fumo no estado do Rio Grande do Sul. Para a autora , 
é notório o acontecimento de vantagens momentâ neas para os produtores quando há interesse das 
empresas em expandir a produção, como o aumento ou mesmo a fixação dos preços a serem pagos pelo fumo. Da mesma maneira, Silveira, Dornelles e Ferrari (2011) afirmam que em períodos de 
grande oferta de tabaco , a tendência é de que as empresas pratiquem uma classificação mais rigorosa 
do produto entregue pelos agricultores, determinando a desvalorização da produção. Quando há uma oferta menor de tabaco, a classificação tende a ser menos rigorosa, favorecendo o pagamento de 
valores maiores aos agricultores. São as empresas, portanto, que definem, de acordo com seus 
interesses, o rigor a ser adotado na classificação, como evidencia o relato de Valdir, participante da pesquisa: “O fumo um ano dá bem, dois ou três dá mal. (...) Se faltou fumo, daí é uma loucura. O que eles pagam 
não vale. Daí tudo é BO1
3. Às vezes quando dá pedreira, dá granizo, dá peste, ou seca, essas coisas assim, e o fumo 
dá pouco, aí é uma loucura”. Nesse mesmo sentido, afirma Edinéia: “O ano p assado eles pagaram tão bem, tão 
bem, que esse ano a turma aumentou a planta e agora eles não querem fumo”.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   323 
 
Nesse sistema, as famílias recebem sua renda principal anualmente, quando vendem o 
fumo, e próximo à época da venda da nova safra muitas delas estão quase sem dinheiro e com dívidas 
a pagar. É nesse período, por exemplo, que há um aumento considerável na conta de luz, devido ao 
próprio processo de secagem do fumo. Os trabalhadores se veem sem saída e obrigados a vender o 
fumo de acordo com a classific ação feita pela empresa.  
Henrique: Tantos anos a gente plantando fumo, a gente sabe o que é o fumo. O 
produtor nunca exigiu o valor que não é. Agora imagine: O BO1, que é o melhor 
fumo tá quase doze reais e agora tem gente vendendo a oito, sete reais. Por que 
tem conta, né?  
Edinéia: Se você for lá reclamar eles dizem que o fumo é teu, pode levar. E daí 
você vai fazer o quê?  
Valdir: Pagar frete?  
Edinéia : Você se obriga de vender no preço que eles querem comprar.  
Henrique: Se você não vende os fardos você tem que pagar pra trazer pra casa de novo. O fumo já vem estragado. Se você vai vender de novo, nunca que você pega o que era. Então na verdade quem co ntrola é a firma.  
Caso os produtores optem por não vender o fumo à empresa, eles devem arcar com os 
gastos do transporte da produção até a propriedade e saldar todas as dívidas que possuem com a 
empresa, resultantes do pacote adquirido para o cultivo e, muitas vezes, dos financiamentos que a 
própria empresa faz para a construção das estufas.  
Você põe outra estufa, compra um trator, aí é prestação de estufa, prestação de 
trator e você tem que aumentar o fumo. À medida que você vai aumentando o 
que você tem, o tempo que você tem que ter pra manter aquilo é maior. Você fez 
uma estufa, fez outra, você tem que plantar mais pra manter. Vai virando uma bola de neve e quando você vê, você tá trabalhando pra pagar conta (Henrique).  
Uma das estratégias empregadas pelas famílias é atrasar a venda para as empresas na 
tentativa de receber um valor maior pela produção. No entanto, isso só é possível quando a família 
tem uma reserva financeira, o que dificilmente acontece no caso das famílias que não são grandes 
produtoras.  Esta estratégia foi empregada por Valdir e Edinéia na safra de 2016/2017. O casal relatou 
que as folhas de tabaco que eles haviam classificado como BO1, cujo preço estabelecido era de 
R$11,57/kg, foram classificadas pela empresa como CO1, que tinha o preç o fixado em R$10,30/kg. 
Diante da baixa classificação, eles optaram por não realizar a venda naquele momento. Valdir e 
Edinéia tiveram que arcar com os custos do frete para levar o tabaco de nov o até a  propriedade e 
fizeram um empréstimo dos pais de Valdir  para quitar as dívidas que estavam vencendo. Passado 
aproximadamente um mês, o fumo foi melhor classificado pela empresa e os dois realizaram a venda.  
Para Etges (1991) a definição do preço do fumo é o momento mais importante de toda a 
relação de subordi nação. Através dos preços pagos aos produtores todo o trabalho não remunerado 
é transferido às empresas. A esse respeito destacamos o baixo preço pago pelo fumo ao camponês 
no Brasil em comparação com outros países. Segundo dados do DESER, no Brasil, o pre ço recebido 
pelo produtor é 4,5 vezes menor que nos Estados Unidos, 7,5 vezes menor que na Europa e 13,5 
vezes menor que no Japão. Sendo as únicas conhecedoras da cadeia e não havendo mecanismos de 
controle sobre as empresas, elas adquirem um poder imensur ável frente aos agricultores, utilizando -
se de mecanismos diversos para controlar todo o processo da produção do tabaco (DESER, 2013a).  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   324 
 
Estamos diante de uma das expressões que conformam a relação de dependência entre países de 
capitalismo periférico e cen tral. Retomamos aqui as contribuições dos intelectuais da Teoria Marxista 
da Dependência, que buscaram compreender as relações entre estes países no sistema capitalista 
global.  
Nas palavras de Marini (2017), a condição de dependência pode ser compreendida como 
uma relação de subordinação entre nações formalmente independentes, em cujo marco as relações de produção das nações subordinadas são modificadas ou recriadas para assegurar a reprodução 
ampliada da dependência. Trata- se, portanto, de uma situação em que uma economia está 
condicionada pelo desenvolvimento e expansão de outra à qual está subordinada, sendo que esta 
condição dependente das sociedades periféricas é um desdobramento próprio da lógica de 
funcionamento da economia capitalista mundial (BAMBIR RA, 1978).  
Esta dinâmica aponta para a unidade dialética entre o desenvolvimento  e o subdesenvolvimento . 
Em outras palavras, esse processo pressupõe que determinadas economias se desenvolvam – no 
sentido do desenrolar das leis gerais do modo de produção capitalista – em ritmo mais acelerado do 
que outras. Assim, aquilo que costumamos entender como subdesenv olvimento não é senão uma parte 
necessária do processo de expansão do capitalismo mundial, e não pode, portanto, ser superada 
dentro dos seus marcos (CARCANHOLO, 2013).  
A condição de dependência pode ser caracteriza, em síntese, pela transferência de valor  dos 
países de capitalismo periférico para os países de capitalismo central. Como explicita Carcanholo (2013), uma parte do mais -valor produzida na economia dependente não é apropriada nela, mas nas 
economias centrais, e passa a integrar, portanto, a dinâm ica de acumulação de capital destas últimas, 
e não das primeiras. Esse processo de transferência de mais -valor foi caracterizado pelos autores da 
Teoria Marxista da Dependência como troca desigual. Esta condição estrutural obriga os capitalismos 
dependente s a compensar de alguma forma essa parcela da mais -valia que é transferida, para que 
possam seguir se desenvolvendo de forma capitalista. Esse mecanismo de compensação seria a 
superexploração da força de trabalho . 
O que aparece claramente, portanto, é que as nações desfavorecidas pela troca 
desigual não buscam tanto corrigir o desequilíbrio entre os preços e o valor de suas mercadorias exportadas (o que implicaria um esforço redobrado para 
aumentar a capacidade produtiva do trabalho), mas procuram compensar  a perda 
de renda gerada pelo comércio internacional por meio do recurso de uma maior 
exploração do trabalhador (MARINI, 2017, p.332)  
A superexploração do trabalho manifesta -se em mecanismos específicos: o aumento da 
jornada de trabalho – aumento da mais -valia absoluta em sua forma clássica; a intensificação do 
trabalho; e a redução do consumo do operário, que também se converte em um modo específico de 
aumentar o tempo de trabalho excedente.  
[...] nos três mecanismos considerados, a característica essencia l está dada pelo 
fato de que são negadas ao trabalhador as condições necessárias para repor o desgaste de sua força de trabalho: nos dois primeiros casos, porque lhe é obrigado um dispêndio de força de trabalho superior ao que deveria proporcionar 
normalme nte, provocando assim seu esgotamento prematuro; no último, porque  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   325 
 
lhe é retirada inclusive a possibilidade de consumo do estritamente indispensável 
para conservar sua força de trabalho em estado normal. Em termos capitalistas, esses mecanismos (que ademai s podem se apresentar, e normalmente se 
apresentam, de forma combinada) significam que o trabalho é remunerado abaixo 
de seu valor e correspondem, portanto, a uma superexploração do trabalho 
(MARINI, 2017, p.334).  
No caso da produção do tabaco, os mecanismos que operam na manutenção da economia 
dependente diferenciam -se em certos aspectos da superexploração do trabalho, visto que não se trata 
do emprego de trabalho assalariado. Não estamos, portanto, diante da relação clássica entre capitalista 
e proletário . Contudo, trata -se ainda de uma relação de subordinação ao capital. Como aponta Etges 
(1991), o produtor não é remunerado nos níveis que o preço que o produto atinge no mercado 
permitiria. Isso demonstra um claro processo de transferência de renda do prod utor para as empresas.  
Com base em informações da Receita Federal e da Afubra, o DESER (2013c) apontava 
que entre os anos de 2010 e 2012 ocorreu uma diminuição na margem bruta e líquida dos agricultores 
que produzem tabaco em 33% e do Estado, que arrecada  com os impostos, em 23%, enquanto houve 
um aumento de 233% nessa margem para a indústria. Dados mais recentes indicam semelhanças 
nesta dinâmica. Em 2022, a British American Tobacco  registrou um faturamento de 27,66 bilhões de 
libras esterlinas (EXAME, 20 23). A Philip Morris International reportou lucro líquido de US$ 3,44 
bilhões de dólares apenas no segundo trimestre de 2024 (VALOR, 2024). As exportações  de tabaco  do Brasil totalizaram  US$ 2,729 bilhões  em 2023 (MONEYTIMES, 2024). 
Enquanto isso, a maiori a das famílias fumicultoras tem uma renda que varia de 0,5 a 1 salário mínimo 
per capita (DESER, 2007).  
Através do sistema de integração a indústria explora os trabalhadores, não pela venda da 
sua força de trabalho, mas pelo produto de seu trabalho que contém todo o trabalho não remunerado, 
apropriado pelo capitalista. É na possibilidade de comprar o fumo ao seu preço mais baixo possível, 
qual seja, ao nível de sobrevivência dos produtores e reprodução dos meios de produção, que se situa 
a maior lucrativida de do capital (CASTRO et al, 1979 apud OLIVEIRA, 2010). Para tanto, os 
fumicultores praticam jornadas extensivas de trabalho, com média de 10 horas diárias, chegando a 20 
horas diárias nos períodos críticos da colheita.  
Como mencionado, há aí um processo de subordinação da renda da terra ao capital 
industrial monopolista. Para Oliveira (2010) esse processo ocorre em dois momentos: o primeiro é 
aquele em que a indústria fornece insumos agrícolas ao agricultor e o segundo é  o da venda da 
produção agrícola à indústria. Ou seja, há um duplo movimento de subordinação que ocorre primeiro 
pela circulação de insumos agrícolas do setor industrial para o setor agrícola e, depois, pela circulação 
da matéria- prima do setor agrícola pa ra o setor industrial. É assim que o sistema de integração define 
a posição subordinada dos agricultores no processo de produção e comercialização do fumo. É 
preciso lembrar que as empresas em questão são majoritariamente estrangeiras, o que nos coloca 
frente a mais uma das diversas estratégias do capital imperialista para apropriar -se das riquezas 
produzidas nos países de capitalismo dependente.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   326 
 
Como coloca Oliveira (1987; 2004), o desenvolvimento do modo de produção capitalista 
consiste em um movimento d esigual e contraditório, o que permite que o próprio capital engendre e 
reproduza relações não capitalistas de produção. Isso faz com que nos deparemos com a existência 
no campo brasileiro, tanto de relações de trabalho especificamente capitalistas - o trabalho assalariado 
-, quanto de relações não -capitalistas. Neste mesmo sentido, como analisa Martins (1981), não é 
necessário que as forças produtivas se desenvolvam em cada estabelecimento, seja ele agrícola ou 
industrial, a ponto de impor relações caracte risticamente capitalistas de produção, para que o capital 
estenda suas contradições aos diversos ramos da produção no campo e na cidade. Embora por certo esteja em curso o processo de expropriação de trabalhadores do campo com vistas a transformá -los 
em ma ssa proletária, a sujeição desses trabalhadores ao capital também vem ocorrendo de outras 
formas. Por isso é possível afirmar que, embora a produção fumicultora não se desenvolva sob a forma especificamente capitalista, ela está submetida ao capital e cont ribui para manter as relações 
capitalistas de produção (ETGES, 1991). A subordinação da renda da terra ao capital industrial monopolista no caso da fumicultura é que, a  nosso ver, evidencia os mecanismos de dependência 
econômica nesse setor da agricultura.  
No sistema de integração, vemos manifestar -se, ainda, as dimensões da alienação do 
trabalho apontadas por Marx (2010). Embora, diferentemente do trabalhador assalariado, os 
camponeses sejam os donos dos meios de produção e da matéria -prima que produzem, o s 
mecanismos criados pelas empresas para controlar toda a produção e estabelecer os preços do tabaco 
os alienam do produto de seu trabalho. Um trecho da entrevista com Henrique explicita esse aspecto: 
“Você controla, faz tudo certinho, produz, mas quem controla o preço é eles. Na verdade você produz, o produto é teu, 
mas você não vende pelo que você quer”.  
Além disso, a assistência técnica oferecida pela empresa acaba por transformar o agricultor 
em um mero executor das atividades necessárias à produção do tabaco, cerceando sua autonomia e 
mantendo- os dependentes. Como evidencia o trecho da entrevista com Juliana e Felipe:  
Juliana: A gente é muito acomodado, na verdade, porque no fumo vem o instrutor 
e fala: olha, faz assim.  
Felipe: O insumo também, ele diz:  vai tantas grama por pé.  
Juliana: A gente recebe tudo muito pronto, sabe? O povo aqui tá desacostumado.  
Felipe: E o próprio costume, você tem uma dúvida, alguma coisa, você só liga pro 
cara e ele já vem aí e te explica.  
O processo acaba sendo pensado e organizado pelos instrutores das empresas, cabendo 
aos agricultores colocá -lo em prática. Vemos aí uma clara cisão entre as atividades de planejamento 
e execução, fenômeno estruturante da organização do trabalho na sociedade capitalista. Esse processo 
de divisão do trabalho ia crescendo também com os avanços da monocultura. Os agricultores, que 
antes cultivavam uma grande diversidade de alimentos, passam a restringir suas atividades e 
concentrar sua produção. Na região em que realizamos nossa pesquisa, esse  movimento ia se 
intensificando e delineando a constituição do tabaco como monocultura. Não era incomum encontrar agricultores que haviam deixado de cultivar alimentos para o próprio consumo, optando por ampliar a área de cultivo do tabaco, aumentando sua renda e comprando os mantimentos de que necessitavam  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   327 
 
nos centros urbanos. A intensa carga de trabalho e o grande dispêndio de tempo que a fumicultura 
exige são importantes aspectos que contribuem para aprofundar a redução de atividades 
diversificadas na pr opriedade.  
Outro aspecto a ser destacado é o processo de individualização do trabalho na comunidade, 
resultante do sistema de integração, que vai minando as relações comunitárias e a organização social das famílias. A assistência técnica individualizada elimina a necessidade de trocas comunitárias e acaba 
por manter as famílias dentro dos limites de sua propriedade. No contexto da produção do fumo a 
troca de conhecimentos e de trabalho, como os mutirões, torna -se desnecessária, pois cabe a o 
instrutor da empresa integradora o conhecimento a respeito de todo o processo de produção e à 
própria família a execução do trabalho. Além disso, as empresas empregam determinadas estratégias 
com o intuito de gerar competição entre as famílias, revelando uma atuação intencional e perversa 
que vai minando aspectos próprios da cultura camponesa, como a produção agrícola diversificada e 
as práticas comunitárias.  
Ao mesmo tempo, no entanto, a fumicultura viabiliza a permanência das famílias no campo 
através d a renda que lhes garante. Contraditoriamente, a produção do fumo, de um lado, permite aos 
trabalhadores manterem- se na terra, e, de outro, vai solapando importantes traços do campesinato. 
O capital não expropria o camponês da terra porque lhe interessa mantê -lo nessa condição, a qual 
viabiliza, no final da cadeia, extrair dele o excedente econômico através da compra do produto por 
ele produzido. Nas palavras de Oliveira (2004, p.42), “quando monopoliza o território, o capital cria, recria, redefine relações  camponesas de produção familiar”.  
É na trama de todo esse conjunto de determinações que o trabalho na fumicultura ocorre, 
sob as imposições do capital imperialista, que ganham forma no modo como as relações entre a indústria e o campo vão sendo estabeleci das. Estas formas particulares de subordinação do trabalho 
ao capital são expressão dos contornos que a questão agrária assume ao marcar o caráter dependente de nossa economia. Compreender tais elementos coloca -se para nós como importante tarefa nos 
rumos da superação das mais variadas formas de exploração do trabalho e da dinâmica da 
dependência, q ue manté m nossa classe trabalhadora subjugada à dominação capitalista.  
Considerações finais  
No presente texto, buscamos lançar luz a algumas das formas de domina ção e exploração 
engendradas pela indústria capitalista ao avançar sobre o campo e o campesinato brasileiro. Tendo 
como foco a questão da exploração do trabalho no cultivo do tabaco, buscamos explicitar as relações 
às quais estão submetidos os trabalhadore s do fumo pelas grandes indústrias do tabaco, sob a égide 
da exploração do capital imperialista.  
Buscamos, com a discussão apresentada, contribuir com a necessária compreensão do 
caráter desigual do desenvolvimento capitalista e seus aspectos contraditórios, que marcam e definem 
a exploração do trabalho em suas mais variadas formas. No caso da fumicul tura, através do sistema  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   328 
 
de integração a indústria explora os trabalhadores, não pela venda da sua força de trabalho, mas pelo 
produto de seu trabalho, que contém todo o trabalho não remunerado, apropriado pelo capitalista. 
Estamos diante da subordinação d a renda da terra ao capital, a qual compreendemos ser uma das 
expressões particulares do caráter dependente de nossa economia.  
Nos marcos do capitalismo e das relações estabelecidas entre a indústria e o campo, o 
trabalho na fumicultura aparece como ativid ade alienada e alienante, revelando as facetas da 
submissão do trabalho camponês ao capital. Embora não tenhamos abordado tal aspecto no presente 
texto, dado o recorte temático pelo qual optamos, cabe destacar que as famílias participantes da 
pesquisa esta vam diversificando sua produção para a agricultura agroecológica, o que colocava em 
curso um exercício mais autônomo do trabalho e avanços significativos em seu processo de 
consciência, arrefecendo, em certo sentido, as condições de submissão e alienação à s quais estavam 
submetidas. Tais aspectos foram discutidos em nossa dissertação mestrado (ROSA, 2018)  e são aqui 
mencionados no intuito de indicarmos horizontes possíveis da transformação necessária.  
A superação plena de nossa condição de dependência e sub missão só é possível a partir da 
superação do próprio modo de produção capitalista e da construção de outras formas de 
sociabilidade, que não estejam assentes sobre a divisão da sociedade em classes, a propriedade privada e a exploração do trabalho.  
Refer ências:  
AFUBRA -  ASSOCIAÇÃO DOS FUMICULTORES DO BRASIL Fumicultura no Brasil . 2024. 
Disponível em: < https://afubra.com.br/fumicultura -brasil.html >. Acesso em 20 set. 2024.  
AFUBRA -  ASSOCIAÇÃO  DOS FUMICULTORES DO BRASIL. Distribuição fundiária . 
2023. Disponível em: https://afubra.com.br/sys/imprime.php?tabela=18 . Acesso em 20 set. 2024.  
BAMBIRRA, Vânia. Teoría de la dependencia:  una anticrítica. México: Era, 1978.  
BOEIRA, S.L. Indústria de tabaco e cidadania: confronto entre redes organizacionais.  RAE,  v.46, 
n.32, p.28 -41, 2006.  
BOMBARDI, L.M. Geografia do uso de agrotóxicos no Brasil e conexões com a União 
Europeia . São Paulo: FFLCH, USP, 2017.  
BONATO, A. A.  A fumicultura no Brasil e a Convenção -Quadro para Controle do Tabaco , 
2007. Disponível em: <http://www.deser.org.br/pub_read.asp?id=109>. Acesso em: 10 ago. 2013.  
BRASIL.  MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUARIA E ABAS TECIMENTO. Instrução 
Normativa Nº10 de 13 de abril de 2007 . Disponível em: <  
http://www.cidasc.sc.gov.br/classificacao/files/2012/08/INM00000010.pdf>. Acesso em: 12 jul. 
2017.  
CAMPANHA PERMANENTE CONTRA OS AGROTÓXICOS E PELA VIDA. Agrotóxicos. 
2022. Disponível em: <https://contraosagrotoxicos.org/base -de-conhecimento/dados -sobre -
agrotoxicos/>. Acesso em 20 set. 2024.  
CAPORAL, F.R. Agroecologia: uma nova ciência para apoiar a tra nsição a agriculturas mais 
sustentáveis. In: FAKEIRO, F.G.; FARIAS NETO, A.L. (Orgs.). Savanas : desafios e estratégias 
para o equilíbrio entre sociedade, agronegócio e recursos naturais. Brasília: Embrapa Cerrados, 
2008.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   329 
 
CARCANHOLO, M. D. O atual resgate c rítico da teoria marxista da dependência. Trabalho, 
Educação e Saúde , v.11, n.1, p.191 -205, 2013.  
COSTA, S.H.G. A questão agrária no Brasil e a bancada ruralista no congresso nacional. 
2012. Dissertação. (Mestrado em Geografia Humana) – Faculdade de Filoso fia, Letras e Ciências 
Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo.  
DEPARTAMENTO DE ESTUDOS SÓCIO -ECONÔMICOS RURAIS – DESER. De olho no 
mundo do tabaco: boletim de fevereiro. 2015. Disponível em: 
<http://www.deser.org.br/documentos/imagem/Boletim -Fevereiro -Otimizado.pdf>. Acesso em: 
21 nov. 2016.  
DEPARTAMENTO DE ESTUDOS SÓCIO -ECONÔMICOS RURAIS – DESER. De olho no 
mundo do tabaco: consumo em queda, produção em alta!  2013c. Disponível em: 
<http://www .deser.org.br/documentos/imagem/Tabaco%20no%20Brasil.pdf>. Acesso em: 21 
nov. 2016.  
DEPARTAMENTO DE ESTUDOS SÓCIO -ECONÔMICOS RURAIS – DESER.  De olho no 
mundo do tabaco: informações atualizadas do mundo do tabaco.  2013a . Disponível em: 
<http://www.deser.org.br/documentos/imagem/revista -visualizar.pdf>. Acesso de: 23 ago. 2015.  
DEPARTAMENTO DE ESTUDOS SÓCIO -ECONÔMICOS RURAIS – DESER. De olho no 
mundo do tabaco: pela valorização do trabalho, da saúde e da vida. Fumo e mercado 
mundial: manipulação por parte das fumageiras.  2013b. Disponível em: 
<http://www.deser.org.br/documentos/imagem/FEEMMPPDF.pdf>. Acesso em: 23 ago. 2015.  
DIAS, C.F. Dialética na práxis e consciência de classe do MST (Brasil) e MNCI 
(Argentina).  Dissertaç ão (mestrado). Universidade de Brasília, Instituto de Ciências Sociais, 2021.  
ESTEVAM, D.; ST ÉDILE, J.P. Introdução. In STEDILE, J.P. (Org.) A questão agrária no 
Brasil : o debate na década de 2000. V.7. São Paulo: Expressão Popular, 2013, p.13 -17. 
ETGES, V .E. Sujeição e resistência: os camponeses gaúchos e a indústria do fumo. Santa 
Cruz do Sul: FISC, 1991.  
EXAME. Quem é o brasileiro que assumiu como CEO da maior empresa de tabaco do mundo. 
2023. Disponível em: https://exame.com/negocios/quem- e-o-brasileiro -que-assumiu -como- ceo-
da-maior -empresa -de-tabaco -do-mundo/ . Acesso em 22 set. 2024.  
FAOSTAT. Food and Agriculture Organization of th e United Nations. 2021. Disponível 
em: http://www.fao.org/faostat/en/#home . Acesso em: 20 set. 2024.  
GALE ANO, E. As veias abertas da América Latina.  Porto Alegre: L&PM, 2011.  
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Censo Agropecuário 2017:  resultados preliminares. Rio de Janeiro: IBGE, 2017.  
MARIÁTEGUI, J. C. Sete ensaios de interpretação da realidade peruana. São Paulo: 
Expressão Popular, 2010.  
MARINI, R.M. Dia lética da dependência . Germinal: m arxismo e e ducação em d ebate , 
Salvador, v. 9, n. 3, p. 325 -356, dez. 2017.  
MARTINS, J.S. Expropriação e Violência . São Paulo : Hucitec, 1980.  
MARTINS, J.S. Os camponeses e a política no Brasil . Petrópolis: Vozes, 1981.  
MARX, K. Manuscritos econômico- filosóficos . São Paulo: Boitempo, 2010.  
MONEYTIMES. Exportações de tabaco do Brasil ultrapassam US$ 2,72 bilhões em 2023. 2023. 
Disponível em: 
https://www.moneytimes.com.br/exportacoes -de-tabaco -do-brasil -ultrapassam -us-
272-bilhoes -em-2023/ . Acesso em: 22 set 2024.  
NUNES, S.P. O desenvolvimento da agricultura brasileira e mundial e a idéia de desenvolvimento rural. Boletim Eletrônico nº157: conjuntura agrícola . Departamento de Estudos Sócio-
Econômicos Rurais. 2007. Disponível em:  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   330 
 
<http://www.deser.org.br/documentos/d oc/DesenvolvimentoRural.pdf>. Acesso em: 20 ago. 
2015.  
OLIVEIRA, A.U. A mundialização da agricultura brasileira. In OLIVEIRA, A.U. et al. (Orgs.) 
Território em conflito, terra e poder. Goiânia: Kelps, 2014, p.17 -104. 
OLIVEIRA, A.U. Agricultura e indústria no Brasil. Campo -Território: Revista de Geografia 
Agrária,  v.5, n.10, p.5 -64, 2010.  
OLIVEIRA, A.U . Barbárie e modernidade: as transformações no campo e o agronegócio no Brasil. 
In ST ÉDILE, J.P. (Org.) A questão agrária no Brasil : o debate na década de 2000 . v.7. São Paulo: 
Expressão Popular, 2013b.  
OLIVEIRA, A.U . Geografia Agrária: perspectivas no início do século XXI. In: OLIVERA, A.U.; 
MARQUES, M.I.M. (Orgs.) O campo no século XXI : território de vida, de luta e de construção 
da justiça social. São Paulo: Casa Amarela; Paz e Terra, 2004.  
OLIVEIRA, A.U . Modo capitalista de produção e agricultura. São Paulo: Atica, 1987.  
OLIVEIRA, A.U . O campo brasileiro no final dos anos 1980. In STEDILE, J.P. (Org.) A questão 
agrária no Brasil : o debate na década de 1990. v .6. São Paulo: Expressão Popular, 2013a, p.55 -80. 
PRADO JR., C. A revolução brasileira . 7.ed. São Paulo: Brasiliense, 1987.  
RIPPEL, L. A centralidade da questão agrária no capitalismo dependente latino -americano à luz da 
Teoria Marxista da Dependência. In:  FREITAS, L.C. et. al. (Orgs.) Imperialismo, questão agrária e 
educação. Passo Fundo: Acervus Editora, 2021, p.25 -50. 
ROSA, M.P. Campesinato e luta de classes:  um estudo psicológico sobre o processo de 
consciência. Tese (Doutorado -  Programa de Pós -Graduaç ão em Psicologia Social). Instituto de 
Psicologia, Universidade de São Paulo, 2022.  
ROSA, M.P. Os sentidos do trabalho camponês na produção do tabaco e na agroecologia: 
possibilidades de transformação e resistência. 201 8. Dissertação. (Mestrado em Psicologia Social) – 
Instituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo.  
ROSA, M.P.; SVARTMAN, B.P. Os sentidos do trabalho camponês na produção de tabaco: 
submissão nos marcos da indústria capitalista. Rev. Amazônica. v.XXII, p.121 -148, 2018.  
SAMPAIO JR., P.A. Notas críticas sobre a atualidade e os desafios da questão agrária. In: 
STEDILE, J.P. (Org.). A questão agrária no Brasil:  debate sobre a situação e perspectivas da 
reforma agrária na década de 2000. São Paulo: Expressão Popular, 2013. p.189 -240. 
SANTOS, S.F. A questão agrária no Brasil: da modernização conservadora ao agronegócio. In 
NOVAES, H.; M AZIN, Â.D.; SANTOS, L. (Orgs.) Questão agrária, cooperação e 
agroecologia. São Paulo: Outras Expressões, 2016, p.41 -64. 
SILVEIRA, R.L.L.; DORNELLES, M.; FERRARI, S. Expansão da cultura do tabaco no sul do 
Brasil: características, mudanças e persistências n a produção de tabaco e nos usos do território. 
Biblio 3w. Barcelona, v.17, n.1, p.1 -24, 2011.  
STÉDILE, J.P. (Org.) A questão agrária no Brasil: o debate tradicional – 1500 -1960.   2.ed.São 
Paulo: Expressão Popular, 2011.  
STÉDILE, J.P . Tendências do capital na agricultura. In STEDILE, J.P. (Org.) A questão agrária 
no Brasil : o debate na década de 2000. v.7. São Paulo: Expressão Popular, 2013, p.19 -38. 
VALOR ECONÔMICO. Philip Morris International  tem alta de 34% NO lucro no 2º trimestre e 
supera estimativas. 2024. Disponível em: 
https://valor.globo.com/empresas/noticia/2024/07/23/philip -morris -international -tem-alta-de-
34percent -no-lucro -no-2o-trimestre -e-supera -estimativas.ghtml . Acesso em 22 set. 2024.  
  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.310- 331, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604   331 
 
 
Notas  
1 Doutora em Psicologia Social e do Trabalho pela Universidade de São Paulo (USP). Docente do 
Departamento de Psicologia da Universidade Estadual do Centro-Oeste (Unicentro –  Paraná). Pesquisadora 
do grupo de pesquisa Psicologia e Educação na Perspectiva Hi stórico-Cultural (CNPq). Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/7739159896283715. Orcid: https://orcid.org/0000 -0001-7956-2759 . E - mail: 
marcela.pereirar@gmail.com . 
2 A fim de garantir o anonimato dos participantes, os nomes apresentados são fictícios.  
3 BO1 é o código que designa o fumo com melhor classificação.  
 
Recebido em:  30 de set. 2024 
Aprova do em:  24 de nov. 2024  
 