COMISSÃO MISTA BRASIL ESTADOS UNIDOS
PARA DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
-

TIRAGEM: 1.500 EXEMPLARES

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO RODOVIÁRIO PARA
O DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGExM
DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

II

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO PARA O
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE

RODAGEM DO ESTADO DO PARANÁ

A

ÍNDICE
I

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO RODOVIÁRIO PARA O
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM
DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Despacho do Presidente da República

9

Exposição de Motivos do Ministro da Fazenda

10

Ofício da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos

11

Apresentação

13

Relatório

17

I

— Projeto de empréstimo

19

II

^ Importância do projeto

21

III

— O mutuário

25

'

Anexos

27

Anexo 1

^ Programa rodoviário do Estado do Rio de Janeiro

Anexo 2- A

— A economia do Estado do Rio de Janeiro e o seu
programa rodoviário

Anexo 2-B

29

33

— Gêneros alimenticios transportados em caminhões

Anexo 2-C

do Estado do Rio de Janeiro para o Distrito Federal durante o ano de 1950

40

Dados resumidos da carga transportada pela Estrada de Ferro Leopoldina

41

Anexo 2-D <— Dados informativos sôbre a região norte fluminense a que se refere o programa de primeira urgência

Anexo 3-

42

— Organização do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro

45

Anexo 3-B — Decreto-lei n^. 1 673, de 17 de junho de 1946 ...
Anexo 4

—

Anexo 5

— Material a ser adquirido com o produto do projeta-

48

Equipamento de que atualmente dispõe o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio.
de Janeiro

do empréstimo em moeda estrangeira

-

58

61

Anexo 6~A — Das finanças do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro

65

Anexo 6-B — Fontes ordinárias de receita para o Departamento
de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Ja71

neiro

Anexo 6-C — Resumo do orçamento de 1952 do Departamento de
Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro

72

Anexo 6-D — Previsões financeiras do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro para
73

o período 1952/1957

Anexo 7-A — Situação financeira do Estado do Rio de Janeiro
Anexo 7~B ~ Receita e Despesa do Estado do Rio de Janeiro no
.

74

77

período 1945/1952

Anexo 7-C — Receita do Estado do Rio de Janeiro no período
78

1949/1952

Anexo 7~D — Distribuição de despesas do Estado do Rio de Janeiro no período 1949/1952

79

Anexo 7-E — Situação da Dívida Pública do Estado do Rio de
Janeiro em 31 de dezembro de 1951

80

Anexo 7~F — Serviço da Dívida do Estado do Rio de Janeiro de
acôrdo com a previsão orçamentária para 1952 ...

81

II

AQUISIÇAO DE EQUIPAMENTO PARA O DEPARTAMENTO

DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DO PARANÁ
Despacho do Presidente da República

85

Exposição de Motivos do Ministro da Fazenda

8ó

Ofício da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos

87

Apresentação

89

Relatório
I

II

III

93

— Projeto de empréstimo
— Importância do projeto
— O mutuário

%

Anexos
Anexo 1

97
106
109

— Equipamento a ser adquirido com o produto do projetado empréstimo

Anexo 2

95

111

— Equipamento de propriedade do Departamento de
Estradas de Rodagem do Estado do Paréuiá ....

117

A

- 5 Anexo 3

— Organização do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná

Anexo 4
Anexo 5

— Programa rodoviário do Estado do Paraná
^ Situação financeira do Departamento de Estradas
de Rodagem do Estado do Paraná

— Situação financeira do Estado do Paraná
— Principais safras do Estado do Paraná desde 1946
Anexo 7Anexo 7-B ^ Áreas cultivadas do Paraná
— Lei n.’ 052, de 20 de outubro de 1952
Anexo 8
Anexo 6

1

Anexo 9

<—

Resumo do regulamento do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná

119
122

127
132
135

136
137

150

I

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO RODOVIÁRIO PARA
O DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM
DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

4

PR 49 036-52 — E. M. n°. 683, de 28 de maio de 1952, do Ministério da
Fazenda, submetendo processo acompanhado de projeto para aquisição de
equipamento destinado à construção e manutenção de rodovias no Estado do

Rio de Janeiro, construídas e mantidas pelo D. E. E. R.

Despacho:

Aprovo

as

conclusões

e

recomendações da Comissão Mista

Brasil-Estados Unidos referentes à obtenção de financiamento no
exterior para a aquisição

de equipamento destinado à construção

e manutenção de estradas de rodagem no Estado do Rio de Janeiro,

empreendimento da maior importância para o desenvolvimento econômico e o escoamento da produção agrícola daquele Estado, assim como para o abastecimento dos grandes centros consumidores

da

região.

O Govêrno está disposto a providenciar, caso seja necessário,
na forma da Lei n*^. 1 518, de 24 de dezembro de 1951, a concessão
de garantias para a obtenção do financiamento indispensável à
execução do plano elaborado e a promover, respeitados os dispositivos da Constituição, a negociação do empréstimo de US$
3 000 000,00 de entidade bancária no exterior.

Rio, 30 de maio de

1952

Getulio Vargas
(Publicado no "Diário Oficial" de 4-6-52)

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS N?. 683

Em 28 de maio de 1952
Excelentíssimo Senhor Presidente da República:

1

.

Tenho a honra de submeter à aprovação de Vossa Excelência o in-

cluso projeto para aquisição de equipamento destinado à construção e manu-

tenção de rodovias do Estado do Rio de Janeiro, construídas e mantidas pelo

Departamento de Estradas de Rodagem dêsse Estado.
2.

O mencionado projeto foi detidamente estudado, sob os asjjectos

técnico e econômico, pela

Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, que conum empréstimo até o mon-

cluiu por que se deya recomendar a concessão de

tante de

US$ 3 000 000,00.

Dignando-se Vossa Excelência de aprovar o projeto em causa, deverão ser postas em execução as providências consubstanciadas no capítulo
“Conclusões e Recomendações”, do incluso estudo da precitada Comissão
3.

Mista.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os protestos

do meu mais profundo respeito.

Horácio Lafer

Em 28 de maio de 1952
Senhor Ministro,

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos tem a honra de submeter ao
governo

brasileiro,

por intermédio de Vossa Excelência,

um projeto para

aquisição de equipamento para construção e manutenção de rodovias do Es-

tado do Rio de Janeiro, construídas e mantidas pelo Departamento de Estra-

das de

Rodagem dêsse Estado.

Após cuidadoso exame técnico e econômico do projeto em causa, a Coem recomendar a concessão do empréstimo para
permitir a execução dêsse projeto, de conformidade com as conclusões con2.

missão Mista concordou

no relatório incluso.

tidas

3.

O projeto em apreço exigirá o empréstimo até o montante de US$...

3 000 000,00.

Aproveitamos a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os prode nossa elevada estima e distinta consideração.

testos

Ary F. Torres
Presidente, Seção Brasileira

Exrno. Sr.

Dr, Horácio Lafer

DD. Ministro da Fazenda

'

J.

Burke Knapp

Presidente, Seção

Americana

APRESENTAÇÃO

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO RODOVIÁRIO PARA

O DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM
DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (*)
A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico cooperou com o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado
do Rio de Janeiro na elaboração de um projeto de empréstimo no montante
de US$ 3 000 000,00, aproximadamente, destinado à aquisição, pelo referido
Departamento, de equipamento a ser importado para a construção e manutenção de rodovias. Encontra-se anexa ao presente uma exposição dêsse projeto,

esperando a Comissão Mista que o mesmo venha a constituir objeto

de uma solicitação de empréstimo por parte do referido órgão da administração estadual fluminense.

A exposição, com os seus anexos, contém a análise do programa, feita
pela Comissão Mista, para orientação dos governos brasileiro e norte-ame-

ricano antes da apresentação do pedido de empréstimo

em caráter definitivo.

Constitui o projeto em questão um programa de urgência para a aquisi-

ção de maquinaria, que habilitará b Departamento de Estradas de Rodagem

do Estado do Rio de Janeiro a assegurar a manutenção da rêde rodoviária
já existente e,

ao mesmo tempo, concretizar um bem concebido plano, mere-

cedor de alta prioridade, para a construção e pavimentação de novas rodovias, com a finalidade principal de facilitar a distribuição da crescente produção agrícola da parte setentrional daquela unidade da Federação.

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

A Comissão Mista chegou à conclusão de que o projeto se justifica
econômicamente e se enquadra no plano geral de desenvolvimento dos transportes que a mesma elabora para todo o país, merecendo, pois, alta prioridade no programa nacional de desenvolvimento considerado em conjunto.

Do ponto de vista técnico, está convencida a Comissão Mista de que
o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro pos-

(*)

Êste projeto recebeu o

Estados Unidos.

n".

10 na

série

elaborada pela Comissão Mista Brasil-

o uso pleno e eficiente do equipamento desejado e,
ainda mais, de que os seus métodos de manutenção são de natureza a assegurar vida útil máxima à maquinaria a encomendar.
sui competência para

Encarado o*problema do ponto ae vista econômico, não há dúvida de
que uni dos mais prementes problemas da atualidade brasileira é a distribuição melhor e mais barata de gêneros alimentícios aos grandes centros consumidores. Acredita a Comissão Mista que o programa estadual de melhoramento das rodovias fluminenses represente apreciável contribuição ao incentivo da produção agrícola nas zonas circunvizinhas do Distrito Federal e
facilite o transporte dessa produção aos mercados de consumo.
Recomenda, pois, a Comissão:
19.

— Que os governos brasileiro e norte-americano emprestem seu in-

;

teiro apoio à realização
29.

do presente projeto;

— Que, simultâneamente:
a) o govêrno do Estado do Rio de Janeiro comunique à Comis-

são se está disposto a permitir que o seu Departamento de Estradas de
solicitação

Rodagem adote as necessárias providências para a
do empréstimo em moeda estrangeira e a conclu-

são das respectivas negociações, e o Govêrno Federal o seu

consentimento em oferecer as garantias que se tornem necessárias para ser levado a

bom têrmo êsse financiamento em

moeda estrangeira, e
b)

que o govêrno dos Estados. Unidos empregue os seus bons
no sentido de determinar se o Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento ou o Banco de Exportação
e Importação, conforme o caso, está disposto a empreender
ofícios

negociações de empréstimo para a concessão dos recursos

moeda estrangeira que o presente projeto requer,

em

e comuni-

que à Comissão Mista o resultado dessa providência;
39

.

— Que o govêrno norte-americano providencie sôbre a necessária
distribuição de quotas e expeça as indispensáveis licenças de ex-

portação para o equipamento a ser adquirido nos Estados Unidos.

Ao recebimento das respostas solicitadas acima, a Comissão Mista emprestará sua plena cooperação no sentido de assegurar pronta elaboração do

pedido e bem sucedida conclusão das negociações do empréstimo, bem como
a realização do projeto.

Maio de 1952

Ary F. Torres
Presidente,

Seção Brasileira

J.

Burke Knapp

Presidente,

Seção Americana

RELATORIO

I

I

/

I

- PROJETO DE EMPRÉSTIMO
OBJETIVO DO EMPRÉSTIMO

O empréstimo em análise tem por finalidade auxiliar o Departamento
de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro na aquisição de cqui'
pamento a ser importado para a construção e conservação de rodovias e necessário à reorganização e ampliação da sua maquinaria. Deseja o citado Departamento um empréstimo de 3 milhões de dólares, que o habilite a adquirir

os quatro grandes grupos de equipamento especificados a seguir:
a)

Equipamento para trabalho de conservação a ser
Cr$ 20 000 000.00
000 000,00)

executado pelo Departamento

(US$
b)

I

Equipamento a ser usado em melhoramentos gerais,

inclusive estabelecimento de melhores gra-

des, eliminação de curvas perigosas,

etc.,

a serem

igualmente levados a efeito pelo próprio Depar-

c)

tamento de Estradas de Rodagem, desde que
Cr$
não se trate de obra de grande vulto

10 000 000,00

(US$

500 000,00)

Equipamento destinado a auxiliar os Municípios
na conservação e melhoramento de estradas vicinais e estradas dos centros produtores aos mer-

cados

Cr$

16 000 000,00

(US$

800 000,00)

Cr$

H 000 000,00

(US$

700 000,00)

d) Equipamento pesado para terraplenagem e pavimentação pelo próprio Departamento. Êsse material servirá

realizar

os

para equipar uma unidade capaz de
trabalhos geralmente empreendidos

mediante contrato, de sorte a controlar os preços
e a eficiência das obras executadas por empreiteiros

Total do empréstimo desejado

Cr$ 60 000 000,00

(US$ 3 000000,00)

^ 20
Encontra-se no Anexo 5 a discriminação do equipamento cuja aquisição se recomenda.

Deve-se observar que tôdas as estimativas de custo foram baseadas em
CIF Rio, apresentadas por fornecedores ao Departamento de Estradas de Rodagem, em resposta a recentes pedidos de preços.

cotações

Em vista da urgente necessidade do equipamento em questão, êsse Departamento já colocou encomendas referentes a uma pequena parte do mesmo, esperando refinanciá-las por meio do empréstimo em moeda estrangeira
ora solicitado.

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro tem especial interêsse

em que o empréstimo seja concedido pelo prazo de

8 anos, presumindo-se que a sua amortização regular tenha início seis meses

após o recebimento do material.

A Comissão Mista considera o prazo de

um pouco mais longo que o habitualmente concedido para empréstimos dêste tipo. Não obstante, acredita que, no presente projeto, êsse prazo,
oito ' anos

se justifica, pois, caso os encargos anuais de amortização não sejam conservados num mínimo razoável, o bem elaborado programa estadual relativo a
estradas de rodagem, merecedor da mais alta prioridade, terá de ser reduzido, especialmente

nos primeiros anos, e o empréstimo não proporcionará

o máximo de benefícios que dêle se espera para o desenvolvimento econô-

mico do Estado. A importância dêsse programa e os recursos financeiros disponíveis pa^a

a sua execução encontram-se pormenorizadamente descritos

nesta exposição,

bem como nos Anexos 1, 2 e 6.

Entende a Comissão Mista que a determinação da taxa de juros dêsse
empréstimo não é da sua alçada e que a mesma será estabelecida pela instituição financiadora durante as respectivas negociações. Para os fins do
presente relatório, foi adotada a taxa de juros de 4,5% ao ano.

CAPACIDADE PARA ATENDER AO SERVIÇO DO EMPRÉSTIMO
Parece à Comissão Mista que o serviço do empréstimo a ser contraído
pode ser atendido pelo Departamento de Estradas de Rodagem com recursos
que lhe são facultados pelo Fundo Rodoviário Nacional, como o demonstra
o Quadro I.

A quota do Estado do Rio de Janeiro no Fundo Rodoviário Nacional,
conforme descrição mais pormenorizada nos Anexos 6-A e B, representa
uma das principais fontes da receita, ordinária do Departamento Estadual de

O

Estradas de Rodagem.
Fundo Rodoviário Nacional é constituído pelo produto do imposto único sôbre todos os combustíveis e lubrificantes líquidos
minerais vendidos no Brasil, dêle se beneficiando, nas proporções de 40, 48
e 12 por cento, o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, os Esta-

-- 21

dos e os Municípios, respectivamente. Os Estados participam da quota que
lhes é devida (48%) de acordo com a área, população e consumo de lubrificantes e combustíveis líquidos.

QUADRO

I

CAPACIDADE PARA ATENDER AO SERVIÇO DO EMPRÉSTIMO DE CR$
60 000 000,00 COM RECURSOS PROPORCIONADOS PELA QUOTA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO NO FUNDO RODOVIÁRIO NACIONAL
Estimativa da quota
do Estado no. Fundo
Rodoviário Nacional

ANOS

Encargos do serviço
do empréstimo reco-

mendado
(8 anos a

(Cr$

1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960

Fonte

1 000)

(Cr$

4,5%)

1 000)

49 000

10 200

54 000
59 000
65 000
72 000
78 000
87 000
96 000

9 863
9 525
9 188
8 850
8 513
8 175
7 838

— Previsão oficial das receitas feita pelo Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, baseada num aumento anual de 10%. Presume-se que uma quota idêntica
à atual (2,3%) caberá ao Estado do Rio de Janeiro.

Pode-se considerar muito moderada a previsão de que a quota de 2,3%,
ao Estado do Rio de Janeiro, permanecerá inalterada, uma vez
que essa previsão não leva em conta o provável aumento do consumo de gasolina no Estado, resultante da pavimentação de algumas das suas principais rodovias, melhoramento que faz parte do seu programa rodoviário de
atribuível

alta prioridade.

II

--

IMPORTÂNCIA DO PROJETO
NECESSIDADE DO EQUIPAMENTO

Para o bom desempenho das suas atribuições no tocante à conservação
e melhoramento das rodovias e ao auxílio que lhe compete prestar aos

Muni-

cípios, o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro tem urgente necessidade do equipamento a ser adquirido -com o produto do empréstimo em moeda estrangeira que aqui se recomenda, pois o
material de que dispõe, além de obsoleto e exíguo, apresenta grande desgaste por estar em uso há cêrca de 9 anos (Anexo 4).

— 22 —
O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro considera o problema de tal importância que já

encomendara algum equi-

pamento, antes mesmo de estar certo de poder contar com ajuda financeira.
Na apresentação do pedido de empréstimo à Comissão Mista, assim se expressou o referido Departamento:

“O problema de adquirir equipamento para a conservação dos 3 200

km de rodovias estaduais a cargo do Departamento e para o auxilio à
conservação dos 10 000 km de estradas que ligam os centros produtores aos mercados, e estão a cargo dos municípios, deve ser solucionado

imediatamente.

O equipamento terá que ser comprado o mais cedo pos-

mesmo que a ampliação da rede rodoviária tenha que ser adiada,
mesmo que se atrasem empreendimentos econômicos de suma importânsível,

porque nada seria mais desastroso do que se permitir a decadênvaliosa rêde de estradas de rodagem existente, voltando-se ao
custoso e antieconômico método de conservação por trabalho manual,
ao abandono das estradas vicinais e das que ligam os centros produtores aos mercados e perpetuando-se a situação atual, na 'qual o Departamento de Estradas de Rodagem não se encontra sequer equipado para
cia,

cia

,

da

o treinamento de seu próprio pessoal a ponto de que êste possa aquilatar a eficiência

das obras confiadas a empreiteiros particulares.”

À constante preocupação do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, no que se refere à conservação adequada das estradas, reflete o fato
de ser êle um dos nlais bem organizados do país, contando com uma experiência relativamente longa de operação efetiva e possuindo um corpo de
engenheiros experientes e bem treinados. Essa preocupação abrange a conservação do equipamento para estradas, cuja excelência os membros da Comissão Mista, que a observaram pessoalmente, podem atestar. É digno de
nota, também, o^ato de, apesar de seu uso intensivo, haver o equipamento,
graças a essa conservação e a reparos engenhosos,

em muitos casos, presta-

do serviço por períodos mais prolongados do que os usuais nos Estados Unidos da América.

A Comissão Mista está certa de que o material a ser adquirido com o
em moeda estrangeira será usado constante, intenAssim sendo, é de parecer que, uma vez reabilitada e
ampliada a frota do Departamento de Estradas de Rodagem, em medida que
lhe permita executar seu programa de conservação (o que acontecerá, caso
seja concedido o empréstimo), poderá o mesmo Departamento dar conta das
produto do empréstimo
siva e eficazmente.

suas atividades normais

com

aquisições anuais relativaftiente pequenas de

equipamento adicional.

Deve-se ter em mente que os projetos para pavimentação e novas construções de maior envergadura não são, via de regra, executados pelo

partamento

e,

sim,

De-

confiados a companhias particulares, mediante contra-

— 23 —
to. Essa praxe difere profundamente da seguida
antes e no decurso da segunda Guerra Mundial, quando a maior parte das novas construções
era

executada pelo próprio Departamento, e atesta o aparecimento, no
Brasil,
durante os últimos cinco anos, de firmas particulares bem aparelhadas.
A
atual administração do Departamento está interessada em não
empregar nos
trabalhos de construção o equipamento necessário à conservação das rodovias.

Considera o Departamento essencial, como parte da norma geral de entregar a firmas particulares os trabalhos de melhoramento de maior vulto, seguir o exemplo da maioria dos Departamentos de Estradas de Rodagem dos
Estados Unidos da América, no sentido de estabelecer uma unidade de pa-

vimentação e “grading” com o objetivo de controlar os preços e a
cia da obra executada por empreiteiros particulares.

eficiên-

Encontram-se nos Anexos 6-A a C dados completos sôbre a situação
do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de

financeira

Janeiro. Como se pode verificar nesses Anexos, a sua receita ordinária, que
provém da quota estadual no Fundo Rodoviário Nacional, de dotações orçamentárias estaduais, e da receita da taxa de melhoramento rodoviário, recentemente criada, é calculada numa média anual de 130 milhões de cruzeiros,

para os próximos três anos. Desta soma, 85 a 95 milhões de cruzeiros,

em atividades de rotina, tais como
equipamento e das estradas, melhoramentos de pequeno
vulto, auxílio aos Municípios e administração geral. Essas cifras tornam evipelo menos, terão que ser empregados

conservação do

dente que, na falta de

um empréstimo a prazo médio, no montante de Cr$

60 000 000,00, para a compra de equipamento de conservação tão urgente-

mente necessitado, o Departamento se veria na contingência de adiar por dois
ou três anos a execução de seu programa de estradas de rodagem de alta
prioridade, ou então, no caso de querer dar um verdadeiro impulso inicial a
êsse programa, só poderia fazê-lo em detrimento da conservação da rêde rodoviária existente.

que o empréstimo em moeda estrangeira que
aqui se recomenda não se destina meramente ao financiamento normal das
aquisições de um departamento estadual de estradas de rodagem. Muito ao
contrário, habilitará o Departamento, uma vez por tôdas, a romper o círculo
vicioso dentro do qual só é possível a construção e o melhoramento de novas

Torna-se

claro, portanto,

rodovias às expensas da conservação das estradas já existentes.

SIGNIFICAÇÃO .ECONüMICA DO

PROGRAMA RODOVIÁRIO DO ESTADO

O Departamento de E.stradas de Rodagem do Estado do Rio. de Janeiro elaborou

um programa de prioridade para a construção de novas rodo-

vias e pavimentação das já existentes
fego.

em que é grande a densidade do trá-

Êsse programa abrange

uma série de seis projetos (Anexo

1)

com a

finalidade de melhorar e ampliar a rêde rodoviária da região norte do Esta-

do do Rio de Janeiro, destacando-se, entre êles, como os mais importantes
os seguintes: conclusão de uma rodovia pavimentada de primeira classe à
volta da baía de Guanabara, ligando Niterói à cidade do Rio de Janeiro;
melhoramento e pavimentação da rodovia que vai de Niterói, capital do Estado. a Campos, a cidade mais importante do norte do Estado, situada em
rica e promissora região agrícola; e, por último, construção de uma rodovia
para facilitar a comunicação entre o vale do curso médio do Paraíba e a
cidade de Campos, e também entre aquêle vale e o Distrito Federal.

O custo dos primeiros seis projetos de prioridade está orçado em Cr$
370 000 000,00. O Departamento de Estradas de Rodagem planeja ainda executar outra série de projetos de alta prioridade, inclusive a conclusão de
uma rodovia totalmente pavimentada, ligando o Distrito Federal à zona mon-tanhosa em tôrno de Nova Friburgo. Essa outra série de projetos está orçada em cêrca de Cr$ 379 000 000,00.
A Comissão Mista é de parecer que o projetado programa de prioridade do Estado do Rio de Janeiro é de suma importância não apenas para o
Estado, mas também para 'o desenvolvimento econômico geral do Brasil.
Nos últimos dez anos tem-se verificado naquela unidade da Federação um
surto
crescente
de industrialização, bem
como um certo renasci,

mento agrícola. Especialmente a depressão compreendida entre a serra e o
conhecida por Baixada Fluminense, e onde a malária foi exterminada
nos últimos vinte anos graças à decidida ação do Govêrno, e o vale do Paraíba, cujas plantações de café se esgotaram antes mesmo da primeira Guerra Mundial, estão começando a experimentar a expansão da pequena lavoura e dé uma agricultura variada, bem como o desenvolvimento de uma indúslitoral,

tria

de

lacticínios.

Será particularmente vantajoso

um maior e mais rápido

crescimento da produção agrícola nestas regiões, como em tôda a zona norte

do Estado, em vista de sua proximidade dos grandes centros consumidores,

como o Distrito Federal, Niterói e as cidades industriais vizinhas.

As medidas para intensificar a produção agrícola em locais próximos
uma das duas melhores maneiras de tratar o

às grandes cidades constituem

problema

do

aumento

centros urbanos.

do

fornecimento

de

produtos

alimentícios

aos

Também é de muita importância o melhoramento do siste-

ma de transporte que liga os grandes centros urbanos às ricas, porém longínquas, regiões agrícolas do sul e do oeste.

O desenvolvimento industrial

do norte do Estado do Rio de Janeiro e o renascimento agrícola dessa região têm sido sèriamente retardados em razão da falta de estradas pavimentadas. Durante a estação das chuvas, a maior parte das estradas que ligam
os centros produtores aos consumidores

— e muitas das estradas-tronco que

articulam o norte do Estado com o Distrito Federal <— tornam-se virtualmente intransitáveis.

— 25 —
D

Consta dos Anexos 2-A a
uma análise muito mais completa da forma
pela qual o programa rodoviário do Estado proporcionará um
aumento de
«I

abastecimento de gêneros alimentícios aos centros urbanos. Como se mostra
é provável que a pavimentação das principais rodovias que servem o norte do Estado seja seguida de redução quase imediata das tarifas
rodoviárias
e de escoamento mais uniforme das mercadorias durante o ano inteiro.

A redução das tarifas será possível graças à considerável economia de
operação resultante da pavimentação das estradas: grande decréscimo do
consumo de gasolina e lubrificantes, por v'eículo, diminuição do desgaste de
pneus e das despesas de conservação, e aumento do período de vida útil de

I

todos os tipos de veículos a motor.
i

I

Além da deficiente rêde de estradas de rodagem, o único meio de transporte que serve a região norte do Estado do Rio de Janeiro são as linhas da
Estrada de Ferro Leopoldina. Essa ferrovia de bitola estreita, construída em

meados do século passado e cuja finalidade era servir as então florescentes
!

áreas cafeeiras do Estado do Rio e ligar a cidade do Rio de Janeiro à capitai

do Estado do Espírito Santo e a extensas regiões do Estado de Minas

j

Gerais, necessita de urgente reequipamento. Suas linhas encontram-se de
I

IM

tal

forma desgastadas nos trechos principais e seu material rodante é tão antiquado e deficiente que só podem proporcionar serviço lento e irregular.
Atualmente a Comissão Mista encontra-se empenhada em estudar as
necessidades de reequipamento da Estrada de Ferro Leopoldina.

O plano

preliminar elaborado pelos técnicos_ da Comissão, e pormenorizadamente descrito

no Anexo 2-A, prevê a remodelação de apenas duas linhas principais,

aconselhando o abandono de uma série de pequenos ramais, a serem substituídos por estradas de rodagem. Assim sendo, o programa para o reequipamento da Leopoldina complementará o plano estadual para o melhoramento
das suas estradas de rodagem e evitará, quase totalmente, a onerosa duplicidade de recursos de transporte. Mercadorias a granel, como cana de açúcar,

cimento, cereais, carvão e outros combustíveis, serão eficazmenti

transporta-

dos pela ferrovia entre o norte do Estado e a cidade do Rio de Janeiro, en-

quanto mercadorias perecíveis, como frutas e vegetais, bem como carne fresca e tôdas as variedades de produtos derivados do leite, serão transportados

com presteza por caminhões para os grandes mercados consumidores do Distrito

Federal e das vizinhas cidades industriais.

III

- O MUTUÁRIO

O govêrno do Estado do Rio de Janeiro e a Comissão Mista estão conem moeda estrangeira deveria ser
ao Departamento de Estradas de Rodagem do referido

vencidos de que o projetado empréstimo
feito

diretamente

Estado. Segundo as disposições do Decreto-lei estadual

n“.

1

673,

de 17

de junho de 1946, goza êsse órgão de independência administrativa e financeira, constituindo entidade jurídica autônoma. O mesmo decreto-lei permite, especificameate, que o Departamento de Estradas de Rodagem garanta operações de crédito, reservando para êsse fim parte ou o total da quota
estadual no
tário

Fundo Rodoviário Nacional, mediante a aprovação do Secre-

Estadual de Viação, do Governador do Estado e do Departamento Na-

Rodagem. (O texto completo dêsse
reproduzido no Anexo 3-B. Vide também Anexo 4).
cional de Estradas de

decreto-lei está

Caso seja solicitada a garantia do Estado do Rio de Janeiro para êsse
empréstimo, pode-se adiantar que a sua situação financeira é boa e compa-

da maior parte dos Estados brasileiros. O Anexo 7- A mostra que a
do Estado sofreu aumento sensível nos últimos anos, especialmente
em 1951, em conseqüência da inflação das rendas e dos preços, da industrialização contínua, do renascimento agrícola do Estado e do aperfeiçoamento
dos métodos de arrecadação de impostos. Em 1951, o Estado conseguiu um
“superavit” de 13 milhões de cruzeiros e tinha, ao findar o ano, disponível
em caixa, um total de cêrca de 90 milhões de cruzeiros. O montante da sua
dívida corresponde a cêrca de dois terços apenas da receita anual e o Estado vem satisfazendo com regularidade o pagamento dos seus compromissos,
sendo de assinalar que as quantias necessárias ao serviço da dívida externa,
para o ano de 1952, foram depositadas no Banco do Brasil desde janeiro
rável à
receita

dêsse ano.
•

Caso se torne necessária a garantia do Govêrno Federal para o empréstimo, essa poderá ser dada nos têrmos da Lei Federal n°. 1 518, de 24 de
dezembro de 1951, embora não esteja explícita no texto dessa lei a possibilidade do Govêrno Federal garantir empréstimo a um órgão como o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro.

\

ANEXOS

i

1

ANEXO

1

PROGRAMA RODOVIÁRIO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Os trabalhos de construção de rodovias que vêm sendo executados pelo
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro obedecem a um plano elaborado entre 1939 e

1945,

com base em cuidadosos es-

tudos técnicos. Êsse plano prevê a construção de 5 000 quilômetros de estra-

das de rodagem, sendo 2 200 quilômetros de rodovias de primeira classe e
os restantes de segunda.

As de primeira classe devem ter pelo menos 13,5 metros de largura com
uma faixa de rolamento pavimentada de 7 metros; as de segunda classe,
1

metros de largura, com faixa de rolamento encascalhada de 5,5 metros.

Em

trechos curtos, de densidade de tráfego muito grande, como, por exemplo, na

entrada de Niterói, o Departamento está construindo estradas com quatro
pistas pavimentadas, tendo

cada uma 3,5 metros de largura. Aplicam-se as

especificações mencionadas às rodovias do Estado.

As rodovias federais, al-

gumas das quais atravessam o território do Estado, são um pouco mais largas do que as estradas estaduais de primeira classe e, via de regra, pavimentadas em tôda a largura. Muitas dessas estradas federais foram inicialmente construidas pelo Estado. As estradas locais a cargo dos Municipios
são muito mais estreitas e de padrão inferior.

Dos 5 000 quilômetros de estradas previstos pelo programa estadual, já
foram construídos 3 200, cuja conservação se acha atualmente aos cuidados
do Estado. Dêsses 3 200 quilômetros, cêrca de 1 000 não correspondem aos
padrões técnicos exigidos pela atual densidade de tráfego. A conservação
de 800 quilômetros de estrada, dos 10 000 atualmente sob os cuidados dos
Municípios, deverá dentro ém breve passar para o Estado, que ficará, assim,
responsável,

em futuro próximo, pela conservação de 4 000 quilômetros.

Na elaboração do plano rodoviário estadual, deu-se atenção especial à
ligação das rodovias com as estradas de ferro e portos, e também

com a rêde

rodoviária dos Estados vizinhos. Essa rêde já forma, no Estado do Rio de
Janeiro, um conjunto completamente interligado em tôrno de certas linhas-

tronco

vitais,

algumas, as mais importantes, estradas federais, outras, consdo Departamento de Estradas de Rodagem do Es-

truídas sob a supervisão
tado,

com dotações do orçamento federal. Algumas linhas-tronco estão sen-

30 --

do construídas pelo Estado com recursos próprios; sua conservação poderá,
contudo, passar mais tarde para o Departamento Nacional de Estradas de

Rodagem.
Entre as estradas federais mais importantes que cortam o Estado do
Rio de Janeiro contam-se a BR-2, Rio-São Paulo, a BR-3, Rio-Belo Horizonte, e a BR-4, Rio-Bahia. O trecho estadual da BR-5, ligação Rio-Bahia
ao longo da costa, será virtualmente concluído com a pavimentação e melhoramento da rodovia estadual existente entre o Rio e Niterói, à volta da baía
de Guanabara, e de Niterói até Campos e limites setentrionais do Estado.

O Departamento Estadual de Estradas de Rodagem atribuiu a mais alta priono seu plano de obras para os próximos anos, à construção e pavimentação dessa estrada, que é de grande importância para a vida econômica
do Estado e representa um elemento-chave do seu sistema rodoviário.
ridade,

São de especial interêsse duas outras estradas federais, em construção:
a BR-57, que ligará as estradas Rio-São Paulo e Rio-Bahia, pelo vale do Pa-

BR-32, que ligará a Rio-Bahia (BR-4) a Campos e ao pôrto de
São João da Barra.
raíba, e a

Algumas das estradas estaduais construídas durante os dez últimos anos
constituem grandes realizações. Entre elas, merece menção especial a que liga
Niterói a

Campos, e que, embora sem

técnicas de primeira classe

ser pavimentada,

possui condições

em tôda a sua extensão. Há ainda a de Nova

Friburgo a Itaboraí e a que parte da Rio-São Paulo pafa Angra dos Reis;
ambas, galgando a Serra do Mar, são feitos arrojados de construção.

PROGRAMA ATUAL DE PRIORIDADE

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro
elaborou, para execução nos próximos cinco anos,

um programa de constru-

em termos gerais, atribui a mais
ao melhoramento e à expansão das estradas-tronco que do
Distrito Federal e de Niterói, demandam os limites setentrionais do Estado. Os principais projetos nêle incluídos são, em resumo, os ^seguintes:
ção e melhoramento de estradas, o qual,
alta prioridade

1 .

2.

—

parConclusão da estrada de contorno da baía de Guanabara,
te integrante da rodovia federal BR-5. Esta estrada deverá ser
inteiramente pavimentada.

Pavimentação integral da estrada que liga Niterói a Campos, ao
longo da costa, inclusive melhoramento do trecho entre Macaé e
a Fazenda dos Quarenta. (Nessa obra estão incluídos trechos das
estradas estaduais RJ-1, RJ-5 e RJ-25, bem como da estrada federal BR-5, entre Fazenda dos Quarenta e Campos).

— 31 —
3.

Construção do trecho Itererê-São Fidélis, na RJ-29.

4.

Conclusão, da estrada RJ-30,

com a construção do trecho Campos-

Italva.

5.

Conclusão da estrada RJ -24, com a construção do trecho entre o
Muriaé e a fronteira de Minas Gerais.

rio

6.

Construção da estrada RJ-83, ao longo do rio Paraíba, entre Itaoem Pôrto Novo.

cara e a estrada federal Rio-Bahia,

O custo desses seis projetos está estimado em 370 milhões de cruzeiros,
convindo assinalar que a execução dos mesmos proporcionaria à parte seten-

do Estado duas grandes rodovias de acesso: uma ao longo da costa,
servindo a região compreendida entre os limites setentrionais do Estado e o
trional

Distrito Federal; a outra, pela rodovia federal Rio-Bahia, até Pôrto

Novo,

à planície costeira entre a serra e o oceano, através do vale do Paraíba, até as regiões mais setentrionais do Estado.

e, dai,

Constam ainda do programa de

cinco anos,

em ordem de

prioridade,

os seguintes projetos:

1.

Conclusão da ligação com o Distrito Federal e Niterói da zona
montanhosa que se estende para o norte, a partir de Nova Friburrego, até Cordeiro e Euclidelândia. Nessa obra está incluída a
novos
de
construção
a
existentes,
estradas
das
parte
de
construção
trechos (Cantagalo a Euclidelândia, Conselheiro Paulino a Cordeipavimentação da roro, Guapimirim a Cachoeiras do Macacu), e a

dovia que liga

Nova Friburgo

à estrada Niterói-Rio de Janeiro,

contornando a baía de Guanabara.
2.

Construção e reconstrução de duas pontes especialmente importanreconstrução da
tes sôbre o rio Paraíba, em Rezende e Cambucí, e
ponte

3.

em São Fidélis.

Pavimentação da estrada RJ-16 entre Angra dos Reis e a estrada
Rio-São Paulo; pavimentação da RJ-20 entre Barra do Pirai e Maresquês de Valença e da ligação de Paracambí à Rio-São Paulo,
a
da
melhoramento
RJ-82,
trada estadual 117; e pavimentação e

—

nordeste da estrada Rio-Bahia.
4.

Construção da estrada RJ-129 entre Jurumirim e Parati, no

sul

do Estado,
5.

Construção de um trecho da estrada RJ-115 entre Morro

Agudo e

Cachoeira.
6.

Janeiro,
Conclusão da estrada federal BR-5, no Estado do Rio de
Quados
Fazenda
e
Bonito
com a construção do trecho entre Rio

renta.

o custo total dessa segunda série de projetos está calculado em Cr$
379 000 000,00, ascendendo, conseqüentemente, a Cr$ 749 000 000,00 todo o
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado
programa de 5 anos.

O

uma importante parte
num total estimado em Cr$ 638 000 000,00.
já abriu

concorrência pública para

dêsses projetos,

PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA AOS MUNICÍPIOS

A assistência aos Municípios na conservação e melhoramento das suas.
estradas de rodagem é o complemento vital do programa rodoviário estadual.

A importância dêsse trabalho torna-se evidente ao observar-se que os Munido Estado do Rio de Janeiro são responsáveis pela conservação de
10 000 quilômetros de caminhos vicinais e estradas que ligam as fazendas
aos mercados. Muitas dessas estradas podem ser usadas por caminhões, mas
sãó intransitáveis na estação chuvosa. O Estado auxilia os Municípios nos
trabalhos de conservação com obras de drenagem e revestimentos adequados.
cípios

Com o objetivo de efetivar a assistência estadual aos Municípios, foram
celebrados acordos especiais autorizando o Departamento de Estradas de

Rodagem a executar a construção e o melhoramento das estradas municipais.

Os Municípios contribuem com a quota a que têm direito, do Fundo Rododão auxílio sob forma de alojamentos para pessoal, ferramentas manuais, mão-de-obra local e algum dinheiro, enquanto o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado lhes presta assistência técnica,
fornece-lhes equipamento mecânico e determinada soma de recursos finan-

viário Nacional, e

ceiros.

O Departamento também auxilia os Municípios na conservação das suas
O auxílio dado na forma de equipamento mecâ-

estradas e do equipamento.

nico é particularmente valioso, planejando-se Fornecer aos Municípios cami-

nhões leves e motoniveladoras para conservação das estradas. Êste plano de
assistência estadual cuidadosamente elaborado já se acha em execução em.
quase metade dos Municípios do Estado.

ANEXO 2-A

A ECONOMIA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
E O SEU PROGRAMA RODOVIÁRIO

O Estado do Rio de Janeiro, com a área de cêrca de 42 600 quilômetros
quadrados e uma população de mais de 2,3 milhões de habitantes, segundo
o censo de 1950, é o mais densamente povoado do Brasil. A sua população
cresceu de mais de 25% no período 1940/1950, ou seja, pouco menos que a
média nacional. A densidade demográfica reflete-se no fato de haver cinco
Municípios com população superior a cem mil habitantes, e no surpreendente número de cidades grandes e médias. Sobressaem, entre estas, Niterói, a
capital do Estado, em frente ao Rio de Janeiro, do outro lado da baía, e
que, juntamente com a cidade vizinha de São Gonçalo, conta mais de 200 000

aglomeram em tôrno do Distrito Federal —
Duque de Caxias, com 74 000 habitantes. Nova Iguaçu, com 59 000, São
João de Merití, com 44 000 e Nilópolis, com 31 000; Volta Redonda e Barra
habitantes; as cidades que se

Mansa, localizadas na parte média do vale do Paraíba, ao sul do Estado,
e que, em conjunto, contam mais de 50 000 habitantes; Campos, centro da

com 63 000 habitantes; e os três
da região montanhosa a nordeste do Distrito Federal

indústria açucareira, ao norte do Estado,
principais centros

Petrópolis, Teresópolis e

^

Nova Friburgo, com 62 000, 15 000 e 29 000 habi-

tantes, respectivamente.

Até o começo dêste século, era o Estado do Rio de Janeiro, no país, um
dos principais produtores e exportadores de café, então cultivado principal'

mente no vale do Paraíba e nas montanhas que dominam as áreas
e setentrional do Estado.

central

A Baixada Fluminense, entre a serra e o mar, ao

norte e a oeste da cidade do Rio de Janeiro, já se havia tornado quase inabitável

com o abandono do sistema de canais construído no Império e a fe-

bre amarela e a malária que, em conseqüência, fizeram
te de vitimas na população rural.

um número alarman-

A febre amarela foi pràticamente eliminada

antes do fim da primeira Guerra Mundial

e,

nos últimos vinte anos, a Bai-

xada Fluminense foi libertada da malária e posta em condições de ser novamente habitada, graças às atividades do Departamento Nacional de Obras de
Saneamento, que realizou a reabertura dos canais e a drenagem dos pântanos.

^ 34 —
Operou-se, ao mesmo tempo, uma transformação gradual, mas de grande alcance, no sistema econômico dc Estado.

Nestes últimos vinte anos uma parte cada vez maior da população tem
encontrado emprego na indústria. Assim é que, já em 1948, contava o Estado

com emprêsas industriais que empregavam mais de 70 mil operários, figurando entre as mais importantes as indústrias têxtil, de artefatos de metal,
siderúrgica, de cimento, de alimentação, de produtos químicos e farmacêuticos e de roupas feitas e bebidas. Ao mesmo tempo, a agricultura tornou-se
muito mais variada, observando-se forte tendência para o renascimento agrí-

o

cola de áreas

vale do

abandonadas como, por exemplo, a Baixada Fluminense e o

Paraíba.

Numa análise dos efeitos do programa rodoviário do Estado sôbre a sua

Li

economia será talvez útil examinar as condições agrícolas e industriais presentes e em potencial de suas zonas mais importantes. A começar pelo sul
podemos distinguir uma área que se estende dos limites com São Paulo até
a rodovia federal Rio-Belo Horizonte, a BR-3, que divide o Estado ao meio,
como se vê no mapa anexo. Abrange essa zona a área Industrial do vale
médio do Paraíba, surgida em tômo da usina siderúrgica de Volta Redonda. Ali se encontram fábricas de produtos químicos, indústrias que utilizam
subprodutos do aço,

um certo número de fábricas de produtos alimentares

e algumas pequenas fábricas de papel,

Uma florescente indústria de lacticí-

nios, explorada por cooperativas* fornece parte considerável do

leite

consu-

mido no grande mercado do Distrito Federal. Na baixada que se estende entre
a cadeia de montanhas e o mar, reveste-se de grande importância a fruticultura, especialmente a cultura de bananas e laranjas. Algumas das pequenas
praias no trecho do litoral compreendido entre a cidade do Rio de Janeiro
e o pôrto de Angra dos Reis figuram entre as mais belas do Brasil e poderiam servir de base à florescente indústria do turismo, fôsse a região amplamente servida por boas estradas.

Em tôrno do Distrito Federal (cidade do Rio de Janeiro), uma estrutuanima as cidades de Duque de Caxias,
Nova Iguaçu, assim como Magé, São Gon-

ra industrial extremamente variada

São João do Merití,

Nilópolis,

do Estado. Em Niterói sediam-se importantes indúsde conservas, tecelagens, fábricas de roupas, oficinas mecânicas, fábri-

çalo e Niterói, capital
trias

cas de produtos químicos e laboratórios farmacêuticos, e

em S. Gonçalo, ci-

dade vizinha, ao lado de certa produção de papel e papelão, estão localizadas
uma importante fábrica de cimento e algumas indústrias de artefatos de metal.

De ambos os lados da estrada de rodagem Rio-Belo Horizonte, especialmente na região montanhosa de Petrópolis, Teresópolis e Nova Friburgo,
cissim como na orla da serra a oeste e ao norte da baía de Guanabara, há
muitas chácaras que fornecem grande parte dos produtos perecíveis que penetram nos mercados consumidores da Capital Federa! e de Niterói, Nessa

J

parte da Baixada Fluminense, situada na orla das
montanhas, encontra-se
também um dos mais importantes centros produtores de abacaxis,
laranjas
e bananas

do Brasil. Para leste, até Cabo Frio, estende-se o núcleo
principal
das terras da chamada Baixada Fluminense, zona de solos ácidos,
de grande
produtividade quando devidamente adubados. Nas lagunas ao longo
do litoral, encontra-se importante indústria salineira.
Cabo Frio não é só um dos
mais belos recantos do Brasil, de grande futuro turístico, uma vez
pavimentada a estrada que liga a Niterói; é também centro de algumas
possibilidades industriais, pois ali se projeta instalar a fábrica de soda cáustica
e barrilha de propriedade do Governo.

A região imediata, um pouco mais para o norte, abrange a área montanhosa entre o vale do Paraiba e a baixada ao norte de Nova Friburgo. Fm
Bom Jardim e Cordeiro, encontram-se os remanescentes da importante cultura cafèeira do Estado, e na zona circunvizinha,

tôrno de cidades como

de
Cantagalo, ocorrem ricos depósitos de calcário de alto teor de cálcio, base
da crescente indústria de cimento que se instalou na parte setentrional do
Estado.

A área que, mais para nordeste, se estende ao longo do litoral, de Macaé
até a fronteira

do Espírito Santo, em ambas as margens do trecho inferior
do rio Paraíba, é a zona açucareira de Campos, uma das mais ricas e importantes do Brasil. Alí se encontram mais de 20 das mais modernas usinas de
açúcar do país; na cidade pròpriamente dita há fábricas de tecidos, oficinas mecânicas e marcenarias. Produz também, a região, considerável quantidade de mandioca e algodão.

Por último, na extremidade norte do Estado, penetrando, à guisa de
cunha, entre os Estados de Espírito Santo e Minas Gerais, depara-se uma
área agrícola extremamente variada e promissora onde se produz milho, ar-

mandioca e café, e se cria excelente gado. Abundância de carne fresca
embarcada para o Rio de Janeiro. No vale de Muriaé encontram-se ricos depósitos de calcários, utilizados pela grande fábrica de cimento de Italva; O vale de Muriaé e a região de Campos são zonas de grandes possibilidades industriais, oferecendo-lhes o vale do Paraíba fácil acesso
aos grandes mercados consumidores do sul e do interior de Minas Gerais;
a sua agricultura variada e os depósitos de calcário nelas existentes constiroz,

e de lacticínios é

tuem, por outro lado, sólida base de matérias primas.

A descrição feita evidencia que, no novo surto da economia do Estado
do Rio de Janeiro, as, áreas ao sul do Distrito Federal, especialmente o vale
médio do Paraíba, têm realizado progresso consideràvelmente mais rápido que
a parte setentrional do Estado. Entre as principais razões dêste fenômeno
deve ser mencionada a de figurarem áreas meridionais do Estado entre as
mais abundantemente abastecidas de energia elétrica no Brasil; e não se pode
omitir também serem elas servidas pela estrada de rodagem Rio-São Paulo,

tôda pavimentada, e pela Estrada de Ferro Central do Brasil, de bitola
parte setentrional do Estado do Rio de Janeiro sofre de séria eslarga,

A

cassez de energia, não possui uma só boa estrada de rodagem totalmente pavimentada, e depende, em matéria de transportes, da linha de bitola estreita

da E. F. Leopoldina, com carência absoluta de equipamento moderno e cuja
via permanente, em muitos trechos, pelas suas más condições, só permite ser-

viço extremamente lento e irregular.

Nestas circunstâncias, é claro que um novo desenvolvimento e a diversida agricultura na parte setentrional do Estado do Rio de Janeiro,
como qualquer industrialização de alcance ponderável nessa área, dependem,
ficação

em grande parte, da execução rápida do programa rodoviário estadual, de
alta prioridade assim

como do reequipamento de determinados

Estrada de Ferro Leopoldina,

trechos da

Como adiante se expõe, estão sendo elabora-

dos planos de melhoramento e expansão das estradas de rodagem e de remodelação da estrada de ferro, com o objetivo de evitar duplicação desnecessária

dos recursos.

Na base desses planos, os dois meios de transporte com-

plementar-se-ão amplamente.

Alguns dados constantes dêste anexo são valiosos para ilustrar o importante papel que as regiões setentrionais do Estado já

vida industrial

e,

desempenham na sua

sobretudo, agrícola, e assim o considerável volume de gê-

neros alimentícios,

em grande

parte pereciveis,

que são transportados de

áreas dêsse Estado para o Distrito Federal por estradas de rodagem.

Con-

forme mostra o Anexo 2-D, onde figuram os dados sôbre a estrutura econômica da parte norte do Estado, contribui essa região, em valor, com 55% da
produção industrial e quase 70% da produção agrícola do Estado; conta,
também, com mais da metade do número total de cabeças de gado.

O Anexo 2-B revela que, já em 1950, eram trazidas de caminhões, do
Estado do Rio para o Distrito Federal, 143 000 toneladas de gêneros alimentícios,

correspondendo

50% dessa carga a legumes, frutas e carne fresca.

Provam êsses dados o importante papel que as estradas já estão desempenhando no abastecimento de gêneros alimentícios à população da cidade
do Rio de Janeiro e das áreas industriais circunvizinhas.

A realização do programa rodoviário organizado pelo Estado, que o empréstimo pretendido em moeda estrangeira grandemente aceleraria, será capaz
de proporcionar contribuição substancial para promover maior afluxo de gê-

neros alimentícios aos grandes centros consumidores referidos. Êsse objeti-

vo seria atingido de duas maneiras:

^

1°.
A pavimentação de algumas das principais estradas de rodagem
que ligam Niterói com a zona norte e a construção de uma rodovia inteira-

mente pavimentada entre Niterói e o Rio de Janeiro proporcionariam, em
prazo relativamente curto, a diminuição dos fretes rodoviários e o fluxo mais
uniforme e constante de gêneros alimentícios para o Distrito Federal, uma

vez que o transporte rodoviário não mais se interromperia durante a estação

O

melhoramento das estradas vicinais das fazendas para os merchuvosa.
cados, a ser executado mediante contrato especial entre o Estado e os Municípios, daria lugar,

por sua vez, quase imediatamente, a um aumento da quan-

tidade de gêneros alimentícios perecíveis embarcados para a Capital Federal.
2 °. — Com o tempo, os resultados do programa rodoviário serão certamente de maior alcance para o abastecimento da cidade.

O desenvolvimento de chácaras especializadas na Baixada, entre as cidades do Rio de Janeiro e Niterói e, ao longo da costa, em tôda extensão até
As frutas e verduras da
zona montanhosa em tôrno de Nova Friburgo chegarão muito mais fàcilmente ao Rio, uma vez completamente pavimentada a estrada que descerá a Serra do Mar e contornará a baía de Guanabara. Concomitantemente, o melhoramento e a pavimentação da estrada de rodagem de Niterói a Campos e a
vários pontos do extremo setentrional do Estado contribuirão imensamente
para a e.xpansão da indústria de lacticínios e acelerarão o fluxo de gêneros
alimentícios dessa parte do Estado do Rio. Tôdas as áreas mencionadas
estão situadas num raio de não mais de 250 quilômetros da cidade do Rio
de Janeiro, perfeitamente acessíveis, assim, ao transporte em caminhões.
os distritos açucareiros de Campos, será acelerado.

Atendendo-se a que o programa rodoviário de alta prioridade do Estado
do Rio de Janeiro dá preferência ao melhoramento e à pavimentação das estradas existentes sôbre novas construções, é pertinente fazer algumas considerações relativas aos efeitos econômicos da pavimentação.

A densidade do tráfego já e'xcede, virtualmente, a 100 veiculos por dia
em tôdas as estradas do Estado. Na ligação Rio-Niterói atinge 3 000; em
outros 500 quilômetros de estrada, vai além de mil veículos. Nas estradas
não pavimentadas, 70 a 90% do tráfego consistem em caminhões pesados,
a maioria viajando durante a noite. Está verificado pela experiência que a
conservação das estradas não-pavimentadas é indubitàvelmente antieconômica no Brasil, quando a densidade do tráfego excede de 150 veiculos por

Estado do Rio de Janeiro não está em situação de realizar a pavimentação de todos os trechos de estradas em que o tráfego já exceda essa densidade, uma vez que isso implicaria na pavimentação de 2 500 quilômetros.
dia.

O

Não obstante, prevê o programa de prioridade a pavimentação das estradas
de
principais nos trechos de maior densidade de tráfego, como, por exemplo,
dos
veiculos,
80%
600
de
Niterói a Campos, onde o tráfego diário excede
quais são caminhões pesados.

A redução dos fretes rodoviários observada no Brasil, após a pavimentação das estradas, é conseqüência de considerável economia na operação dos
média.
veículos, graças à pavimentação, e do sensível aumento da sua vida
Rodade
Estradas
de
Nacional
Departamento
pelo
feito
estudo recente

Um

gem evidencia, como resultado da pavimentação das estradas, as seguintes

^ 38 —
economias de operação, no caso de um caminhão de seis toneladas: redução
de 23% no consumo de gasolina e 50% no de lubrificante: redução de mais

de dois terços no desgaste dos pneus e redução à metade das despesas de
conservação. Ao mesmo tempo, a vida útil do veículo prolonga-se pelo menos dois terços. A economia de operação dos carros de passeio e dos ônibus
é ainda maior.

A fim de apreciar a importância que uma redução de 50% nos fretes
rodoviários

— semelhante à que resultou da pavimentação da estrada de

rodagem Rio-São Paulo

teria

no desenvolvimento agrícola da parte seten-

do Estado, é interessante notar que, no momento atual, a tarifa rodoviária média por tonelada é de cêrca de Cr$ 200,00 para os primeiros 100 quilômetros, aumentando de Cr$ 100,00 para cada percurso adicional de 100
trional

quilômetros.

A pavimentação das estradas teria ainda outra vantagem direta para o
desenvolvimento rodoviário do Estado do Rio. Logo que uma estrada de ro-

dagem

é pavimentada,

no

Brasil,

o número de veículos, especialmente de

carros de passeio, que passam a utilizá-la, aumenta de maneira sensível.

vez que no Distrito Federal há

Uma

uma frota de cêrca de 15 000 caminhões e

mais de 60 000 carros de passageiros, é provável que o movimento de veículos pelas estradas

pavimentadas do Estado aumente de maneira acentuada.

em maiores vendas de gasolina no território do Essegundo o atual sistema de distribuição das receitas provenien-

Isto, por sua vez, importará

tado, o que,

do impôsto único sôbre combustíveis líquidos e lubrificantes, resultará
em elevação da quota que caberá ao Estado no Fundo Rodoviário Nacional,
Com o aumento dos fundos disponíveis, o Estado poderá prosseguir mais
ativamente no seu programa rodoviário.
tes

A Comissão Mista está atualmente empenhada no estudo das necessidades de reequipamento da Estrada de Ferro Leopoldina.

Embora os técnicos

da Comissão, que colaboram com a administração da Estrada na realização
dessa tarefa, não tenham chegado ainda a conclusões finais, parece haver
acôrdo geral quanto aos seguintes pontos:
1

.

Com relação às linhas da Estrada de Ferro Leopoldina, situadas no
Estado do Rio de Janeiro, considera-se que só devem ser inteiramente remodeladas as duas linhas-tronco que> se acham assinaladas
em traço grosso no mapa ferroviário anexo.

2.

Alguns pequenos ramais, assinalados por linhas pontilhadas nesse
mapa, devem ser abandonados, se possível, e substituídos por estradas de rodagem.

3.

Deve-se construir uma ligação de pequena extensão entre duas linhas da Estrada a serem remodeladas, conforme se assinala por

uma linha sombreada no mapa citado.

I

RIO

DO

ESTADO

DO

DENTRO

LEOPOLDINA

FERRO

DE

ESTRADA

DA

APARELHAMENTO

PARA

PLANO

4.

5.

Os ramais, em tôrno de Campos, que servem a rica área açucareira,
devem ser integralmente mantidos e, se necessário, remodelados.
Deve-se considerar a conveniência do eventual abandono da linha
entre Cons. Paulino e Portela; a área correspondente seria servida pela estrada de rodagem melhorada que vai do Rio a Nova Fri-

burgo e Cantagalo, e faz parte do programa rodoviário estadual de
alta prioridade.

É claro que, se o projeto da Comissão Mista relativo à Leopoldina fôr
aprovado dentro dessas bases, será relativamente pequena a duplicação de
meios de transportes, considerados a remodelação ferroviária e o programa
rodoviário estadual da mais alta prioridade. Só entre Macaé e Campos e Campos e Porciúncula, próximo dos limites com o Estado de Minas Gerais, e entre o

Rio de Janeiro e Nova Friburgo (*) haveria estradas de rodagem pavimentadas correndo paralelamente à ferrovia.

Para chegar à conclusão referida, de que o melhoramento das rodovias
e a remodelação da estrada de ferro

devem completar-se eficientemente, os

técnicos ferroviários da Comissão Mista se orientaram, em grande parte, pelos

dados sôbre o tipo de carga transportada pela estrada de ferro, que figuram
no Anexo 2-C. Conforme se indica nesse anexo, um limitado número de produtos a granel, entre os quais sobressaem o açúcar, o cimento, os cereais, o
carvão, o petróleo e a lenha, constituiram

uma percentagem esmagadora da

carga transportada pela estrada de ferro nestes últimos anos. Nenhuma dessas
mercadorias se presta particularmente ao transporte rodoviário. Por outro lado,
a estrada de ferro vem transportando quantidades cada vez menores de frutas,

verduras e carnes, que são produtos perecíveis, o que se explica não só

pela lentidão e irregularidade do serviço ferroviário, mas também pela conveniência do transporte por estrada de rodagem para a maioria dêsses produtos,

que em geral são despachados em pequenas quantidades.
*

Acredita-se que, se a remodelação da linha da E. F. Leopoldina ficar

limitada aos. trechos indicados no mapa, e se a referida ferrocia fôr supri-

da do número necessário de vagões de carga e de locomotivas mais modernas,
essa ferrovia fique em condições de transportar, econômica e eficientemente,
mercadorias a granel, tais como cana de açúcar, cimento, cereais, carvão e
outros combustíveis, entre o Rio de Janeiro, a parte setentrional do Estado e
os vizinhos Estados do Espírito Santo e Minas Gerais. Os ramais da estra-

da que foram primitivamente construídos para proporcionar transporte às
zonas cafèeiras do Estado do Rio de Janeiro seriam gradativamente abandonados e substituídos por uma rêde rodoviária mais adequada à variada produção agrícola que se vem desenvolvendo naquela zona.
nenhuma remodela(*) Todavia, conforme se explicou anteriormente, não se cogita de
ção substancial da linha férrea que vai a Nova Friburgo.

ANEXO 2-B

«t

GÊNEROS ALIMENTÍCIOS TRANSPORTADOS EM CAMINHÕES
DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO PARA O DISTRITO FEDERAL
DURANTE O ANO DE 1950
Toneladas

Verduras

43 500

Frutas

34 000

Carne

15 000

fresca

Açúcar

13 000

Leite

11 000

Café

6 000

Arroz

5 000

Conservas

3 600

Sal

3 300

Milho

2 900

Ovos

2 200

Doces

1

Não especificados

3 000

300

•

Total

Fonte

^

I.

B. G.E.

143 800

(Instituto Brasileiro de

Geografia e Estatística).

ANEXO 2-C

DADOS RESUMIDOS DA CARGA TRANSPORTADA
PELA ESTRADA DE FERRO LEOPOLDINA
1946

1948

1950

(t)

(t)

(t)

TIPOS DE CAEGA TRANSPORTADA

Cana de açúcar
Melado

551 511

064 9S3

596

28 436

23 472

26 514

Açúcar (refinado)

198 864

187 314

156 948

Café

149 673

75 702

67 380

Cereais

171 275

86 587

93 866

Cimento

276 185

259 587

320 873

Madeiras

86 124

61 514

70 560

Carvão

75 507

54 952

82 663

Crasolinfí

8 807

6 573

17 706

Olm Hipsftl

13 332

17 195

30 799

Tjpnha

98 596

88 831

64 790

Dormpnf.piR

15 058

13 020

9 461

39 952

46 477

59 807

8 254

3 697

3 300

7 100

2 403

2 009

5 238

2 483

2 589

293 979

237 381

276 916

Ít.tHo

pm p(^

.

Frutas

Carne
Oiit.raí? mprrifí.dorina

Cargíi

Fonte

f.ntn.l

transportada

.

2 027 891

— Seção de Estatística da Estrada de Ferro Leopoldina.

1

833 171

1

li)3

882 344

— 42 —
D
ri

O
X

<

í:,
h

p-

43

ANEXO 3-A

ORGANIZAÇÃO DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS
DE RODAGEM DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
A construção e a conservação das rodovias do Estado do Rio de Janeiro
acham-se desde 1939 a cargo de um departamento autônomo. Essa autonomia
foi ainda mais reforçada pelas disposições do Decreto-lei estadual n". 1 673,
de 17 de junho de 1946, atualmente em vigor, cujo art. 1". reza o seguinte:
“O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio, subordinado diretamente ao Secretário de Viação e Obras Públicas, é erigido em
pessoa jurídica, com autonomia administrativa e financeira, e passa a regerse pelas disposições do presente decreto-lei".
Êsse decreto, cujos trechos mais relevantes vão reproduzidos no Anexo
3-B, tornou-se necessário por ter o Govêrno Federal, pelo Decreto-lei

n".

8 463, de- 27 de dezembro de 1945, criado o Fundo Rodoviário Nacional, cons-

da tributação sôbre lubrificantes e combustíQuarenta e oito por cento dessa receita são distribuídos aos vá-

tituído pela receita proveniente

veis líquidos.

Estados e ao Distrito Federal, dela participando cada unidade da Federação mediante uma fórmula que leva em consideração a área, a população
rios

e o

consumo de derivados do petróleo nos respectivos territórios.

habilitar-se ao recebimento dessa quota é necessário que cada

A fim de

Estado

crie

um -departamento de estradas de rodagem bem organizado e elabore planos
rodoviários, pondo-os em prática sistemàticamente e adotando os padrões técnicos e a nomenclatura estabelecidos pelo Departamento Nacional de Estradas de Rodagem. Além disso, tem de comprometer-se a prestar auxílio aos

Municípios.

É a seguinte a organização do Departamento de Estradas de Rodagem
do Estado do Rio de Janeiro:
Conselho Rodoviário, encarregado de traçar diretrizes, composto de
um Presidente, dos representantes das Secretarias de Agricultura e Finanças,
do diretor do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado, de um representante da Federação Brasileira de Engenheiros e de um representante
da Escola Nacional de Engenharia, da Universidade do Brasil. Cabe ao
Conselho Rodoviário decidir sôbre tôdas as questões capitais em matéria de
1

.

diretivas gerais, inclusive os orçamentos e as operações de crédito

tomarem necessárias ao bom funcionamento do Departamento.

que se

No caso de

operações de crédito, é necessária a aprovação do Governador do Estado;
2.

Conselho Executivo, composto do diretor do Departamento e do

pessoal técnico de maior categoria;

Conselho Fiscal, encarregado de proceder à verificação da escrita
e das atividades financeiras do Departamento, composto de um contador e
3.

funcionários de outras secretarias estaduais;
4.

Órgão Executivo, subdividido da seguinte forma:
a) diretor e seus assistentes imediatos;

b) Divisão de Estudos e Projetos, subdividida em uma seção de es-

tudos e projetos técnicos e outra para estruturas permanentes:

Divisão de Construção e Conservação, composta de

c)

uma seção

de orçamento, outra de pesquisas do solo e do material de construção, serviço de conservação

de conservação e reparos.

do material e 7 centros regionais

Em futuro próximo, deverá ser insta-

um 8°. centro em Cantagalo.
Cada centro regional é responsável pela conservação de cêrca

lado

de 450 quilômetros de estrada, pela construção de tõdas as novas rodovias em regiões bem definidas, bem como pela conservação do equipamento mecânico. As regiões, por seu turno, se subdividem em zonas de conservação e ao longo das rodovias principais encontram-se

residem,

em

pequenas casas e galpões de material, onde

caráter permanente, os

funcionários encarregados

da manutenção de determinado trecho da estrada.
Êsse pessoal zela pelos materiais, como tratores leves oú motoniveladoras, que são guardados em galpões de concreto.
d)

Tesouraria:

e)

Procuradoria Jurídica:

f)

Divisão Administrativa, com três subseções: Contabilidade, Material e Pessoal;

g) Seção de Tráfego:

h) Divisão de Assistência Rodoviária aos Municípios. Essa Divi-

são encarrega-se de ministrar conselhos técnicos aos Municípios
e executar atividades múltiplas, sob contrato com os mesmos.

PESSOAL DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM

O

pessoal do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio
de Janeiro é de reconhecida capacidade, aplicando-se êsse conceito tanto ao

diretor e aos técnicos de maior categoria como ao pessoal de operação nos
postos inferiores. Essa opinião é expressa por negociantes de maquinaria ro-

doviária que estão a par do funcionamento dos departamentos estaduais de
estradas de rodagem por todo o Brasil, pelos técnicos do Departamento Nacional de Estradas de

Rodagem e por engenheiros independentes que traba-

lham para firmas construtoras particulares.

Alguns funcionários da Comissão Mista tiveram ensejo de verificar a
com o Secretário de Viação e Obras
Públicas, o Diretor do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem e alguns de seus assessores técnicos, todos os quais parecem ser engenheiros compejusteza de tal opinião em seus contatos

tentes e experimentados. Êste conceito é ainda corroborado pelas informações

que se têm sôbre o treinamento e experiência dos chefes de divisão, os quais,
na maioria dos casos, já ocuparam postos destacados no Departamento Nacional de Estradas de Rodagem e em firmas construtoras particulares. Muitos

dêles participaram de duas ou três obras rodoviárias de importância executa-

das no Brasil durante a última década,

tais

como a construção da rodovia

Rio-São Paulo, da Rio-Belo Horizonte e da Rio-Bahia.

ANEXO 3-B

DECRETO-LEI

1

673,

DE 17 DE JUNHO DE 1946

O Interventor Federal no Estado do Rio de Janeiro, na conformidade
do disposto no artigo 6^., n?. V, do Decreto-lei Federal n?. 1 202, de 8 de
abril de 1939, e
Considerando que a solução do problema dos transportes é vital ao de.senvolvimento da economia do Estado:

Considerando que deve ser estimulada pelo Govêrno, por todos os meios
hábeis, a obra rodoviária como

um dos principais fatores do desenvolvimento

econômico do Estado;

Considerando que para êsse fim é indispensável a autonomia financeira
e administrativa do órgão próprio, de

modo a garantir rendas destinadas a

aplicação exclusiva nos serviços rodoviários e a evitar a interferência de interêsses estranhos ao Plano Rodoviário

do Estado;

Considerando que o govêrno da União criou, pelo Decreto-lei n°. 8 463,
de 27 de dezembro de 1945, o Fundo Rodoviário Nacional e reorganizou o
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, com autonomia financeira e administrativa, e

Considerando que o mencionado decreto-lei estabelece como condição
que os Estados participem do auxílio financeiro relativo à
quota do Fundo Rodoviário, a organização das repartições rodoviárias estaduais em moldes semelhantes à organização de sua congênere federal.
essencial, para

Decreta

CAPÍTULO

I

Do caráter e dos fins do Departamento de Estradas de Rodagem
do Estado do Rio de Janeiro

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do
Rio de Janeiro, subordinado diretamente ao Secretário de Viação e Obras
Públicas, é erigido em pessoa jurídica com autonomia administrativa e financeira e passa a reger-se pelas disposições do presente decreto-lei.
Àrt.

^

— 49 —
Parágrafo único

— Neste decreto-lei são consideradas equivalentes a ex-

pressão “Departamento de Estradas de Rodagem” e a abreviatura "D. E. R.”.
Art.

a)

2".

— Ao D. E. R. compete;

Executar e fiscalizar todos os serviços técnicos e administrativos con-

cernentes a estudos, projetos, especificações, orçamentos,
ção, reconstrução e

locação,

constru-

melhoramentos das estradas compreendidas no Plano Ro-

doviário Estadual, inclusive pontes e demais obras complementares:
b)

conservar permanentemente as estradas estaduais;

c)

exercer a polícia de tráfego nas estradas estaduais:

d) proceder, de acôrdo com o Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem, à revisão periódica, pelo menos de cinco em cinco anos, do plano
rodoviário do Estado:
e)

dar execução sistemática a êsse plano mediante programas anuais

prèviamente aprovados pelo Departamento Nacional de Estradas de Rodagem:
f)

adotar a classificação de estradas e os trens-tipo para o cálculo de

pontes e obras de arte estabelecidos pelo Departamento Nacional de Estra-

das de Rodagem:
g) dar parecer aos estudos de concessão de transportes coletivos e de
carga, nas estradas estaduazs, elaborados pela Divisão de Viação e Transportes Coletivos;
h)

prestar assistência técnica aos

Municípios no planejamento e exe-

cução de estradas e caminhos municipais:
i)

submeter à aprovação do Departamento Nacional de Estradas de

Rodagem os planos de operações de crédito, quando garantidas pela quota
do Fundo Rodoviário Nacional;
auxílio proveniente
j) aplicar integralmente em estradas de rodagem o
do Fundo Rodoviário Nacional;
k)

prestar anualmente, ao Departamento Nacional de Estradas de Ro-

dagem, contas pormenorizadas da aplicação das quotas do Fundo Rodoviário -Nacional que lhe forem distribuídas, acompanhadas de relatório sôbre
o andamento da execução do plano rodoviário do Estado:
ao Departamento Nacional de Estradas de Rodagem o conhecimento direto das atividades rodoviárias do Estado, permitindo-lhe verificar o cumprimento das condições para o recebimento do auxílio financeiro:
m) dar conhecimento ao Departamento Nacional de Estradas de Rodal)

facilitar

gem de tôdas as leis, decretos e regulamentos que se referirem

a tributos

incidentes sôbre o automobilismo e o transporte rodoviário:
n) manter atualizado o mapa da rêde rodoviária do Estado;

o)

coligir e coordenar,

permanentemente, elementos informativos e dados

de interêsse para a administração rodoviária;
manter
um serviço permanente de informações ao público sôbre itip)
nerários, distâncias, condições técnicas, estado de conservação das rodovias,
ao longo das estradas estaduais, bem como sôbre os serviços regulares de

estatísticos

transporte rodoviário coletivo, de passageiros e mercadorias

ção da Divisão de Viação

com a colabora-

e Transportes Coletivos;

q) prestar ao Govêrno informações sôbre todos os assuntos pertinentes

a estradas de rodagem estaduais;
r) propor ao Govêrno as alterações do presente decreto-lei e de tôdas
as leis sõbre viação rodoviária que se fizerem necessárias, nomeadamente, as
relativas à entrada dos agentes das administrações rodoviárias nas proprie-

dades públicas e particulares para a realização de estudos; indenização de
vizinhança com as estradas de rodagem; interferência das estradas com outros serviços públicos, de utilidade pública, ou de interêsse particular; travessia de cidades e povoados por estradas estaduais e municipais;

abandono

e fechamento de estradas; responsabilidade das administrações rodoviárias

por acidentes conseqüentes de defeitos de construção e conservação das estradas; concessão de estradas de

rodagem a emprêsas particulares; respon-

sabilidade civil e criminal por darios às estradas de rodagem estaduais e por
‘crimes e contravenções contra a segurança de circulação e a propriedade dos
veículos;
s)

desenvólver a propaganda da estrada de rodagem, para incutir nas

populações o seu valor econômico e social;
t)

representar oficialmente o Estado nos Congressos de Estradas de Ro-

dagem, e
u)
tes

exercer quaisquer outras atividades compatíveis com as leis e tenden-

ao desenvolvimento da viação rodoviária.

CAPÍTULO II

Da organização geral

— O D. E. R. é constituído dos seguintes órgãos:
— Deliberativos

Art. 3°.
I

Conselho Rodoviário
Conselho Executivo

a)
b)
II

— Fiscal
Conselho Fiscal

III

— Executivos
Diretoria

a)
b)

Divisão de Estudos e Projetos (D. E. P.)

c)

Divisão de Construção e Conservação (D. C. C.)

d) Divisão Administrativa (D. A.)
.

Art. 4’.

e)

Procuradoria Judicial (P. J.)

l)

Tesouraria (T.)

— O Conselho Rodoviário será constituído dos seguintes mem-

bros, todos brasileiros natos:

—

um Presidente:
b) um representante da Secretaria de Agricultura, Indústria e

a)

Comércio;

um representante da Secretaria das Finanças:
um representante da Federação Brasileira de Engenheiros;
e) um representante da Escola Nacional de Engenharia da
c)

d)

Universidade do Brasil;

o Diretor do D. E. R.

l)
§

— O presidente será engenheiro

U.

civil

de reconhecida competência

e idoneidade, estranho aos quadros do funcionalismo estadual e de livre esco-

lha do Chefe do
§

Governo do Estado.

^ Os membros mencionados nas alíneas 6 e e serão nomeados

2®.

pelo Chefe do

Govêrno do Estado, mediante indicação dos órgãos e entida-

des representados.
§

— O representante da. Federação Brasileira de Engenheiros será

3®.

^

escolhido entre profissionais radicados no Estado.
§

— O mandato, para os membros do Conselho Rodoviário, com

4°.

exceção do Diretor do D. E. R., será de três anos, podendo ser renovado.
§

5°.

Com permissão ou a convite do Presidente poderão participar

•

das reuniões, sem direito a voto, pessoas julgadas capazes de contribuir para
a elucidação das questões da alçada do Conselho Rodoviário.
Art.

5®.

Art.

6°.

— ...
— Ao Conselho Rodoviário compete deliberar por iniciativa

'

própria ou do Diretor do D. E. R., sõbre:
a)
b)

a regulamentação do 'presente decreto-lei:
as modificações do Plano Rodoviário do Estado:

o estabelecimento das condições técnicas mínimas, inclusive faixa de domínio, e trens-tipo para o cálculo das pontes e obras de arte correspondente às diversas classes de estradas, observadas as normas do Departac)

mento Nacional de Estradas de Rodagem;
d) os programas e orçamentos anuais de trabalho do D. E. R., apresentados pelo' Diretor;
e)

as operações de crédito necessárias à execução dos programas

anuais de trabalhos;

a aprovação dos planos rodoviários dos Municípios:
de contas anuais do Dig) a aprovação dos relatórios e prestações

l)

retor;

h)

os contratos para adjudicação de serviços, sob os diferentes re-

gimens de execuçãô:
i)

i)

creto-lei,

as tabelas numéricas de mensalistas e diaristas;
dúvidas de interpretação ou conseqüentes de omissõeS dêste de-

e
k) anteprojetos de lei sôbre viação rodoviária.

— 52 ^

— As deliberações do Conselho Rodoviário serão tomadas por

7°.

Art.

membros presentes, cabendo ao Presidente, no
caso de empate, além do voto comum, o de desempate.
maioria relativa de votos dos

§1^.-0 Diretor não terá direito a voto nas deliberações a que se reg do artigo anterior:

fere a alínea
2°.

§

— No caso de impedimento do Presidente, o Conselho se reunirá

‘

sob a presidência de um dos membros presentes eleito pelos seus pares por
maioria relativa de votos:
3“.

§

^ O Diretor do D. E. R. é inelegível para a presidência

"'e

que

o parágrafo anterior.

trata

Art.

— As deliberações do Conselho Rodoviário serão obrigatórias

8°.

e imediatamente submetidas à apreciação do Secretário de Viação e

Obras

Públicas, ao qual cabe a decisão final sõbre as matérias constantes das alíneas
c,

h e j, e encaminhamento ao Chefe do Govêrno, para aprovação dos

d, g,

assuntos constantes das alíneas a, b, e,

i

e k, do art. 6°.

Parágrafo único — Ter-se-ão por aprovadas as deliberações do Conselho Rodoviário em assuntos das alíneas c, d, g, h e j, desde que o Secretário

de Viação e Obras Públicas não as vete ou modifique até trinta dias após lhe
serem encaminhadas à decisão.

— Os membros do Conselho Rodoviário perceberão uma graCr$ 150,00 (cento e cinqüenta cruzeiros), por sessão a que comparecerem, até o máximo de setecentos e cinqüenta cruzeiros (Cr$ 750,00)
Art. 9°.

tificação de

mensais.
Art. 10

— O Conselho Executivo será constituído dos seguintes mem-

^

bros:

a)

Diretor do D. E. R.

b)

Assistente Técnico

Chefes de Divisão
d) Procurador Judicial.
c)

Art. 11^
Compete ao Conselho Executivo, além de outras funções
que forem atribuídas no Regulamento:

manifestar-se sõbre os assuntos mencionados nas alíneas a, b. c. d, e,

a)
f,

h,

i,

/

e k,

do art. 6“.:

b) baixar e rever periodicamente os manuais de instrução para os diversos serviços do D. E. R.:
c)

julgar a classificação das propostas

em concursos para a adjudica-

ção de serviços, nos diversos regimes de execução e, em última instância, os
recursos interpostos pelos concorrentes:

d) resolver sõbre a adjudicação de serviços quando não se apresentarem
concorrentes:
e)

julgar a classificação das propostas em concorrência pública ou admi-

nistrativa para aquisição de material: e em última instância, os recursos inter-

postos pelos concorrentes:

)

— 53 ~
/) propor, mediante exposição de motivos, ao Presidente do Conselho
Rodoviário, a instauração de processo administrativo contra
o Diretor do
D. E. R., bem como a sua suspensão preventiva:

g ordenar a instauração de processos contra qualquer servidor do
D. E. R., quando o Diretor não o tiver feito;
.

tomar conhecimento do andamento geral dos trabalhos do D. E. R„
e
deliberar sôbre qualquer consulta que lhe fôr submetida
pelo Diretor.

h)
i)

Art. 12
O Conselho Executivo reunir-se-á pelo menos uma vez por
mês e é obrigatório o comparecimento de todos os membros que estiverem
de serviço na sede central do D. E. R.

Art.

^
^

O Conselho Fiscal será constituído:

de um representante do Departamento de Contabilidade da Secreta-

a)
ria

13

das Finanças;

de um representante da Divisão de Tomadas de Contas, da mesma

b)

Secretaria,

e,

de um representante da Secretaria de Viação e Obras Públicas,
tranho ao D. E. R.
c)

es-

—

Parágrafo único
O mandato para os membros do Conselho Fiscal terminará a 30 de junho de cada ano, podendo ser renovado, anualmente.

— O

Art. 14
Secretário de Viação e Obras Públicas designará o representante a que se refere a alínea c, do artigo anterior, e solicitará do Secretário das Finanças a designação dos demais

Art.

membros.

— Ao Conselho Fiscal compete exercer a mais ampla fiscaliza-

15

ção sôbre a administração financeira do D. E. R., podendo, para êsse fim,
examinar a qualquer tempo a sua escrituração e documentação.

Parágrafo único

— O regulamento do D. E. R. atribuir-lhe-á, além de

outras, as seguintes funções:

a) examinar e dar parecer sôbre os balancetes mensais e as prestações
de contas anuais apresentadas pelo Diretor ao Conselho Rodoviário;
b) examinar todos os contratos do D. E. R. e aprovar os que estiverem
conforme com as normas estabelecidas no Regulamento competente e aprova-

das pelo Conselho Rodoviário;
c)

exercer contrôle sôbre a aquisição, o arrendamento, o aluguel e a

alienação de materiais e outros bens patrimoniais, e

d) responder com presteza a tôdas as consultas que o Diretor do D. E. R.
lhe formular sôbre assuntos de contabilidade e administração financeira.

Art. 16
O Conselho Fiscal comunicará, por escrito, ao Diretor do
D. E. R. qualquer irregularidade verificada no exame da matéria de sua com^

^

petência.
§

D.

— O Diretor do D. E. R. fica obrigado a dar ao Conselho Fiscal,

dentro de 10 dias úteis, conhecimento das providências que tiver tomado para

sanar a irregularidade ou punir os responsáveis.

§

2°.

^ Se a irregularidade fôr da responsabilidade do Diretor, o Con-

selho Fiscal fará comunicação da

mesma ao Presidente do Conselho Rodo-

viário.

Art. 17

a)

— Ao Diretor do D. E. R. compete:

elaborar e submeter ao Conselho Rodoviário os programas anuais e

orçamentos de trabalho, acompanhados dos respectivos estudos técnicos e
econômicos;

dos programas de trabalho do D. E. R.;

b)

dirigir e fiscalizar a execução

c)

admitir e dispensar o pessoal extranum erário, prover funções grati-

ficadas e atribuir gratificações especiais a servidores

do D. E. R., conforme

a necessidade e natureza dos serviços;
d) conceder ao pessoal do D. E. R. as licenças previstas nas

leis

em

vigor;
e)

representar o D. E. R.

em juízo, pessoalmente ou por delegado ex-

pressamente designado;
/)

requisitar à Secretaria das Finanças os suprimentos

de que tratam

os artigos 20 e 21;

g) ordenar pagamentos e autorizar suprimentos e adiantamentos regularmente processados;
h) movimentar, nos têrmos do regulamento do D. E. R., as contas da repartição nos estabelecimentos de crédito;
i)

assinar os contratos de serviços, obras e aquisições prèviamente apro-

vados pelo Conselho Executivo;
/)

apresentar ao Conselho Rodoviário, com o parecer do Conselho Fis-

cal, os balancetes

mensais e, no tempo devido, com os pormenores necessários,

os relatórios anuais e as prestações de contas do D. E. R.;
k) submeter, devidamente informados, a conhecimento e deliberação do

Conselho Rodoviário, quaisquer outros assuntos de competência deste;
/)

submeter prontamente a conhecimento e deliberação do

Conselho

Executivo e do Conselho Fiscal tôdas as matérias de competência dêstes;

m) entender-se e corresponder-se diretamente com quaisquer autoridades e entidades oficiais ou privadas, sôbre assuntos de interesse do D. E. R.;
n) presidir o Conselho Executivo e participar do Conselho Rodoviário;
o)

promover a apresentação, pelos Municípios, dos respectivos planos ro-

doviários e submetê-los, devidamente informados, à aprovação do Conselho

Rodoviário, e

p) exercer outras atribuições que lhe forem cometidas pelo regulamento

do D. E. R.
Art. 18

— As atribuições dos demais órgãos executivos serão fixadas

no regulamento do D. E. R.

)

CAPÍTULO III

Da receita e da contabilidade do D. E. R.
Art. 19

— A receita do D. E. R. é constituída:

da quota que lhe cabe do Fundo Rodoviário Nacional, criado pelo

a)

Decreto-lei n^. 8 463, de 27 de dezembro de 1945;
b) das dotações orçamentárias do Estado:
c)

de tributos estaduais que incidam sôbre o automobilismo

e o trans-

porte rodoviário;

d) de créditos especiais e extraordinários;
do produto de juros de depósitos bancários pertencentes ao D. E. R.;

e)

do produto de aluguéis de bens patrimoniais do D. E. R,;

[)

g) do produto das multas por infração ao Código Nacional de Trânsito, cometidas nas estradas estaduais e de outras aplicadas pelo D.
E. R.;
h) do produto da venda de material inservível ou da alienação dos elementos patrimoniais do D. E. R., que se tornarem desnecessários aos seus
serviços;

de rendas de serviços prestados e de fornecimentos excepcionalmente

i)

feitos

a entidades públicas e particulares, e

/)

de doações, legados e outras rendas que, por sua natureza, devem ca-

ber ao D. E. R.

—

Art. 20
Os recursos da dotação orçamentária serão entregues ao
D. E. R. pela Secretaria das Finanças, como suprimento e por duodécimos,
até o dia 15 de cada mês.

—

Parágrafo único
Os suprimentos de que trata êste artigo independem
de comprovação perante a mesma Secretaria.
Art. 21

— Quando a forma de entrega das quantias dos créditos a que

se refere a alínea d do artigo 19 não estiver explícita no corpo da lei respectiva,

a Secretaria das Finanças porá à disposição da Tesouraria do D. E. R.

o referido crédito, de

uma

só vez, logo após a publicação da menciona-

da lei.
Art. 22 — As multas e outras rendas referidas no art. 19 serão arrecadadas diretamente pelo D. E. R.
‘

Art. 23

— O D. E. R. terá serviço completo de contabilidade de todo

o seu movimento financeiro-orçamentário, industrial e patrimonial, cuja organização constará do seu Regulamento e que abrangerá:
a)

documentação e escrituração da receita;

b

controle orçamentário;

documentação e escrituração das despesas pagas ou a pagar;
d) preparo, processo e recebimento das contas de fornecimento e servic)

ços prestados a terceiros;
e)

processo e pagamento das contas de fornecimento e serviços recebidos;

— 56 ^
preparo, processo e pagamento das contas de medições de obras con-

[)

tratadas;

g) registro global e analítico do custo dos diversos serviços e obras, e
h) registro doj valores patrimoniais e levantamento periódico do seu
inventário e estado.
Art. 24

— Os balanços anuais do D. E. R., aprovados pelo Conselho

Rodoviário e pelo Secretário de Viação e Obras Públicas, serão, em tempo
próprio, enviados à Secretaria das Finanças para publicação em conjunto

com os balanços gerais do Estado.
CAPÍTULO IV

Do Pessoal
Art. 25

— 0 pessoal do D. E. R. será constituído de extranumerários,

contratados, mensalistas, diaristas e tarefeiros que gozarão dos
reitos è

vantagens previstos no Decreto-lei n“.

1

mesmos di-

321, de 23 de fevereiro de

1945, de funcionários requisitados e de pessoal para obras.
§

1“.

— O Governo promoverá a fusão do quadro especial do D. E. R.,

criado pelo Decreto-lei n°. 693, de 11 de fevereiro de 1943,

com o quadro

permanente, excluídos os atuais cargos isolados de provimento em comissão.
§

2”.

— O D, E. R. poderá requisitar funcionários do Estado, ficando

assegurados aos mesmos todos os direitos decorrentes do exercício do cargo.

—

Art. 26
Os cargos de provimento em comissão poderão ser exercidos por contratados e mensalistas, sem perda de sua função.
Art. 27

— As tabelas numéricas de mensalistas e de diaristas, e as fun-

ções gratificadas do D. E. R. serão submetidas à aprovação do Chefe do

Govérno.

CAPÍTULO V
Disposições gerais
Art. 28

— As transações do D. E. R. se farão mediante os mesmos

mesmas formalidades, perante os mesmos ofícios e regismesmos regimentos de custas e emolumentos aplicáveis aos atos da mesma natureza praticados pelo Govêrno do Estado.
instrumentos, as

tros públicos e sob os

Art. 29

— O D. E. R. gozará das vantagens dos demais serviços pú-

blicos estaduais

nas emprêsas de transporte, e de serviços de utilidade pú-

blica.

—

Art. 30
Para as causas judiciais em que fôr parte o D. E. R. será
competente o mesmo fôro do Govérno do Estado.
Art. 31

— Ao ser aprovado, nos têrmos dêste decreto-lei, o projeto de

construção de

uma rodovia estadual,

faixa de domínio correspondente.

fica

declarada de utilidade pública

a_

57

-

— São declarados de utilidade pública, para seu aproveitamenD. E. R., as pedreiras, os depósitos de areias ou outros quaisquer ma-

Art. 32
to pelo

teriais necessários às

obras das estradas, situados nas proximidades destas,
desde que não se encontrem em exploração comercial.

— Ficam transferidos ao D. E. R. e passam a con.stituir seu

Art. 33

patrimônio

inicial

os bens móveis e semoventes, utilizados no serviço rodo-

viário estadual.

Parágrafo único
trimônio

estadual

— O D. E. R. continuará de posse dos imóveis do pa-

atualmente

ocupados

pelos

seus

serviços,

promovendo

o Estado, oportunamente, a transferência de propriedade.

—

Art. 34
Se o D. E. R. vier a ser extinto, passarão para o Estado o
patrimônio e todos os direitos e obrigações decorrentes dos atos por êle praticados.

—

Art. 35
A receita do D. E. R. será recolhida ao Banco do Brasil ou
a outros estabelecimentos de crédito indicados pelo Conselho Rodoviário.
^

CAPÍTULO VI
Disposições transitórias

— O Conselho Rodoviário se considerará constituído e entra-

Art. 36

rá no exercício de suas funções na data

em que se acharem regularmente

nomeados o presidente e a maioria de seus membros.

— Enquanto o Conselho Rodoviário não estiver constituído,

Art. 37

suas atribuições serão exercidas pelo Secretário de Viação e Obras Públicas.

— Continuam ém vigor as dotações orçamentárias destinadas

Art. 38

ao D. E. R. no exercício vigente.
Art. 39 — Serão considerados desde logo como requisitados, para efeido que preceitua o artigo 25, § 2°., os servidores que, na data da fusão
dos quadros, estiverem em exercício no D. E. R., independentemente de lavratura de apostila.
to

Art. 40

,

— O Regulamento do Departamento de Estradas de Rodagem

será elaborado pelo Conselho Executivo, no prazo de cento e oitenta dias

contados da data da publicação deste decreto-lei.
Art. 41

— Enquanto não fôr expedido o regulamento a que se refere

.

o artigo anterior, continuará
reiro

em vigor o Decreto-lei n°. 693, de

de 1943, em tudo que não colidir com êste decreto-lei.
Art. 42

1 1

de feve-

.

— Êste decreto-lei entrará em vigor na data de sua publicaem contrário.
em Niterói, 17 de junho de 1946.

ção, revogadas as disposições

Palácio do Governo,

Lúcio Meira
Hélio de

Macedo Soares e Silva

Raul Quaresma de Moura

Ü

i

ANEXO 4

EQUIPAMENTO DE QUE ATUALMENTE DISPÕE O DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO
DO RIO DE JANEIRO
VEÍCULOS
86 caminhões de
.

1

1/2-2 1/2 toneladas

(fueiro e

caçamba de madeira)

5 carros tanque para material de superfície de estradas

1

caminhão para serviços pesados (carroceria de madeira)
trator de trailer de 40 toneladas ("Low Boy")

I

trator

1

,

T-D 18 da International Harvester

4 caterpillars D-4

24 moto-niveladorcis (plainas automotoras)
1

Caterpillar

4 tratores

Traxcavator

HD-10

«

3 toumapulls
1

empurradora

1

pickups

5 caminhões leves de

1/2 toneladas

1

15 automóveis

13 jeeps

OUTRO EQUIPAMENTO
5 pás

4 rebritadores pequenos
10 compressores de ar
1

(100 libras)

compressor de ar (105 libras)

10 misturadores de cimento (100 a 500 litros)
10 cilindros compressores
1

espalhador de asfalto

(“Littleford

101")

II injetadores pequenos para preencher as

cavidades das fundações

NOTA — Além dêsse material, as oficinas de reparos e garages são
equipadas com todos os tipos de maquinaria, inclusive tornos,
os quais estão prontos para montagem.

CONDIÇÕES DO EQUIPAMENTO

A maior parte do equipamento foi adquirida nos primeiros anos do período 1940/1950

e,

apesar de

bem conservada, conforme verificaram pessoal-

mente membros da Comissão Mista, boa parcela dêsse material está tão desgastada, que só pode trabalhar durante parte do tempo que deveria funcionar.
Deve-se notar que

50%

dos caminhões e

80%

dos automóveis estão

em uso há mais de 9 anos. Os jeeps, os caminhões para serviços pesados e
o “Low Boy” estão entre os materiais de aquisição mais recente, pois foram
comprados em 1948. Somente 43 caminhões leves e 10 plainas automotoras
estão em boas condições de funcionamento. O trator TD-18 International
Harvester e o trator Caterpillar D-4 estão quase no limite da vida útil; somente duas das 5 pás pesadas, seis dos nove misturadores de cimento e três
dos 10 cilindros compressores podem ainda ser usados, a plena capacidade;
os compressores de ar funcionam irregularmente.

uso DO EQUIPAMENTO

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro está agora usando seu próprio equipamento quase exclusivamente na

conservação e reparo de estradas. As melhorias mais importantes, bem como a
construção e pavimentação, são feitas por firmas particulares, sob contrato.

Essa praxe difere grandemente da que era seguida antes e no decorda segunda Guerra Mundial, quando a maioria das construções novas
era feita pelo próprio Departamento, e reflete o surto, no Brasil, durante
os últimos 5 anos, de firmas contratantes bem equipadas. A direção atual
do Departamento de Estradas de Rodagem abstem-se particularmente de usar
em novos trabalhos de construção o equipamento que é necessário para a
manutenção das estradas, e tem contratado com firmas particulares a pavimentação e o melhoramento de certos trechos de estrada que outrora exerer

cutava com os próprios recursos.

Conforme se demonstrou na primeira parte dêste Anexo, o seu equipamçnto atualmente disponivel é muito limitado. Como a rêde rodoviária existente é muito extensa, o equipamento é submetido a uso intensivo Isso foi verificado por membros da Comissão Mista, através das fõlhas de serviço do
equipamento, ou

em inspeções às estradas.

MANUTENÇÃO DO EQUIPAMENTO MECANIZADO

A maior parte do equipamento usado presentemente pelo Departamento de Estradas.de Rodagem foi adquirida pouco antes e no decurso dos
primeiros anos da II Guerra Mundial. Outra parte consiste em excedentes de
guerra canadenses, norte-americanos e britânicos. Levando-se em consideração o tempo de vida útil do equipamento e o amplo uso a que foi submetido, o rendimento que ainda se obtém dêle é surpreendentemente satisfatório.
Isto se

deve em grande parte à boa manutenção e serviço de reparos manti-

dos pelo Departamento Estadual de Estradas de Rodagem, e cuja organização é a seguinte:

Nos arredores de Niterói, capital do Estado, há uma oficina central de
reparos, unidade independente, dotada de equipamento mecânico completo,
e

onde podem ser executados todos os tipos de trabalho,

inclusive a retifi-

cação e recondicionamento de caminhões, tratores e reboques. Além disso,
existem mais 6 oficinas de reparos menores, localizadas nas seguintes

ci-

Nova Friburgo, Vassourag e Barra Mansa. Em futuro próximo, será instalada em Cantagalo outra oficina mecânica.
dades: Macaé, Campos, Itaperuna,

As oficinas de reparos possuem estoques de peças sobressalentes, bem
como todos os tipos de materiais de construção e abertura de estradas. Uma
inspeção realizada nessas oficinas causou impressão favorável quanto à qualidade do trabalho executado e a capacidade do pessoal.

Em vista da variedade e idade de alguns dos equipamentos atualmenDepartamento Estadual de Estradas de Rodagem, essas
que não podem mais ser obtidas
são muitas vezes fabricadas na oficina de Niterói, permitindo o uso continuado de equipamento que, do contrário, teria de ser abandonado.
te

usados pelo

oficinas são de grande valor, pois, peças

Conforme se vê no Anexo 5, uma pequena parte do empréstimo em
moeda estrangeira deverá ser usada na aquisição de tornos mecânicos de
precisão, limadoras e retificadoras de cilindros e válvulas, que serão usadas

para completar o equipamento das oficinas de reparos.

ANEXO 5

MATERIAL A SER ADQUIRIDO COM O PRODUTO DO
PROJETADO EMPRÉSTIMO EM MOEDA ESTRANGEIRA

O equipamento que o Departamento de Estradas de Rodagem do Esem
moeda estrangeira é o que consta das relações abaixo, convindo esclarecer
tado do Rio de Janeiro pretende adquirir com o produto do empréstimo

que os orçamentos apresentados são provisórios e se baseiam, na maioria dos

em preços CIF-Rio fornecidos por importadores de equipamento rodoviário em resposta a uma recente consulta formulada pelo Departamento.
As estimativas são tôdas em dólares americanos.
casos,

MATERIAL A SER EMPREGADO NOS TRABALHOS DE CONSERVAÇÃO E REPAROS
EXECUTADOS PELO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM

Caminhões

US$

US$ 4500,00 cada
57 caminhões leves de 1 1/2-2
14 caminhões pesados de 10-12 toneladas, a US$ 6 000,00 cada
1/2 toneladas, a

Custo

total

...

256 500.00
84 000,00

340 500,00

dos caminhões

Moíoniveladoras
30 motoniveladoras (patrulhas motorizadas), a LIS$

11 500,00

cada

345 000,00

Esca V Qcarregadoras
10 escavocarregadoras Caterpillar com "angle-dozer”, a US$ 15 000,00 cada

Diversos equipamentos
a)

Para pavimentação:

8 britadores leves
8 rebritadores leves

8 compressores de ar

(100 libras)

25 marteletes pneumáticos para rocha
8 betoneiras (400

litros)

8 grupos eletrogêneos (15

kW)

150 000,00

4

US$
b)

Para conservação e reparação de material:
tornos mecânicos de precisão

2 limadoras

4 grupos moto-geradores para solda

elétrica

5 retificadores de cilindros
6 retificadores de válvulas

Custo dos equipamentos diversos

164 500,00

Estimativa total do equipamento para conservação e reparo

1

000 000,00

De acordo com as informações prestadas pelo Departamento de

Es-

tradas de Rodagem, o serviço de conservação e reparo de rodovias está

sendo executado atualmente na proporção de um caminhão leve para cada 40
km de estrada não pavimentada e, conforme os planos atuais, a partir de
deverão ser conservados 4 000 quilômetros de estradas, serviço êsse
1 952
que requererá 100 caminhões. Apenas 43 caminhões leves do Departamento
acham-se em estado relativamente novo e em condições de uso durante os
próximos anos. Isto significa que se tornam necessários mais 57 caminhões
leves. Os 14 caminhões pesados deverão ser utilizados da seguinte maneira:
8 para transporte pesado dos 8 centros de reparos e 6 para distribuição de

material a êsses centros.

As motoniveladoras deverão ser utilizadas na proporção de uma unidade por 100 km. Dez das que possui o Departamento estão em bom estado
de uso, devendo ser adquiridas outras 30,
Apenas algumas máquinas são de maior necessidade para a boa conservação das estradas do país, tomando-se

em

consideração as condições

que prevalecem no Brasil. No Estado do Rio, empregam-se
patrulhas motorizadas na preparação de estradas de terra, após chuvas
climatéricas

copiosas.

Cada escavocarregadora

serve 400

km de estrada e o Departamento

atualmente só dispõe de uma para serviço de reparo e conservação.

A escassez de material de pavimentação constitui um dos principais
obstáculos à boa conservação das vias de acesso do Estado do Rio. Por esta
razão,

considera o Departamento ser de especial importância a aquisição

dos diversos materiais de pavimentação acima relacionados.

Como se acha explicado nos Anexos 3 e 4, o Departamento mantém
uma oficina central de reparos e 8 oficinas menores.

O material relacionado no item b será utilizado para completar o equipamento dessas oficinas de reparos.
MATERIAL A SER UTILIZADO EM MELHORAMENTOS GERAIS
ftsses

curvas

trabalhos,

perigosas,

que compreendem melhor nivelamento, eliminação de
são geralmente executados pelo Departamento de

etc.

Estradas de Rodagem, sempre que se trata de tarefa de proporções
É o seguinte o material necessário para tal serviço:

limi-

tadas.

US$
16

caminhões basculantes leves, de aço, de
5 000,00 cada

16

tratores leves Caterpillar,

8
8
16
10
4

a

US$

1

1/2 a 2 1/2 toneladas, a

US$
80000.00

14 000,00

224 000,00

US$ 14 000,00 cada
US$ 2 500,00 cada
distribuidoras de asfalto, a US$ 650,00 cada
misturadoras de asfalto, a US$ 1 300,00 cada
rolos compressores pesados, a US$ 15 000,00
"scrapers”, a

betoneiras

112 000,00

(400 litros), a

20 000,00
10 400,00
13 000,00

60 000,00

Estimativa total do custo do material para melhoramentos gerais

519 400,00

CONSERVAÇÃO E MELHORAMENTO DAS ESTRADAS VICINAIS E DAS
VIAS DE ACESSO DAS ÁREAS AGRÍCOLAS AOS MERCADOS
US$
20

1/2-2 1/2 toneladas, a US$ 5000,00 cada
tratores leves Caterpillar D-6 com dozer, a US$ 14 000,00 cada

5

acessórios de “scraper” para tratores D-6, a

10

motoniveladoras, a US$ 11 500,00 cada

10

escavocarregadoras do tipo D-4, a US$ 14 000,00

30

chassis de caminhões leves de

150000,00

1

280 000,00

US$ 5 000,00

Máquinas diversas incluindo britadores de concreto,

25 000,00
115 000,00
140 000,00

96 000,00

etc

Estimativa total do material para assistência aos Municípios

806 000,00

MATERIAL PESADO A SER UTILIZADO EM OBRAS DE TERRAPLENAGEM
E PAVIMENTAÇÃO PELO PRÓPRIO DEPARTAMENTO
Êsse material destina-se a equipar uma unidade de que o Departamento
mão sempre que as propostas dos construtores não forem

pretende lançar
aceitáveis.

Material de pavimentação

US$
1

000.00

compressor de ar (305 Ib)
”

”

1

5 000,00

(105 Ib)

6

marteletes pneumáticos para rocha

1

escavadeira pesada

(1

3 000,00

30 000,00

1/2 jardas cúbicas)

80 000,00

1

conjunto completo de britagem (200 m^ por dia)

3

caminhões pesados

1

usina asfáltica

1

acabadeira mecânica

2

rolos compressores de 12 toneladas

1

distribuidora de agregado

1

motonivelàdora

15 000,00

2

carros-tanques para distribuição de asfalto

20 000,00

Grades de

5 000,00

6-8t

23 000,00

(carroceria basculante)

discos, rolos pé-de-carneiro

Custo total do material de pavimentação

000,00

25 000,00

30 000,00
12 000,00
,

323 000,00

Material de terraplenagem

US$
2

D-8 com "angle dozer”
tratores pesados Caterpillar D-8 com “scrapers”

2

"tournapulls”

60 000,00

escavadeira pesada (1 1/2 jardas cúbicas)

30 000,00

'

1

60 000,00

tratores pesados Caterpillar

2

1

motoniveladora pesada Caterpillar n*. 12

1

trator

60,000.00

20 000,00

D-7 com "push-dozer"

1

compressor de ar (305 Ib)

4

marteletes pneumáticos para rocha

1

oficina de reparos de

20 000,00
15 000,00

2 000,00

campo montada em caminhão

20 000,00

US$ 4 500,00 .

10

caminhões leves, a

9

caminhões basculantes, a US$ 5 000,00

45 000,00
45 000,00

Custo total do material de terraplenagem

377 000,00

Custo total aproximado do material de pavimentação e terraplenagem

.

.

700 000,00

.

Até bem pouco tempo, o Departamento de Estradas de Rodagem execom seu próprio equipamento, a maioria das obras de construção de

cutava,

novas estradas, porquanto apenas alguns empreiteiros dispunham de maquinaria
te.

moderna e estavam em condições de realizá-las de maneira eficien-

Recentemente, entretanto, quase tôdas as obras de construção de estra-

das e a maior parte do serviço de pavimentação têm sido confiadas a terceiros.

Embora Várias

firmas brasileiras possuam equipamento rodoviário

derno, o número de empreiteiros aptos a apresentar propostas para obras

mo-

em

qualquer Estado é ainda muito restrito. À semelhança do que existe nos Estados Unidos da América, o Departamento de Estradas de Rodagem do Esta-

do do Rio de Janeiro propõe-se a criár um departamento de nivelamento e
pavimentação, destinado a construir e pavimentar estradas sempre que as
propostas de firmas particulares não forem consideradas aceitáveis.

RESUMO DAS ESTIMATIVAS DE CUSTO DO MATERIAL A SER ADQUIRIDO
COM O PRODUTO DO EMPRÉSTIMO
us$
1

.

Material de conservação e reparos

1

000 000,00

2.

”

para serviços gerais

3

”

para auxílio aos Municípios

806 000,00

”

de terraplenagem e pavimentação

700 000,00

.

4.

Custo total aproximado
ou cêrca de

(*)

Equivalente a, aproximadamente, 60 milhões de cruzeiros.

519 400,00

3 025 400,00
(

*)

3 000 000,00

ANEXO 6-A

DAS FINANÇAS DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS
DE RODAGEM DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
RECEITA

As fontes de receita à disposição do Estado do Rio de Janeiro para a
manutenção e construção das respectivas estradas de rodagem sofreram mudanças consideráveis nos últimos 20 anos.

Até 1940, tais serviços dependiam de verbas do orçamento geral do Estado, as quais raramente ultrapassavam 5 a 6 milhões de cruzeiros.

Em 1938,

o Estado criara um impôsto sôbre a gasolina, cuja renda era destinada a cobrir as despesas

com os empréstimos contraídos para financiar as primeiras

centenas de quilômetros de estradas de rodagem estaduais razoàvelmente
boas.

Em 1940, o Govêrno Federal estabeleceu o impôsto único sôbre combus-

tíveis líquidos e lubrificantes

importados, sendo a renda dessa tributação ra-

os- Estados proporcionalmente ao consumo
de cada espécie de produto nos respectivos territórios. Finalmente, em 1945,

teada entre o Distrito Federal e

o Govêrno Federal criou o Fundo Rodoviário Nacional, introduzindo o sistema de quotas atualmente em vigor. Segundo êsse sistema, que foi definitivamente estabelecido pela Lei n°. 302, de 13 de julho de 1948, a receita do
impôsto único sôbre combustíveis e lubrificantes líquidos, importados e produzidos no país, é distribuída da seguinte maneira: o Departamento Nacio-

Rodagem recebe 40% do total, enquanto que 48%
12% são destinados aos Estados e Municípios, respectivamente.

nal de Estradas de

e

A quota do Estado do Rio de Janeiro no Fundo Rodoviário Nacional
uma de suas maiores fontes de receita ordinária. O

constitui presentemente

aumento dessa fonte de renda, desde o estabelecimento do sistema de quotas
em 1945, está demonstrado no Anexo 6-B.

Logo após ter entrado em vigor a legislação federal de estradas de rodagem de 1945, tomou o Estado do Rio de Janeiro a si a responsabilidade dos
serviços de empréstimos que anteriormente eram garantidos pela taxa esta-

dual de gasolina, satisfazendo-os com fundos retirados da receita do orçamento ordinário, de maneira que a quota do Estado no Fundo Rodoviário Nacional não foi até agora usada para atender a tais compromissos.

^ 66
As outras principais fontes de renda do Departamento de Estradas
de Rodagem são as verbas do orçamento do Estado, as quais têm variado
grandemente, como se pode depreender dos dados constantes do Anexo 6-B,
que mostram terem sido as verbas orçamentárias do Departamento, nos exerde 1945 a 1950, inferiores às de alguns anos do período de guerra.

cícios

Além da quota do Fundo Rodoviário Nacional e das verbas do orçamento estadual, o Departamento de Estradas de Rodagem dispõe de três
outras fontes tributárias, nos têrmos da Constituição Federal: pode restabelecer o pedágio, pode lançar um imposto especial sôbre as terras adjacentes
e limítrofes que se beneficiam com a construção das estradas, e pode impor uma taxa de melhoramento a todos os veículos licenciados no Estado.
Até agora o Estado não fêz uso de seu direito quanto às duas primeiras tributações, mas em 1951 estabeleceu uma taxa de melhoramento de estradas
que, segundo se espera, renderá 15 milhões de cruzeiros no ano em curso.
Além dessas receitas, o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado
do Rio de Janeiro recebe geralmente uma parte dos produtos das operações
de crédito realizadas pelo Estado. Assim, em 1952 poderá sacar até 20 milhões de cruzeiros do crédito de 100 milhões que o Banco do Brasil concedeu ao Estado em 1951.
Grande parte das obras de construção executadas sob a supervisão do
Departamento de Estradas de Rodagem lhe é delegada pelo Fundo Rodoviário Nacional e pelos Municípios.

Para a execução de certos projetos eso Departamento de dotações ordinárias do Orçamento Federal e do Plano SALTE, assim como de apreciável percentagem da quota
dos Municípios no Fundo Rodoviário Nacional. Conforme se vê no resumo
do orçamento do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem para 1952
pecíficos, dispõe

(Anexo 6-C), essas receitas extraordinárias constituem atualmente uma importante fonte de renda.
^

DESPESA

As despesas do D. E. R. classificam-se em duas categorias principais:
atividades de rotina e novos projetos rodoviários.

As despesas de rotina incluem os seguintes itens:
1
Administração geral, inclusive pessoal empregado em caráter permanente. Calculadas em cêrca de 12,6 milhões de cruzeiros para 1952, poden.

do muito bem alcançar até 20 milhões no futuro próximo, em conseqüência
da projetada expansão das atividades do D. E. R.
2.

1952

foi

Manutenção das estradas e do equipamento

— No orçamento de

•

destinada a verba de 42 milhões de cruzeiros para êsse fim; cal-

cula-se, entretanto,

dos próximos anos.

que o seu custo suba a 50 milhões de cruzeiros dentro

—

3.
Pequenos melhoramentos na rêde rodoviária
Refere-se ao reforçamerto de pontes, alargamento de certas estradas, drenagem, etc., obras
essas estimadas em cêrca de 20 milhões de cruzeiros por ano.

4

.

Auxílio aos Municípios

tipula a verba

— O orçamento do D. E. R. para 1952 es-

de 8 milhões de cruzeiros para as despesas dessa natureza,

que, segundo se espera, se elevarão a cêrca de 10 milhões de cruzeiros nos
próximos anos.

Assim sendo, o total de despesas de rotina excede presentemente de 80
milhões de cruzeiros e é de esperar que aumentem consideràvelmente nos próximos anos. A previsão financeira para o D. E. R. relativamente aos anos de
1952 a 1957, que fêz parte da mensagem do Governo ao Poder Legislativo,
e está reproduzida no Anexo 6-D, apresenta as despesas rotineiras de 1952

num total de 115 milhões de cruzeiros. Essa cifra é excepcionalmente elevada devido à inclusão de uma soma considerável a ser usada para a aquisição
de veículos e equipamento.

O projetado empréstimo em moeda estrangeira

destina-se a cobrir grande parte dêsse item.

Espera-se que, mais tarde, as despesas de rotina auiflentem de 80 milhões,

em 1953, para 117 milhões de cruzeiros até 1957.

Os novos projetos rodoviários enquadram-se em quatro categorias gerais:
1

.

Pavimentação e melhoramento das estradas de rodagem estaduais

existentes;

2.

Construção de novas estradas estaduais:

3.

Melhoramento das estradas locais, em cooperação com as municipa-

lidades;

4

.

Construção de estradas federais, com fundos estipulados no orça-

mento federal, sendo a supervisão do trabalho delegada ao D. E. R.

Os dois primeiros tipos de projeto têm de ser financiados pela quota do
Estado no Fundo Rodoviário Nacional e pelas pequenas verbas estipuladas
Em vista disso e do

no orçamento estadual para a construção de estradas.

de serem despendidas quantias consideráveis com serviços de rotina, a
construção de novas estradas em escala apreciável depende em grande par-

fato

te

da capacidade do Govêrno para conseguir financiamento. É evidente tam-

bém que, sem a realização de operações de crédito, e, em particular, na ausênde crédito de têrmo médio para a compra de equipamento destinado à
manutenção de estradas de rodagem, considerado urgentemente necessário,
o programa de primeira prioridade do Estado para a construção e pavimencia

tação de rodovias teria de ser retardado até quase um ponto morto nos pró-

ximos dois anos.

ESTIMATIVA DA RECEITA E DESPESA FUTURAS

O D, E. R. forneceu à Comissão Mista a estimativa da sua receita e despesa ordinária para os próximos anos, a qual se encontra resumida no Anexo

6-D. Quaisquer dessas estimativas devem ser consideradas como provisórias.
Entretanto, uma vez que parte da quota do Estado no Fundo Rodoviário Nacional ou das rendas orçamentárias poderá ser usada para cobrir o serviço do

em moeda estrangeira para a compra de equipamento
de manutenção, talvez seja conveniente examinar as bases em que foram fei-

projetado empréstimo
tas as estimativas

de receitas.

Essas estimativas, no tocante à renda oriunda do Fundo Rodoviário Nacional, são baseadas em duas suposições:
1®.

— que a quota do Estado nesse Fundo continue a ser de cêrca de

2,3% do total;
2“,

— que as rendas totais provenientes do imposto único sôbre com-

bustiveis líquidos e lubrificantes continuem a manter o

aumento anual de

10% que se tem verificado desde o ano de 1948.

Na ausência de eventualidades tais como uma guerra, que certamente
dificultaria a

importação de derivados do petróleo pelo Brasil, a estimativa

da quota do Escado no Fundo Rodoviário Nacional pode ser considerada
como bem moderada. Isto porque não foi deixada margem para o aumento
do consumo de gasolina que naturalmente resultará da pavimentação de algumas das mais importantes estradas de rodagem estaduais, possibilitando
tanto o tráfego de carros de passageiros para áreas de atração turística, como
Cabo Frio, Nova Friburgo e o distrito em tôrno de Angra dos Reis, como o
aumento da freqüência do serviço de ônibus e caminhões.

Com relação às previsões de verbas para o D. E. R. no orçamento do
Estado, deve-se considerar o seguinte:
1

7, é

.

A situação financeira do Estado, como está demonstrado no Anexo

essencialmente sólida, tendo as suas rendas mostrado nestes últimos anos

uma firme tendência para aumentar, em conseqüência da crescente industrialização.

Supõe-se que no decorrer do próximo decênio .essa tendência só possa

ser acelerada.

2

.

A atual administração do Estado está disposta a atribuir ao D. E. R.

em 1952, as verbas do orçamento ordinário para o D. E. R. montam a 60 milhões de cruzeiros, num total de 730 milhões de despesas. Além disso, o govêrno do Estado colocou
parte do empréstimo contraído no Banco do Brasil, ou seja 20 milhões de
cruzeiros, à disposição das entidades construtoras de estradas. Conforme demonstra o Anexo 6-C, o Departamento poderá despender, em 1952, uma aprequantias apreciáveis e crescentes. Assim sendo,

,

ciável soma estipulada pelos governos federal e estadual em
1951, porém não
usada até o presente momento.

O programa do D. E. R. para os próximos 5 anos, resumido no Anexo 1
abrange 6 projetos de primeira prioridade, cujo custo está estimado em 327
milhões de cruzeiros, e de uma série de outros projetos igualmente
merecedores de alta prioridade, que poderão custar 379 milhões de cruzeiros, ou
seja,

o total de 740 milhões de cruzeiros.

Em janeiro de 1952, o D. E. R. abriu concorrência para a execução de
em 638 milhões de cruzeiros. A reação a essa concorrên-

projetos estimados
cia foi favorável,

esperando o D. E. R. celebrar, num futuro próximo, contra-

com vários construtores de estradas para a realização de quase
todo o programa rodoviário de prioridade, com exceção de alguns orojetos,
como a pavimentação da estrada de rodagem Rio-Niterói, para cuja realização o Govêrno Federal se comprometeu a fornecer fundos, nos têrmos da lei
tos definitivos

do Plano SALTE, e da qual alguns trechos já foram contratados.
RESERVA DE PARTE DA QUOTA ESTADUAL NO FUNDO RODOVIÁRIO NACluNAL

PARA COBRIR O SERVIÇO DE EMPRÉSTIMO EM MOEDA ESTRANGEIRA

A entidade fornecedora do empréstimo em moeda estrangeira poderá deque o respectivo pagamento seja garantido por meio da reserva, pelo
D. E. R., de parte das quotas estaduais no Fundo Rodoviário Nacional. Em
sejar

vista disto, parece conveniente um

exame dos direitos legais do D. E. R. para

fazê-lo.

No art. 2°., alínea

i, do Decreto-lei Estadual n".
1 673, de 17 de junho
de 1946, está estipulado que é dever do D. E. R. “submeter à aprovação do
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem os planos para operações

de crédito garantidas pela quota do Estado no Fundo Rodoviário Nacional”.

No art. 6°., alínea e, do mesmo decreto-lei, está especificado que cabe ao
Conselho Rodoviário tomar decisões quanto “às operações de czédito necessárias à execução dos projetos anuais de trabalhos”.
.

O art. 8L deixa claro que a decisão para a realização de tais operações
de crédito deverá ser “submetida ao Chefe do Covêrno (Covernador) do Estado para aprovação”.

O art. 19 declara, na alínea d, que a receita do D. E. R. consistirá, em
parte,

de “créditos .especiais e extraordinários”.

Na legislação do Covêrno Federal sõbre estradas de rodagem parecem
importantes as seguintes disposições:

O

Decreto-lei n'?. 8 463, de 27 de dezembro de 1945, que criou o Fundo
Rodoviário Nacional, estipula no art. 32, alínea e, que os Estados, para po-

T

— 70 ^
derem receber as quotas dêsse Fundo, “devem submeter ao Departamento
Nacional de Estradas de Rodagem planos para operações de crédito, quando
estas forem garantidas por suas quotas no Fundo Rodoviário Nacional”; e a
alinea [, inciso 5, do mesmo artigo estabelece o seguinte: “Os Estados devem
aplicar nas estradas de rodagem o produto das operações de crédito garantidas pelas rendas acima citadas” (o que inclui as quotas dos Estados no Fundo Rodoviário Nacional).

A Lei federal n°. 302, de 13 de julho de 1948, encerra idêntica disposi-

:I

!

,

i?

^
,

ção no art. 5°. alínea z, inciso 2.

.

1

Parece, portanto, claro, pelo que ficou dito acima, que o D. E. R. está

plenamente autorizado a reservar parte da sua quota no Fundo Rodoviário
Nacional para o serviço de operações de crédito, devendo, porém, para isso,

j.

»

'

;

’

i

,

obter a aprovação do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, bem

como do Governador do Estado dõ Rio de janeiro.

y;

íi

ANEXO 6-B

FONTES ORDINÁRIAS DE RECEITA PARA O DEPARTAMENTO
DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
(em milhares de crizeiros)

AXOS

(*)

Verba do D.E.R.
no orçamento

Quota estadual
no Fundo

estadual

Rodoviário Nacional

Disponibilidade
total

da receita

ordinária

—
—
—
—
—

1941

24 761 (*)

1942

25 161 (*)

1943

32 045 (*)

1944

25 129 (*)

1945

31 224 (*)

1946

22 339

11 944

34 283

1947

19 295

15 683

34 978

1948

33 248

23 166

56 414

1949

23 798

24 756

48 554

1950

24 940

31 724

56 C64

1951

58 469

36 406

94 875

Inclui o produto de operações de credito

24 761
25 161
32 045
25 129
31 224

além das verbas do orçamen o para o Depar-

tamento dê Estradas de Rodagem.

Fonte

— Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de J

aneiro.

ANEXO 6-C

Cf

RESUMO DO ORÇAMENTO DE 1952 DO DEPARTAMENTO DE
ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
(em milhões de cruzeiros)

RECEITA
Receitas ordinárias (1952 e transportadas de 1951)

Quota no Fundo Rodoviário Nacional
Verbas do orçamento e créditos especiais do Estado

118,9

Total das receitas ordinárias

161,4

42,5

Receitas extraordinárias (1952 e transportadas de 1951)

Quotas dos Municipios no Fundo Rodoviário Nacional e contribuição dos
próprios Municipios

Verbas do orçamento federal (obras executadas pelo D. E. R.)
Outras receitas extraordinárias

15,6
80,0
6,5

Total das receitas extraordinárias

102,1

Total da receita

263,5

DESPESA
Despesas ordinárias
Pessoal
Material (inclusive aquisição’ de veiculos e equipamento
14,0)
Outras despesas correntes
Instalação de oficinas de reparos
Manutenção de estradas de rodagem e do equipamento
Auxilio aos Municipios
Pavimentação e outros melhoramentos
Novas estradas, financiadas, em sua maior parte, através
{ dos créditos dos empreiteiros
Outras despesas ordinárias

12,6
20,5
4,9
3,0
42,0
8,0
45,0

Total das despesas ordinárias

161,4

—

;

19,7
5,7

Despesas extraordinárias

Quota dos Municipios no Fundo Rodoviário Nacional

e contribuição dos
próprios Municipios, despendidas na manutenção e melhoramento das estradas locais
Construção de estradas de rodagem e pontes, com verbas especiais do orça-

mento do Estado e com créditos especiais
Construção de estradas de rodagem executada pelo D. E. R. com fundos do
orçamento federal

80,0

Total das despesas extraordinárias

102,1

Total

Fonte

.

15,6

das

despesas

— Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Rio de Janeiro.

6,5

263,5

ANEXO 6-D

PREVISÕES FINANCEIRAS DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS
DE RODAGEM DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

PARA O PERÍODO 1952/1957
(em milhões de

DESPESAS

RECEITAS

ANOS

Quota
no

Novos
Rotina

crazeiros)

projetos

Totais

Verba do Imposorçamen- to de
Fundo
to do
pedáRodov. Estado
gio
Nacional

Total

Déficit a ser
coberto pela
receita ou créditos extraordinários

1952

115

45

160

38

60

15

113

-

47

1953

80

110

190

49

76

16

141

-

49

1954

85

160

245

54

S5

17

156

-

89

90

150

240

59

172

-

68

189

-

1955
1956

95

140

1957

117

90

Total

582

695(*)

235 .

1

65

95
105

18
19

46

207

72

115

20

207

—

277

337

536

105

978

- 299

(*)

638 milhões para construção de novas estradas e 57 milhões para pagamento de débitos

•

às firmas contratadas.

Fonte

— Mensagem do Governador do Estado ao Poder Legislativo em 1952 — Secretaria
de Finanças do Estado.

í

ANEXO 7-A

SITUAÇAO FINANCEIRA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Embora se proponha que o serviço do empréstimo destinado à compra
de material para o Departamento de Estradas de Rodagem seja coberto pela
quota estadual no Fundo Rodoviário Nacional, parece justificado um exame
da situação financeira do Estado, por duas razões:
a) Talvez fôsse preferível obter do Estado uma garantia formal do empréstimo,

b)

e*

O empréstimo em questão só preencherá a sua finalidade econômica

se ajudar o

Departamento de Estradas de Rodagem a obter

um progresso

mais rápido e permanente no melhoramento de sua rêde rodoviária, o que

depende principalmente da capacidade do Esta*do para levantar os recursos
financeiros necessários, seja das suas receitas orçamentárias, seja por meio

de operações de crédito.

Conforme se verifica dos Anexos 7-B a 7-F, a situação financeira do Estado do Rio de Janeiro tem variado desde o fim da guerra, tendo mesmo apresentado déficits relativamente grandes em alguns anos. Ültimamente, porém,
registrou-se sensível melhoria nas finanças do Estado,

como bem

ilustra

o

apreciável superavit do orçamento de 1951. Todavia, deve-se notar que os
déficits e superavits constantes do Anexo 7-B não refletem exatamente a situa-

ção de caixa do Tesouro estadual, e isso porque grande parte das despesas
totais foi aplicada

em obras públicas, financiadas por créditos especiais, tais

como empréstimos do Banco do Brasil. Em 1950, essas despesas montaram a
23,4 milhões de cruzeiros e,

em 1951, a 28 milhões. A atual situação favorá-

vel do Tesouro do Estado poderá ser apreciada pela seguinte análise de sua

Caixa em princípio e fins de 1951:
Milhões de
cruzeiros

Disponibilidades

Mais

:

em principios de 1951

Receitas

correntes

em

1951

Operações de crédito
Depósitos de terceiros

Contas diversas
Receitas antecipadas do ano fiscal de 1952

Total

49,9

;

682,8
28,0
43,5
3,6
10.3

818,1

y

- 75 ~
Menos

:

Despesas autorizadas no orçamento ou por meio de autorizações suplementares
Despesas mediante autorizações especiais
Liquidação da divida flutuante
Liquidação de- outras contas a pagar
Restituição de depósitos de terceiros
Pagamento de contas diversas
Pagamentos por conta do ano fiscal de 1950
Pagamentos antecipados para o ano de 1952
Total
Disponibilidades

em fins de 1951

567.7
80,7

H.6
1.6

32.3
4,8
7.4

19.4

728,5
89,6

A melhoria registrada na receita de 1951 foi motivada pela rápida inflação dos preços e dos rendimentos, bem como pela expansão contínua das indústrias no Estado e pela vigorosa campanha em prol da arrecadação tributária,

ao mesmo tempo que as despesas eram mantidas ao nível das rendas dis-

poníveis.

À semelhança de outras unidades da Federação, o sistema de tributação do
Estado do Rio de Janeiro gira em tôrno do imposto de vendas e consignação,
o qual propicia quase dois terços da receita total, conforme demonstra o Anexo
7-C. Com a instalação de novas fábricas em Volta Redonda, em outras partes
do vale do Paraíba e na região Niterói-São Gonçalo, existem grandes esperanças de aumento contínuo da arrecadação total dos impostos estaduais. Êsse
fato reveste-se de extrema importância, porquanto, desde o colapso da economia cafèeira do Estado no fim do século passado, a situação fiscal do Estado do Rio de Janeiro tem sido relativamente fraca, e só veio a modificar-.se
últimamente com a crescente industrialização e recuperação do vale do Paraíba. Fundamentalmente, portanto, a situação financeira mais sólida do Estado
reflete,

por assim dizer, a sua recuperação econômica.

No plano de despesas do Estado, constante do Anexo 7-D, sobressai a
quantia relativamente grande gasta na melhoria das empresas de serviços pú-

o que demonstra estar o Estado altamente empenhado em melhorar as
empresas dessa espécie existentes nos Municípios e nas cidades menores, principalmente na parte setentrional, que é um tanto menos desenvolvida. Abranblicos,

ge essa despesa também o financiamento estadual de obras de energia elétrica, as quais, juntamente com o plano rodoviário, são destinadas a incrementar a industrialização

da área de Campos e do baixo Paraíba.

Como demonstram os Anexos 7-E e 7-F, a dívida total do Estado não
pode ser considerada excessiva; em fins de 1951, essa dívida importava apenas em cêrca de dois terços da receita anual. O Estado está liquidando prontamente todos os compromissos do serviço de suas dívidas e é particularmente digno de nota o fato de já terem sido depositados no Banco do Brasil em
princípios

do ano corrente os 7,4 milhões de cruzeiros destinados a auxiliar

o pagamento da dívida externa durante o exercício de 1952. Tal como o Covêrno Federal e a maioria das outras unidades da Federação, o Estado do

Rio de Janeiro tem experimentado, desde o período 1930/40, considerável
dificuldade em colocar títulos de renda fixa no mercado de valores, isto por
causa da rápida e contínua inflação dos preços. Assim sendo, teve o Esta-

do de recorrer ao Banco do Brasil, Caixas Econômicas e algumas instituições
particulares de crédito. No que se refere ao seu programa rodoviário, abriu
o Estado, em janeiro de 1952, concorrência para o financiamento do plano
da mais alta prioridade, orçado em 638 milhões de cruzeiros. A acolhida foi
muito animadora e parece que algumas firmas brasileiras e uma francesa desejam executar a obra na base de créditos qüinqüenais a 8%. Os encargos
de serviço relativamente a êsses créditos terão de ser acrescentados aos que
foram previstos para o restante da dívida pública nessa ocasião. Mesmo assim, o serviço da dívida pública do Estado constituiu apenas uma percentagem relativamente baixa da receita total do Estado e a presente administração está resolvida a não permitir que essa proporção venha ultrapassá-la
de 15%.

Em vista do exposto, pode-se concluir que a situação financeira do Esem comparação com a da maioria dos
Estados ou Municípios do Brasil. Se fôr necessário, o Estado poderá fazer
face ao serviço do empréstimo com a sua receita orçamentária ordinária.
tado do Rio de Janeiro é favorável,

Além disso, o Estado parece estar em situação privilegiada para obter os fundos necessários a fim de levar avante com êxito o programa rodoviário, o que
se pretende facilitar mediante o empréstimo em foco.

ANEXO 7-B

RECEITA E DESPESA DO ESTADO DO RIO DE
JANEIRO NO PERÍODO 1945/1952 (*)
(em milhões de cruzeiros)

DISCRIMI-

1945

1946

1947

1948

1949

1950

1951

1952

Receita

231,8

298,7

310,4

390,4

458,4

528,2

682,8

729,8

Despesa

273,5

299,0

349,2

397,7

486,7

545,2

669,6

729,6

-41,7

- 0,3

-38,8

- 7,3

-28,3

-17,0

+ 13,2

+ 0,2

NAÇÃO

Superavit (-j-)

ou Déficit (— ).

(*)

Receita e despesa efetivas durante os anos de 1945/1951.

Cifras do orçamento para 1952.

Fonte — Secretaria das Finanças do Estado do Rio de Janeiro. Conselho Técnico de Economia e Finanças. Ministério da Fazenda.

ANEXO 7-C

«r

RECEITA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO NO
PERÍODO 1949/1952 (*)
(em milhões de cruzeiros)

DISCRIMINAÇÃO

1949

1950

25,5

25,6

31,9

7,4

7,3

10,8

10,0

45,2

56,0

84,0

78,1

505,0

1951

1952

Impostos:
Territorial

Transmissão de propriedade “causa mortis”..
Transmissão de propriedade “inter vivos”.

.

.

Vendas e consignações

324,3

379,6

476,2

Exjrortação

13,7

10,0

17,0

19,2

Impôsto de selos

12,6

13,5

15,5

20,0

1,6

1,8

1,8

2,4

430,3

493,8

637,2

669,7

8,2

11,0

13,6

23,4

1.3

1,6

2,9

2,3

6,8

12,0

6,0

11,7

Receita extraordinária

11,8

9,8

23,1

22,7

Rçceita total

458,4

528,2

682,8

729,8

Alcoólicos

Receita total de impostos
Receita total de emolumentos

Renda imobiliária e outros investimentos
Renda de emprêsas de propriedade do Estado.

(*)

35,0

.

Receita efetiva para os anos de 1949 a 1951. Os algarismos de 1952 constituem previsão
orçamentária e os dados de 1951 são provisórios.

Fonte

— Conselho Técnico de Economia e Finanças. Ministério da Fazenda.

ANEXO 7-D

DISTRIBUIÇÃO DE DESPESAS DO ESTADO DO RIO DE
JANEIRO NO PERÍODO 1949/1952 (*)

,

i

(em milhões de cruzeiros)

DISCRIMINAÇÃO

1949

1950

1951

1952

Administração geral

65,7

74,6

Arrecadação tributária e fiscalização financeira

44,3

43,3

45,6

Segurança pública

45,5

51,0

64,9

Educação
Saúde e assistência social
Fomento

87,1

98,5

116,0

42,3

52,4

91,3

26,8

40,2

29,5

Serviços industriais

60,6

43,9

34,8

Dívida pública

37,2

39,3

53,0

Emprêsas do serviço público

56,2

65,5

112,5

Diversos

21,1

36,7

52,3

486,8

545,4

De.^spesa total

(*)

129,7

(**) 669,9

729,6

Despesas efetivas (orçadas e de verbas especiais) em 1949/1951. Despesas orçadas para
1952.

(**)

A discriminação das despesas de 1951 ainda não estava pronta ao ser organizado êste
quadro.

Fonte

— Conselho Técnico de Economia e Finanças, Ministério da Fazenda.

ANEXO 7-E

SITUAÇÃO DA DÍVIDA PÚBLICA DO ESTADO DO
RIO DE JANEIRO EM 31 DE DEZEMBRO DE 1951
DIVIDA CONSOLIDADA
Cr$ 1000
Externa

Empréstimo em

de 1927

esterlinos

Empréstimo em dólares de 1929

52 036
55 974
48 528

^ 5,5%
7%
— 6,5%

Total da dívida externa

156 538

Interna

Empréstimo de 1873 e outras emissões
1899 a 6%
” 1900 a
6%
Empréstimo Rodoviário (3 emissões

6%

3 667

”

8%)

4 583
433

em meados do período 1930/40 a
77 467

;

Empréstimo da Eletrificação
tado em 1940 a 1944

8% tomado pela Caixa Econômica do Es17 250
35 097
4 322
32 000

por outros tomadores
Empréstimo da Caixa Econômica Federal 8,5%
Empréstimo do Banco do Brasil
8%
.

.

.*

—

— 40 milhões J
1951 - 100 milhões J
1949

’

Empréstimo da Companhia Comércio e Navegação

28 000

— 10%

24 000

Total da divida interna consolidada

226 819

Total da divida consolidada

383 357

DIVIDA FLUTUANTE
Contas a pagar
Juros e amortizações vencidos e não cobrados

Total da divida flutuante

DIVIDA TOTAL DO ESTADO

Fonte

50 698
9 516

60214
443 571

Mensagem de 1952 do Governador do Estado ao Poder Legislativo. Secretaria de
Finanças do Estado.

ANEXO 7-F

SERVIÇO DA DÍVIDA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO DE
ACÔRDO COM A PREVISÃO ORÇAMENTÁRIA PARA 1952
(em milhares de cruzeiros)

CUSTO DOS SERVIÇOS

DA DÍVIDA

ESPECIFICAÇÃO

Custo total
Parcial

Serviço da Dívida Externa

Total

2 066
1

381

22 905

Serviço da Dívida Interna

45 518

Fonte

— “Diário Oficial” do Estado do Rio de Janeiro, 18-12-1951.

(

52 959

I

i

j

i

í

W.-

-

V

II

AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTO PARA O
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM

DO ESTADO DO PARANÁ

PR 21 270-53 — E. M. n°. 567, de 11 de março de 1953, do Ministério da
Fazenda, submetendo à consideração presidencial o projeto elaborado pela
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, com a cooperação do Departamento

de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná, referente à compra, no exterior, de equipamento para conservação de estradas de rodagem, peças sobressalentes e ferramentas para oficinas de consertos, destinados ao desenvolvi-

mento do plano rodoviário do aludido Estado.
Despacho:

Aprovo o projeto elaborado pela Comissão Mista Brasil-EstaUnidos
dos
para aquisição de equipamentos de conservação de estradas, peças sobressalentes e ferramentas destinadas ao Departa-

mento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná.

O projeto implica na concessão de financiamento, em moeda
estrangeira, de

US$ 3 661 000,00 àquela autarquia estadual.

A conservação e o melhoramento das estradas reduz o custo
dos transportes e

influi

diretamente no abaixamento dos preços

dos gêneros alimentícios.

O

reequipamento das oficinas e a mecanização dos serviços
de reparos e asfaltamento das estradas contribuirão para o progresso econômico do Estado do Paraná e para o abastecimento
dos centros consumidores em muitos pontos do território nacional.

O Govêrno está disposto a dar as garantias necessárias para
a obtenção do financiamento

em moeda estrangeira.

Volte ao Ministério da Fazenda:
a)

para informar se a Comissão Mista está preparando prode outros sistemas rodoviá-

jetos semelhantes para a conservação
rios

de interêsse nacional, ou de âmbito regional;
b)

para que a referida Comissão

me apresente um estudo

sôbre o problema econômico do asfaltamento de estradas e as possibilidades de financiamento estrangeiro para aquisição de asfalto.

Em 23 de março de 1953.
Getulio Vargas

i

(Publicado no "Diário Oficial” de 25-3-53).

EÍCPOSIÇÃO DE MOTIVOS N^*. 567

Em 11 de março de 1953
Excelentíssimo Senhor Presidente da República

Tenho a honra de submeter à aprovação de Vossa Excelência o proComissão Mista Brasil-Estados Unidos, com a cooperação do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná, refe1

.

jeto elaborado pela

rente à compra, no exterior, de equipamento para conservação de estradas

de rodagem, peças sobressalentes e ferramentas para oficina de consertos,
destinados ao desenvolvimento do plano rodoviário do aludido Estado.

Dito trabalho, que já mereceu a concordância do Sr. Governador
daquela unidade da Federação, por intermédio do seu representante autori2.

zado,

foi

objeto de acurado estudo sob os aspectos técnico e econômico

por parte da Comissão Mista, que recomenda, para sua execução,

um em-

préstimo em moeda estrangeira no montante de US$ 3 661 000,00.
3.

Dignando-se Vossa Excelência de aprovar êsse trabalho, adotar-

se-ão as providências necessárias à sua objetivação, de conformidade

com as

conclusões constantes do relatório que o acompanha.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os protestos

do meu mais profundo respeito.

Horâcio Lafer

Em 11 de março de 1953.
Senhor Ministro:

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos tem a honra de submeter ao
govêrno brasileiro, por intermédio de Vossa Excelência, o projeto para a
compra, no estrangeiro, de equipamento para conservação de estradas de rodagem, peças sobressalentes e ferramentas para oficina de consertos, destinados ao desenvolvimento do plano rodoviário do Estado do Paraná.
Êste projeto

2.

foi

elaborado com a cooperação do Departamento Es-

tadual de Estradas de Rodagem e recebeu a aprovação do Senhor Governador

do Estado do Paraná, por intermédio do seu representante autorizado.

Após cuidadoso exame técnico e econômico, a Comissão Mista con-

3.

cordou em recomendar a concessão do empréstimo, para permitir a execução

do projeto, de conformidade com as conclusões contidas no relatório incluso.

O projeto em aprêço exigirá o financiamento em dólares até o mon-

4.

tante de

US$ 3 661 000,00.

Aproveitamos a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os protestos

de nossa

alta estima e distinta consideração.

Ary F. Torres
P residente, Seção Brasileira

WiLLIAM C. LaDD
No impedimento do
Presidente, Seção

A Sua Excelência o Senhor
Doutor Horácio Lafer
M. D. Ministro de Estado dos Negócios da Fazenda

í,

Americana

97^

APRESENTAÇÃO

1

II

Íi

AQUISIÇÃO DE EQUIPAIíENTO PARA O
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM
DO ESTADO DO PARANÁ (*)
Atendendo ao pedido do Governador do Estado do Paraná, Dr. Munhoz da Rocha, constante da sua catta de 22 de novembro de 1952, a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico cooperou com o Departamento de Estradas de Rodagem daquele Estado na
elaboração de um projeto de empréstimo, a curto prazo, destinado à compra
de equipamento para conservação de estradas de rodagem, peças sobressalentes e ferramentas para oficinas de consertos, material êsse a ser importado,
por aquêle Departamento, no montante de, aproximadamente, US$
j

3 661 000,00.

Encontra-se apensa a descrição do projeto da Comissão Mista, que espera seja o mesmo objeto de um pedido de empréstimo por parte do DeparJ

tamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná.
|

A presente exposição e os anexos que a acompanham contêm a análise
do plano de conservação de estradas de rodagem, feita pela Comissão, para
conhecimento dos governos do Brasil e dos Estados Unidos da América c
como providência

preliminar à apresentação de

uma

solicitação

formal de

empréstimo.

O equipamento a ser adquirido com os fundos provenientes do projetado ernpréstimo não se destina à execução do plano de construção e pavimentação de novas estradas de rodagem,

i

j'

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

'j

A Comissão Mista chegou à conclusão de que êste projeto é econômi-

:|

camente justificável, enquadrando-se no plano geral de desenvolvimento dos
transportes do Brasil, que está sendo elaborado pela Comissão, e merece alta
prioridade dentro do programa geral de desenvolvimento econômico do país.
.

Do ponto de vistà técnico, a Comissão Mista está convencida de que o
Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná é competente
para usar integral e eficientemente o equipamento desejado e, também, de

j
|,

jjl

Comissão Mista Brasil-Estados
(*) Êste projeto recebeu o n’. 27 na série elaborada pela
Unidos.

i

— 92
que os processos de conservação do Departamento são de molde a assegurar
o máximo de vida útil da maquinaria.

Do ponto de vista econômico, não se pode subestimar a importância de
que se revestem o fornecimento de meios para a pronta movimentação da
nova safra cafèeira e de outros produtos agrícolas do Paraná, e a propiciação do rápido desenvolvimento da cultura do café e da produção de cereais
pela população rural do Estado, que cresce ràpidamente. A Comissão Mista
acredita que o plano de conservação rodoviária do Estado, apoiado em equipamento suficiente, contribua matcrialmente para incentivar o aumento da
produção cafèeira e agrícola em geral.
Em conseqüência, a Comissão Mista recomenda:
1®.

^ Que os governos do Brasil e dos Estados Unidos da Améri-

2’.

— Que, simultâneamente:

ca dêem o seu inteiro apoio à concretização dêste projeto;
a) o govêmo do Estado do Paraná cientifique a Comissão

do seu propósito de autorizar o Departamento de Estradas de Rodagem a tomar as necessárias providências

no sentido de solicitar e concluir o projetado empréstimo e que o govêrno brasileiro cientifique a Copropósito
dar
as garantias
missão
de seu
de
que se façam necessárias para levar a bom têrmo as
negociações do financiamento em moeda estrangeira;
b) o govêrno dos Estados Unidos da América use de seus
bons ofícios no sentido de averiguar se o Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento ou o Banco de Exportação e Importação estão dispostos a entabular negociações para a concessão de um emprésti-

mo destinado a atender às necessidades, em moeda estrangeira,

posse

do projeto aqui

dessa

informação,

descrito, a fim

se

de que, de

tomem medidas para a

apresentação formal de um pedido de empréstimo;
c)

o govêmo dos Estados Unidos da América providencie

a concessão das indispensáveis quotas de materiais

e emita as respectivas licenças de exportação para o

equipamento a ser adquirido naquele país.

De posse das respostas solicitadas acima, a Comissão Mista dará sua
cooperação no sentido de assegurar a pronta elaboração do pedido de
empréstimo e a conclusão satisfatória das respectivas negociações, bem como
inteira

a execução do projeto.

Março de 1953

Ary F. Torres
Presidente, Seção Brasileira

William C. Ladd
Presidente em exercido. Seção Americana

RELATORIO

I

- PROJETO DE EMPRÉSTIMO
OBJETIVO DO EMPRÉSTIMO

O empréstimo previsto neste projeto tem por objetivo auxiliar o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná na aquisição de equipamento rodoviário, peças sobressalentes e ferramentas para oficinas, material êste a ser importado e que se faz necessário para

completar o equipamento

existente e os recursos usados nas òbras de conservação e melhoramento da
rêde rodoviária do Estado.
empréstimo pretendido é de US$ 3 661 000,00

O

e o material a ser adquirido é o seguinte:

1

.

2.

Equipamento a ser usado nas obras de conservação realizadas pelo
Departamento de Estradas de Rodagem
Equipamento a ser usado em obras de melhoramento das estradas,

2 526 000,00

alargamento do- leito e das curvas, redução de rampas,
encurtamento de variantes, etc. e asfaltamento em escala limitada
Peças sobressalentes para o equipamento compreendido nos itens 1 e 2
Ferramentas para completar o equipamento de consertos existente
nas oficinas do Departamento de Estradas de Rodagem
inclusive

.

3

.

4.

Total do empréstimo projetado

No Anexo

1

encontra-se

.

745 000,00
333 000,00

.

57 000,00
3 661000,00

(*)

uma relação pormenorizada do equipamento e

das ferramentas a serem adquiridas com o produto do empréstimo.

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná deseja
que o prazo do empréstimo seja de cinco anos e que o pagamento inicial da
amortização seja feito dèntro de um ano após a aprovação do empréstimo. A

Comissão Mista recomenda a aceitação dêsse prazo, pois é licito esperar que,

com a devida conservação e cuidado, o equipamento desejado continue em
uso, pelo menos durante um espaço de tempo tão longo quanto o prazo do
empréstimo.

O referido Departamento solicita também que os juros do empréstimo
sejam fixados a uma taxa que não exceda 4,5% ao ano. Para

fins

do pre-

sente relatório, foi calculada a taxa de juros de 4,5%.

CAPACIDADE PARA ATENDER AO SERVIÇO DO EMPRÉSTIMO

Os representantes oficiais do Estado do Paraná e do Departamento de
Estradas de Rodagem propõem que o serviço do empréstimo de US$
(*)
dólar.

US$ 3 661 000,00 equivalem a Cr$ 74 135 250,00 à taxa cambial de Cr$ 20,25 por

- 96 com a quota anual que o Estado

3 661 000,00, ora solicitado, seja atendido

recebe do Fundo Rodoviário Nacional. Essa proposta parece ser um meio
adequado de atender ao serviço do empréstimo em aprêço, uma vez que a
quota estadual aumentou de Cr$ 9 002 086,40, em 1946, para, aproximadamente, Cr$ 73 000 000,00, em 1952. O Quadro I mostra que as futuras quotas
serão suficientemente amplas para satisfazer os pagamentos previstos do serviço do empréstimo.

QUADRO

I

CAPACIDADE PARA ATENDER AO SERVIÇO DO EMPRÉSTIMO EM CRUZEIROS
COM A QUOTA DO ESTADO DO PARANÁ NO FUNDO RODOVIÁRIO NACIONAL
Estimativa da quota
estadual no Fiindo

ANOS

Rodoviário Napional

Encargos anuais do
serviço do empréstimo em moeda estrangeira
5 anos a

—

n
US$

4,5%
Cr$
1953
1954
1955
1956
1957
1958

(*)

80 300 000,00
88 330 000,00
97 163 000,00
106 879 300,00
117 567 230,00
129 323 953,00

833 945,00
833 945,00
833 945,00
833 945,00
833 945,00

Equivalência em cruzeiros dos encargos
anuais do serviço

do empréstimo

—5

anos a 4,5%

Cr$

16 887 387,00
16 887 387,00
16 887 387,00
16 887 387,00
16 887 387,00

Os pagamentos numa base de "anuidade constante”, de um empréstimo de
US$ 3 661 000,00, pelo prazo de cinco anos, com juros anuais de 4,5%, montam a
US$ 833 945,00 anualmente, o que corresponde a pagamentos anuais em cruzeiros de
Cr$ 16 887 387,00, à taxa cambial de Cr$ -20,25 por dólar.

As estimativas da receita que figuram nesse quadro, mostrando o aumento de 10% por ano sôbre a receita de Cr$ 73 000 000,00 de 1952, tiveram
por base os seguintes fatores:
a) previsão oficial das receitas, pelo Departamento Nacional de Estra-

das de Rodagem;
b)

suposição de que seja concedida ao Estado do Paraná, pelo menos,

a mesma quota que a atual (aproximadamente 5,7% da receita total

do Fundo Rodoviário Nacional).

Conforme

se acha mais

pormenorizadamente descrito no Anexo

5,

a

quota que o Estado do Paraná recebe do Fundo Rodoviário Nacional consa maior fonte da receita ordinária do Departamento de Estradas de Rodagem. O Fundo Rodoviário Nacional é constituído com o produto da arrecadação do imposto que recai sôbre todos os combustíveis e lubrificantes líquidos minerais vendidos no Brasil. Êsse fundo é distribuído, nas proporções
de 40, 48 e 12 por cento, respectivamente, entre o Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem, os Estados e os Municípios.
titui

^ 97 Os Estados, individualmente, participam da parcela de 48%, de acordo
com a respectiva superfície, população e consumo de lubrificantes e combustíveis líquidos.

A suposição de que a quota do Estado do Paraná permaneça inalterada
em 5,7% pode ser considerada moderada, de vez que não leva em conta o
aumento do consumo de gasolina ou o crescimento da população, que sem
dúvida continuarão a processar-se durante o prazo de cinco anos proposto
para o empréstimo.

II

— IMPORTÂNCIA DO PROJETO
NECESSIDADE DO EQUIPAMENTO

O enorme crescimento da população e o aumento da produção agrícola
em regiões afastadas dos mercados e dos centros
consumidores deram ensejo a uma procura fora do normal de melhores serviços de transporte rodoviário no Paraná. Isto impôs, também, um encargo
e da indústria madeireira

maior ao Departamento de Estradas de Rodagem daquele Estado no seu
esforço de conservar e melhorar a rêde rodoviária existente, que não fôra

construída de molde a satisfazer as exigências do tráfego atual. Essa grande

responsabilidade quanto à conservação e melhoria do sistema rodoviário, man-

tendo-o à altura das necessidades mínimas de transporte, só pode ser assumi-

da com a modernização e aumento do equipamento de propriedade e uso do
Departamento de Estradas de Rodagem. A utilização de veículos modernos
exige que as rodovias sejam mantidas em muito boas condições de tráfego
para proporcionarem transporte rápido e eficiente, mas isso só é possível com
a adoção de métodos mecanizados modernos de construção e conservação
de estradas de rodagem.

O equipamento a ser adquirido com o produto do empréstimo é considerado apenas como o èssencial para conservação adequada e melhoramento
limitado da rêde rodoviária, levando-se em conta o material de que dispõe
atualmente o Departamento de Estradas de Rodagem. A recomendação da
Comissão Mista, no tocante à quantidade e à natureza dêsse equipamento,

basea-se nas observações

feitas

pelos

experimentados técnicos rodoviários

do Departamento de Estradas Públicas dos Estados Unidos participantes
dos trabalhos da Comissão, que tiveram oportunidade de percorrer a rêde
rodoviária do Estado e verificar os recursos do Departamento.

O equipamento ,a ser comprado permitirá que sejam retiradas do serviço as máquinas velhas e obsoletas, que já ultrapassaram o limite de vida útil,
e que o material mais antigo e mais leve seja transferido aos Municípios para

emprêgo nas obras de melhoramento e conservação de suas respectivas estradas.

Os Municípios dispõem de fundos relativamente limitados para fins

rodoviários, e o desenvolvimento do transporte por estradas de

rodagem im-

— 98 ^
pôs-lhe maior responsabilidade no sentido de manter rodovias

boas condições.

com leitos em

O Estãdo adotou o sistema de não fazer a rodovia atravessar

cidades e vilas, ligando-as, porém, à estrada principal por meio de vias de
acesso.

O equipamento a ser transferido aos Municípios os auxiliará em seus

esforços para a conservação dessas vias de acesso municipais, e para o melho-

ramento e a conservação das estradas locais, que servem de comunicação entre as fontes

de produção e o mercado.

Durante as épocas da colheita, a agricultura atrai a maior parte da mãode-obra disponível, passando o Departamento de Estradas de Rodagem a

com deficiência de pessoal para formar as suas turmas de conservação.

lutar

Êsse fato torna ainda mais necessário o incremento da mecanização.

É o seguinte o quadro atual da rêde rodoviária do Estado, segundo os
de superfície:

tipos

km
Terra comum

2 370,6

Areia, argila ou cascalho
Leito estabilizado

917,1
166,8

Macadame

502,9

Asfalto

6,7

Calçada de pedras

7,6

Total

3 971,7

Daí se deduz que apenas cêrca de 1/3% da rêde tem a superfície isenta
de poeira e mesmo êsse pequeno trecho, que possui um leito estreito e sinuoso,

com rampas íngremes, está localizado na antiga estrada que liga a capital do
Estado, Curitiba, ao pôrto de Paranaguá.

Um exemplo das necessidades do

tráfego é apresentado no Quadro II, que mostra o movimento verificado durante 24

horas no período da safra cafèeira de 1952, num ponto da estrada P-1,

situado entre Ibiporã e Londrina, no norte do Paraná.

QUADRO II
ESPÉCIE DE VEÍCULO
Caminhões
Automóveis
Caminhonetas
ônibus

Quantidade

2 449
1

j

Motocicletas
Bicicletas

Carroções
Diversos

Quantidade total de veículos

332
592

%
50,5
27,4
12,2

94

1,9

19

0,4

100
261
6

2,1
5,4

4 853

100,0

0,1

Diz-se que êsse trecho ocupa o terceiro lugar entre as estradas mais transitadas no Brasil.

O leito da rodovia é de barro vermelho natural, conhecido

por terra roxa
que a torna intransitável durante a época das chuvas
e tão
poeirenta durante o tempo sêco, que os veículos
conservam fechadas tôdas
as janelas e usam os faróis dianteiros durante todo o dia.
,

O Departamento de Estradas de Rodagem não pretende empregar o seu
equipamento de conservação em grandes trabalhos de construção.
As obras
de melhoramento executadas por êsse órgão da administração
estadual limitam-se a pequenos melhoramentos de rampas e retificações
da superfície, que
não se consideram adequadas para execução mediante contrato;
ou a pequenos serviços de revestimento de betume, feitos para se obterem
dados sôbre
o custo real de construção como índice para determinar a
razoabilidade dos
preços de contratos, e para dar ao pessoal de engenharia uma
certa experiência de pavimentação. A orientação seguida é de mandar
executar por
emprei-

teiros particulares os

grandes trabalhos de construção e pavimentação, existindo atualmente 55 firmas diferentes de empreiteiros
empenhadas na construção de rodovias e de pontes na rêde estadual de estradas de
rodagem.
No Anexo 1 encontram-se informações mais detalhadas sôbre a determinação das necessidades de equipamento.

IMPORTÂNCIA ECONÔMICA DO PROJETO
Desenvolvimento da economia estadual

Independentemente dos fatores técnicos realçados em outros trechos desta
exposição, a urgente necessidade do equipamento a ser adquirido com o pro-

duto do empréstimo previsto poderia ser apreciada à luz do desenvolvimento
econômico do Paraná, bem como do papel que as estradas de rodagem representam no conjunto do sistema de transportes da região.

O prodigioso desenvolvimento econômico do norte e do oeste do Estado
do Paraná é fato tão conhecido, que bastam algumas cifras globais para ilustrá-lo. A população do Estado aumentou de 1,2 para 2,1 milhões no período
1940 a 1950, tendo alguns Municípios norte-paranaenses duplicado e triplicado o número de seus habitantes. Há apenas vinte anos nem mesmo existia uma dúzia de cidades que atualmente se encontram entre a fronteira com
o Estado de São Paulo e a zona de Maringá, a meio caminho da divisa ocidental do Estado, cada qual com população superior a 10 000 habitantes,
sendo de notar-se que a de Londrina é de quase 30 000. Entre Maringá e
Campo Mourão surgiram, nestes últimos dois anos, cinco núcleos de colonização de proporções apreciáveis, que ainda não figuram nos mais recentes

mapas da região.

As causas que mais contribuiram para êsse rápido desenvolvimento foram: a exaustão de muitas' das mais antigas zonas produtoras de café dos
Estados de São Paulo e Minas Gerais: o fato de se contar entre os mais
férteis solos virgens do Brasil a chamada “terra roxa”, que se estende atra-

vés da parte setentrional do Estado do Paraná, entre o rio Paranapanema e

o Trópico de Capricórnio, cujo clima é próprio à cafeicultura; e, finalmente,
a circunstância de haver a probabilidade de alta do preço no mercado mundial,, em 1949, tornado altamente lucrativa, mais uma vez, a cultura do café,
em seguida ao longo período de baixa a que estêve sujeito o produto no

período 1930/40 e começos da década 1941/50.

O rendimento por pé de café, nessa região de solo virgem, é três a
O número

cinco vêzes superior ao da maioria das demais regiões brasileiras.

de árvores em idade de frutificação subiu de cêrca de 60 milhões, em 1940,
para 165 milhões, em 1949, e 250 milhões atualmente, progredindo as novas
plantações, de acõrdo

com as estimativas mais moderadas, à razão de 25 mi-

lhões de pés anualmente.»

mais de

1

A safra cafèeira do Paraná elevou-se de pouco

milhão de sacas, em 1940, a 4,5 milhões em 1952, e pode-se con-

fiantemente esperar uma safra superior a 5 milhões

em 1954. Como é usual

no Brasil, quando a mata densa é dérrubada e queimada para plantio de café,
são feitas outras plantações entre as filas do novo cafèzal em crescimento,
principalmente arroz, feijão e milho. Além disso, uma grande extensão de
terras vem sendo aproveitada no cultivo de cereais, independentemente do
café e, assim, é lícito contar-se permanentemente com uma safra apreciável
dêsses produtos, mesmo depois de desaparecidas as “plantações de permeio”.
O norte do Paraná tornou-se uma das mais importantes regiões brasileiras produtoras de cereais, tendo a sua produção de arroz de terra sêca quase duplicado entre 1940 e 1951, enquanto a safra de feijão aumentou de
140 000 para 230 000 toneladas, a de mandioca de 165 000 para 275 000, e a
de milho de 860 000 para 940 000. Simpltâneamente, a colheita de algodão
nessa zona subiu de 24 000 a 42 000 toneladas, anualmente.
.

.

Constitui apenas um dos aspectos do desenvolvimento econômico do Pa-

no último decênio, o prodigioso incremento da produção agrícola do
norte do Estado e a proliferação, igualmente rápida, de centros urbanos, com
os seus pequenos e médios estabelecimentos industriais, que beneficiam tõda
raná,

espécie de produtos alimentícios agrícolas e matérias primas, desenvolvendo

intensa vida comercial. Outrossim, a mais importante fábrica de papel e polpa do Brasil foi construída em Monte Alegre, no planalto central, a meio caminho entre a capital paranaense e a zona cafèeira do norte do Estado.
Num lugar onde, ainda em 1940, algumas famílias exerciam a agricultura para sua própria subsistência, em pequenas clareiras abertas nas matas,
ergue-se hoje uma moderna fábrica de papel, com a sua própria usina de
fôrça, de 32 000 HP, fornecendo 30% do papel de jornal, 70% de papéis
para outros fins, e, pràticamente, tôda a polpa que o Brasil produz atualmente.

As áreas circunvizinhas vêm sendo sistemàticamente reflorestadas. A fáemprega diretamente 1 800 pessoas e, na cidade e arredores,
vivem direta ou indiretamente dessa indústria mais de 1 2 000 pessoas.
Mais a oeste, no centro e no sul do Paraná imigrantes europeus e colonos procedentes do Rio Grande do Sul vêm estabelecendo núcleos, que se
brica de papel

^ 101 -dedicam à policultura, inclusive plantação de trigo e criação de gado leiteiNos arredores de Ponta Grossa e na direção da divisa meridional do Estado predomina a pecuária. Existem ai grandes matadouros, abastecidos por
ro.

gado procedente de pontos tão longínquos como o oeste do Rio Grande do
Sul.

Em quase todo o Estado do Paraná, orientando-se, porém, para o oeste,
a indústria madeireira é de grande importância, e. além da fabricação de papel
e polpa, está surgindo

um número sempre crescente de outras indústrias em

tôrno das reservas florestais naturais do Estado.
pinho, tais

A produção de artigos de

como tábuas, caixas, madeira compensada,

etc.,

atingiu recente-

mente a média de 1,6 milhões de metros cúbicos por ano, sendo provável que
essas indústrias continuem a expandir-se, tendo em vista que ainda se acha
coberta de florestas quase metade do território do Estado e que começa a
tomar impulso a salutar prática do reflorestamento.
Finalmente, a capital do Estado — Curitiba
está em vias de tornar-

—

se importante centro industrial.

cujos ascendentes,

Goza de excelente clima e c sua população,

em grande parte, são originários da Europa Central, pa-

rece adaptar-se prontamente aos modernos métodos industriais.

Há relati-

vamente muito mais facilidade para se levantar capital do que em outras partes do Brasil, porque, além dos atuais preços favoráveis do café, os lucros
encontram colocação nas indústrias e nos negócios imobiliários. Ao mesmo
tempo, os amplos recursos hidrelétricos da região estão começando realmente
a ser aproveitados.

Em termos gerais, o recente e muito rápido desenvolvimento econômico
do Estado do Paraná, no qual o crescimento demográfico urbano e rural se
processa harmoniosamente, é semelhante, porém mais extraordinário que o
do centro e do norte de São Paulo nos três primeiros decênios dêste século,
e o do oeste paulista nos últimos 20 anos.

As necessidades do Estado e os serviços de transporte

Não é de admirar que o extraordinário incremento da indústria madeio vultoso aumento de safras como as de milho, arroz, feijão e algodão
necese a multiplicação das colheitas de café, tenham ocasionado o surto de
está
região
da
comunicações
sidades de transporte, que o atual sistema de
emde
necessidades
mal aparelhado para satisfazer. Acresce ainda que as
conmercados
barque de enormes quantidades de produtos a granel, para os
reira,

—

Distrisumidores relativamente distantes e próximos do litoral atlântico
necessidade
correm parelha com a
to Federal, São Paulo e Curitiba
grande variedade de mercadoconstrução,
de
materiais
de importar vultosos
vez em maior escala, à
rias, em geral, e equipamentos indispensáveis, cada
ao consumo,
vida comercial e industrial das cidades em desenvolvimento e
surge.
em ascensão, de uma classe média que

—

^ 102
O rápido crescimento de surpreendente número de pequenas cidades, a
umas das outras, é um dos resultados típicos
da atual “corrida ao café”, que oferece aspectos de uma “corrida ao ouro”,
devido ao alto valor em dinheiro do produto, à concomitante feição de jogatina da especulação imobiliária e à intensa vida comercial que surgiu como
que da noite para o dia. À sucessão de apreciáveis núcleos de população dá
ensejo a um grande tráfego entre as lavouras cafèeiras e as cidades e entre
distâncias relativamente curtas

as próprias cidades.

Só êste fator seria bastante para desencadear um intenso desenvolvimento dos transportes rodoviários, principalmente levando-se em conta que
o progresso do norte do Paraná foi, em grande parte, resultante da construção das estradas de desbravamento abertas pelas companhias territoriais.

Além dessas necessidades normais para a deslocação de mercadorias e pessoas

em distâncias relativamente curtas, a rêde rodoviária do Estado tem

suportado a maior parte do movimento, para o mercado, não só da safra cafèeira, mas também de grande parcela do volume de madeiras e produtos agrí-

colas a granel.

A razão é que, embora inadequada e mal aparelhada, ainda

assim habilitou a indústria de transporte particular em caminhões, que se de-

senvolveu ràpidamente, a fazer o serviço mais eficientemente que as estradas

de ferro da região.
Acresce, ainda, que grande parte do norte e do noroeste do Paraná não
é

servida

por qualquer

ferrovia,

pois

a

Rêde de Viação Paraná-Santa
embora a sua

Catcirina está em funcionamento efetivo apenas até Apucarana,

linha esteja concluída até Maringá.

As precárias condições em que se acha a linha férrea, o seu defeituoso
traçado original, a falta de material rodante e certas falhas na sua operação
e administração, contribuem para limitar a capacidade da ferrovia como trans-

portadora de cargas, Êstes fatõres foram amplamente analisados no projeto

da Comissão Mista, referente ao programa de reequipamento para a Rêde
de Viação Paraná-Santa Catarina. O reaparelhamento dessa ferrovia, juntamente com o programa, ora em estudo, para aumento da capacidade de transporte da E. F. Sorocabana, que liga as linhas da Paraná-Santa Catarina ao
grande mercado de São Paulo, muito concorreriam para proporcionar ao
Paraná um meio adequado para levar ao mercado os seus produtos a granel.
Êsse programa de reequipamento ferroviário, contudo, estender-se-á, necessáriamente, por um período de 3 a 5 anos, e constitui apenas uma tentativa

de solução parcial do problema de transportes mais adequados, mais rápidos
e menos dispendiosos. Entrementes, a rápida expansão da área cultivada, em
direção ao oeste do Estado, e o elevado custo real do transporte de mercadorias da região a oeste de Londrina, seja para São Paulo e Santos ou para
Curitiba e Paranaguá, deram origem a uma pressão sôbre as autoridades estaduais para que fôssem criados mais serviços rodoviários, independentemente de qualquer ação do Govêrno Federal. Essa pressão acentuou-se ainda
mais pelo natural desejo de canalizar pelos portos estaduais de Paranaguá e

- 103 Antonina, em lugar de pelo pôrto de Santos, a maior parte das exportações
de produtos agrícolas, e, acima de tudo, as de café. As razoes dessa atitude
consistem em que os embarques pelos portos do Estado lhe trazem consideráveis vantagens de ordem fiscal e constituem grande incentivo à vida comercial

de Curitiba e Paranaguá.

Atendendo a essa pressão, o governo do Estado, em 1949, deu início à
construção de uma estrada de ferro de Apucarana a Ponta Grossa. Essa linha é, em essência, um elo de ligação entre os ramais Londrina-Apucarana-

Maringá e Ponta Grossa-Curitiba-Paranaguá. da Rêde de Viação ParanáSanta Catarina.

Uma

vez terminada, encurtará de mais de um têrço a distância por ferrovia entre o noroeste do Paraná e o pôrto de Paranaguá.

A

carência de equipamento de terraplenagem tem atrasado os trabalhos dos empreiteiros

e,

em alguns trechos, o traçado exato da linha ainda não foi fixado.

Em consequência, não é provável que antes de 1958, na melhor das hipóteses,

haja tráfego direto entre Apucarana e Ponta Grossa.

Em vista da rápida e contínua expansão das plantações de café e da produção de cereais a oeste de Apucarana em tôda a extensão até o rio Paraná e além, e da extraordinária presteza com que estão surgindo pequenas cidades nessa parte do Estado, não pode ser posta em dúvida a utilidade econômica da ferrovia ora em construção. Ademais, visto que tôda a região
está sendo ràpidamente desbravada para o estabelecimento de lavoura mista,

não deve, por si mesmo, ser motivo de indevidas preocupações, o fato de
estar o govêrno estadual apressando a terminação de uma rodovia entre
Apucarana e Ponta Grossa, com características técnicas muito superiores às
de outras rodovias paranaenses.
Contudo, as necessidades de investimentos públicos numa região em expansão, como o Paraná, sob a forma de energia elétrica, rêdes municipais de

água e de esgotos, novos serviços de educação e saúde, para mencionar somente os principais, são tão grandes, que parece imperativo dar-se maior
atenção ao estabelecimento de prioridades e ao cuidadoso planejamento financeiro de todos êsses investimentos. A Comissão Mista sugere que 6s governos estadual e federal elaborem acordos, com a urgência possível, para mais
íntima coordenação de seus respectivos programas de investimentos públicos
no Paraná, e, em particular, que as várias repartições federais e estaduais cooperem intimamente na distribuição de fundos destinados à execução dos projetos ora em andamento, relativos aos transportes, e nos planos de futuros
melhoramentos e ampliações de estradas de ferro e rodovias, bem como para

melhoramento de aquavias internas. Conforme se assinalou antes, o melhoramento dos serviços ferroviários do Paraná requer muito tempo, e ainda se
situa em futuro não muito próximo a terminação do plano rodoviário geral
do Estado. Entrementes, é de grande importância que o reequipamento das
ferrovias da região seja acompanhado por melhoramentos de duas espécies,

na rêde rodoviária, que podem ser levados a efeito com certa rapidez, a saber:

1 .

Imediata pavimentação de certos trechos de rodovias, notadamente

no norte do Paraná, onde é extremamente elevada a densidade do
tráfego, e
2.

Sistemática e constante conservação da rêde rodoviária em expansão,,

por meio de equipamento mecânico a ser adquirido com o produto
do projeto que se tem em vista.

Custo atual do transporte e a necessidade de conservação rodoviária

O caráter urgente da necessidade de conservação das estradas será bem
compreendido em face de alguns exemplos do elevado custo real do presente
sistema de transporte.
Durante a safra de 1952, um saco de milho de 60 kg valia cêrca de Cr$
90,00 nos mercados locais do norte do Paraná, enquanto o preço de um saco

de arroz variava entre Cr$ 150,00 e 260,00. O café flutuava na altura de
Cr$ 1 200,00 por saco. Ao mesmo tempo, os fretes rodoviários e ferroviários de
alguns dos mais importantes centros produtores do norte do Paraná para os
portos eram aproximadamente os que figuram no Quadro III (em cruzeiros
por saco de 60 kg.).

QUADRO III
BSTR.\DA DE FERRO

CAMINHÃO

TRECHOS
Café

Outros

Café

Outros

Londrina-Paranaguá

30,00

24,50

45-60

28-50

Londrina-Santos

36,00

29,00

50-60

45-60

25,02

50-70

40-60

—

55-75

45-70

Apucarana-Paranaguá
Maringá-Paranaguá

Essas cifras constituem apenas

—
—

um índice muito aproximado do custo

real absoluto e o relativo dêsses dois meios

de transporte de mercadorias.

Conquanto o frete ferroviário seja mais baixo do que as tarifas de transporte rodoviário e pareça estar numa relação mais adequada com o preço
de produtos agrícolas importantes, como o arroz e o milho, a demora excessiva em se obter vagões e o fato de serem necessários muitos dias para que a

mercadoria chegue a São Paulo, Santos e Paranaguá, fazem com que o custo
real

do transporte ferroviário seja muito mais elevado do que indicam as ta-

belas de frete. De fato, o prejuízo causado pela perda de juros devida ao em-

pate de capital ativo por longo tempo e o custo do seguro das mercadorias,^

105

-

que têm de ser prolongadamente armazenadas, montam a somas elevadas.
Nessas circunstâncias, a capacidade de armazenamento existente é muitas
vêzes antieconômicamente aproveitada, como sucede com o moderno e magnifico silo Cargill

para cereais a granel, situado em Apucarana, o qual funcio-

na apenas duas vêzes por ano, ou seja cêrca de 1/5 da sua capacidade nominal normal.

Quanto aos caminhões, sabe-se que sòmente as poucas emprêsas de transbem organizadas computam sistemàticamente quotas de de-

porte rodoviário

preciação ao fixarem seus fretes, enquanto que os que operam individualmen-

com caminhões raras vêzes se dão conta que, com apenas alguns meses,
o seu equipamento poderá necessitar de consertos de maior vulto, e que raramente excede a três anos a vida útil dos caminhões que trafegam nas este

tradas de terra do Paraná.

Além do mais, os fretes rodoviários variam grandemente, conforme a
época e segundo a facilidade de obtenção de carga para viagem de volta. Assim, fora

do período da safra, os transportadores de São Paulo

e Parana-

guá, que levam para o norte do Paraná produtos manufaturados ou mercadorias

em geral, estão dispostos a fazer consideráveis abatimentos nos fretes

para transportar café dessas zonas para os portos.

Em muitos casos, o frete

resulta de ajustes com os transportadores individuais.

De modo geral, é evidente que os fretes rodoviários para longas distâncias constituem uma proporção razoável

do valor- da mercadoria apenas quando se traca de café, algodão em pluma, porcos gordos, madeira compensada,
e algumas mercadorias importadas. Sòmente o reequipamento das estradas
de ferro possibilitará uma redução significativa do custo do transporte de madeira e cereais a granel para os distantes mercados costeiros.

Contudo, os dados em exame não salientam o fato de ser extraordinariamente elevado o custo real do transporte rodoviário, mesmo a pequenas distâncias, inclusive o das safras, das fazendas para as estradas de ferro e ar-

mazéns locais. Os fatores que oneram êsse meio de transporte podem ser assim resumidos: por falta de conservação mecânica sistemática, as estradas
subsidiárias da zona da “terra roxa” do norte do Paraná transformam-se em
lodaçais intransitáveis na época das chuvas, e durante grande parte do resto
do ano, muitos trechos, particularmente das estradas locais, ficam tão sulca-

dos que os caminhões só podem utilizá-los com a maior dificuldade e a baixa
velocidade. Freqüentemente, os pneus estouram e os eixos se quebram, o que
se evidencia pelo fato de terem os transportadores, anualmente, uma despesa
de substituição de pneus muito superior aos gastos totais de gasolina e óleo.

Só se pode fazer um cálculo aproximado do custo, em moeda estrangeitrafegam no Para, da operação de mais de 25 000 caminhões e ônibus que
Tal
raná (um considerável número dos quais está registrado em São Paulo).
exclusivamente
ano,
por
dólares
de
milhões
10
estimativa seria da ordem de
no tocante a peças sobressalentes, gasolina e pneus, sendo -que um têrço dessa

importância, pelo menos, corresponderia a peças sobressalentes. Os caminhões

e ônibus representam por

si

mesmos um investimento em moeda estrangeira

de, pelo menos, 100 milhões

de dólares.
É claro que uma conservação melhor das rodovias do Estado e a pavimentação dos trechos de tráfego intenso muito concorreriam para reduzir o
desgaste total excessivamente rápido dêsse patrimônio tão valioso da indústria

de transportes. À propósito, deve-se notar que a vida útil dos caminhões

em serviço no nort» do Paraná varia entre 3 e 5 anos, enquanto nos Estados
Unidos da América atinge o dôbro dêsse espaço de tempo.
Êsse custo excessivo da operação de caminhões, que obriga a cobrança
de fretes muito elevados, tem efeitos graves sôbre a produção agrícola e isso
porque a maior parte dos fazendeiros que cultivam cereais, bem como muitos
dos empreiteiros de cafèzais, que plantam milho, feijão e arroz entre as fileiras dos pés de café,

não possuem caminhões próprios para transportar as

safras ao mercado. Geralmente, êles as

vendem aos negociantes das cidades

circunvizinhas, que possuem seus próprios caminhões e que, muitas vêzes, tam-

bém oferecem aos lavradores créditos mercantis.
Quando as estradas locais estão em más condições, é muito limitado o
número de negociantes que oferecem transporte aos fazendeiros e que desejam comprar as safras, sendo tão baixos os preços oferecidos e tão elevados
os fretes rodoviários, que os agricultores perdem todo interesse em aumentar
a produção. As investigações realizadas pela Comissão Mista in loco revelaram que na região onde se efetuaram as primeiras culturas, a oeste de Londrina, as safras de arroz, feijão e milho estão cm proporção inversa às tabelas

de frete rodoviário do local. Nessas circunstâncias, uma sistemática e melhor
conservação das estradas poderá contribuir, de maneira apreciável e rápida,
para estimular a produção agrícola.
Felizmente, nestes últimos anos, o Departamento de Estradas de Roda-

gem do Estado do Paraná melhorou a sua organização e a qualidade do seu
ou três departamentos rodoviários mais eficientes do Brasil. Portanto, poderá fazer uso apropriado do
equipamento a ser adquirido com o produto do empréstimo projetado.
pessoal, a ponto de se enquadrar entre os dois

III

^ O MUTUÁRIO

O

Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná foi designado para ser o mutuário no projeto de empréstimo para a aquisição de
equipamento rodoviário. Nos têrmos da Lei estadual n^.

1

052, de 20 de ou-

tubro de 1952, essa entidade goza de autonomia administrativa e financeira
e é constituída

como pessoa jurídica.

A mesma lei permite especificamente

que o Departamento de Estradas de Rodagem garanta as operações de crédito,

reservando para isso qualquer parcela necessária da quota do Estado

^ 107 —
no Fundo Rodoviário Nacional, com a aprovação do Conselho Rodoviário
do Estado e do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem. (Anexo 8)

Caso seja solicitada a garantia do Estado para êsse em.préstimo, o Govêrno do Paraná a fornecerá, já se tendo manifestado nesse sentido.

O Estado do Paraná está tomando providências para a obtenção da necessária garantia do Govêrno da União de acordo com a Lei federal n''.

1

518,

de 24 de dezembro de 1951, art. 2 °, que autoriza o Poder Executivo a dar a
garantia do Tesouro Nacional aos créditos concedidos ao Estado por entidades financeiras estrangeiras ou internacionais.

/

ANEXO

1

EQUIPAMENTO A SER ADQUIRIDO COM O PRODUTO
DO PROJETADO EMPRÉSTIMO

O presente anexo contém a relação pormenorizada do equipamento que
o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná pretende adquirir com o produto do empréstimo a ser contraído, baseando-se as estimativas de custo em cotações correntes, preços CIF Paranaguá e Santos, fornecidas ao Departamento de Estradas de Rodagem, em resposta a recentes pedidos de preços. Os custos são calculados em dólares americanos.
EQUIPAMENTO A SER UTILIZADO NOS TRABALHOS DE CONSERVAÇÃO EXECUTADOS
PELO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO PARANÁ
Para o cálculo das necessidades em matéria de equipamento, presumiu-se

um sistema rodoviário com 5 000 quilômetros de extensão. A atual rêde compreende 3 791 quilômetros e os serviços contratados, dos quais uma parte
substituirá estradas ora existentes e conservadas pelo Estado e outra aumentará o sistema por êle conservado, deverão resultar no acréscimo de cêrca de

300 quilômetros, com o que será atingido o total de cêrca de 4 300 quilômeÀ medida que se fôr executando o extenso pro-

tros dentro de poucos meses.

grama a longo prazo, que visa a um total de

1 1

000 quilômetros, o sistema

sob conservação do Estado irá aumentando proporcionalmente, com o acrés-

cimo de obras concluídas. A base de 5 000 quilômetros adotada para a estimativa das aquisições de equipamento durante o ano de 1953 pare:e razoável
e racional, pois é lícito esperar que êsse total seja alcançado em fins de 1954.

—

Caminhões
Ao calcular as necessidades do Estado em matéria de caminhões, admitiu-se que o sistema de 5 000 quilômetros será dividido, para
fins de conservação, em cêrca de 167 seções, cada qual com a extensão média
de 30 quilômetros (a que prevalece nas seções atuais), e que a cada seção
será atribuído um caminhão basculante. Como unidades de reserva, enquanto
outros caminhões estiverem em reparos, e para transporte dentro dos distritos, serão necessários 5 caminhões para cada um dos nove distritos e mais

O

transporte de gasolina exigirá 3 caminhõeS-tanque.
4 para a sede central.
organização dos serviços de conservação deve abranger dez turmas
volantes para o reaplanamento das estradas de argila arenosa, de cascalho

A

e de pedra britada, para a substituição do material desgastado pelo tráfego

^ 112 —
c pela erosão, e para a preparação das sub-bases e bases que precedem o re-

vestimento de asfalto.

Cada uma dessas dez turmas deverá dispor de seis

caminhões.

O número de caminhões necessários será, pois, o seguinte:
167

167 seções de conservação
Sedes de Distritos

45

Sede Central
CaminhõeS'tanque para gasolina
10 turmcis para reaparelhamento

4

3
60
279

Atualmente, o Departamento possui 202 caminhões, dos quais propõe
transferir 93 aos Municípios para os trabalhos rodoviários a cargo dêstes,

O

Departamento ficaria, assim, com 109 caminhões da frota existente, sendo
necessária a compra de, aproximadamente, 170 novos veículos. O preço por
unidade, de US$ 5 800,00, adotado na estimativa, é o cotado para caminhões
basculantes de cêrca de 4,5 metros cúbicos de capacidade, providos de dispositivos para elevação de pesos, mas sem a estrutura (que deve ser de fabricação nacional e adquirida em moeda do país).
Plainas automotoras
foi

— O número de plainas automotoras necessárias

calculado na base de uma unidade para cada trecho de 60 quilômetros de

estrada

(duas seções de conservação), de

quilômetros exigirá 83 plainas.

modo que um sistema de 5 000

O Departamento possui, atualmente, 62 plai-

nas automotoras, das quais propõe transferir 39 aos Municípios. Restariam,
pois,

com o Departamento, 23 das unidades existentes, o que significa a ne-

cessidade de aquisição de 60 novas plainas automotoras. Prefere o Departa-

mento de Estradas de Rodagem que estas sejam do tipo pesado (aproximadamente 12 toneladas).
Rolos compressores

— O Departamento possui, atualmente, doze velhos

que são obsoletos e devem
de serviço logo que seja possível a sua substituição. Uma ver
substituídos, poderão ser utilizados pelos Municípios.
rolos compressores a vapor alimentados a lenha,
ser retirados

Turmas de reaplanamento

— Além dos seis caminhões com que se pro-

põe seja equipada cada uma das dez turmas, deverão tôdas elas dispor de

um compressor de ar para furar pedra, uma pá mecânica de cêrca de 3/4
de jarda cúbica de capacidade para pedra miúda, um britador e peneirador
portátil e um trator sôbre pneumáticos com carregador dianteiro para descarregar material de revestimento nos caminhões. Os britadores podem ser adquiridos

em moeda nacional, não

estando, pois, incluídos no empréstimo.

Outras ferramentas de menor importância, como brocas de rocha, condutos
de ar, etc., deverão ser obtidas de fornecedores locais.

Resumo — O equipamento cuja compra se prevê, a ser utilizado nos
trabalhos de conservação a cargo do Departamento de Estradas de Rodagem

do Paraná, é o seguinte:

us$
170 caminhões a US$ 5 800,00 cada
60 plainas automotoras a US$ 17 000,00 cada
12 rolos compressores, 12-H toneladas, 3 rodas, a US$ 12 500,00 cada ....
10 compressores de ar, 210 pés cúbicos por’ minuto, a US$ 9 000,00 cada ...
10 pás mecânicas, 3/4 de jarda cúbica, a US$ 20 000,00 cada
10 tratores sôbre pneumáticos com carregador dianteiro, a US$ 8 000,00 cada
Estimativa do custo total do equipamento a ser adquirido para os serviços de conservação

986 000,00
1 020 000,00
150 000,00
90 000,00
200 000,00
80 000,00
2 526 000,00

EQUIPAMENTO A SER USADO NO MELHORAMENTO DO LEITO
DE ESTRADAS E NO REVESTIMENTO DE ASFALTO

A parte de maior vulto está sendo executada por emprêsas particulares,
havendo, atualmente, 55 diferentes firmas empenhadas na construção de noleitos e pontes, e pavimentação no sistema rodoviário. O equipamento
que se propõe adquirir com o produto do empréstimo, a ser utilizado pelo
Departamento de Estradas de Rodagem em melhoramentos do leito e em re-

vos

vestimentos de asfalto, consiste em 10 unidades de trator “bull-dozer" e raspadeira para pequenas modificações de grade, aplanamento de curvas, alar-

gamento de leitos, etc., e maquinaria para dez turmas de asfaltamento, que
trabalharão na preparação de asfalto ou

macadame de penetração nas estra-

das que mais necessitem de revestimento sem pó. Não há, pràticamente, pa-

vimentação no sistema rodoviário do Estado.

O serviço de revestimento exe-

cutado pelo Departamento servirá de complemento ao executado mediante
contrato e fornecerá dados reais de custo que habilitarão o Estado a julgar

da justeza dos preços contratuais, proporcionando, ao mesmo tempo, a necessária experiência aos engenheiros e,m matéria de serviços de pavimentação.
Cada uma das turmas encarregadas do revestimento deverá ser munida de 1 trator com carregador fronteiro sôbre pneumáticos, 3 caminhões basculantes, 1 rôlo compressor de 12-14 toneladas, e 1 rôlo compressor de 5-8
toneladas, acrescidos de equipamento de menor monta já adquirido ou adquirível no país. Incluem-se na recomendação apenas 8 rolos compressores
pesados, pois o Departamento já possui certa quantidade dessas máquinas,
e também 3 distribuidores de asfalto montados em caminhões, com equipa-

mento de aquecimento e com cêrca de 800 galões de capacidade, a serem utilizados alternadamente pelas turmas. O Departamento possui 7 distribuidores de 100 galões de capacidade, acreditando a Comissão Mista que êsses 7
distribuidores menores,

com

os 3

de grande capacidade, serão suficientes

para atender às necessidades correntes.

É o seguinte o equipamento a ser adquirido para êsse serviço:
US$
10 tratores (16 toneladas), com "bull-dozer” e raspadeira, a US$ 28 000,00 cada
30 caminhões basculantes, a US$ 5 800,00 cada
3 distribuidores de asfalto (800 galões), a US$ 12 000,00 cada
8 rolos compressores de 12-14 toneladas, 3 rodas, a US$ 12500,00 cada
10 rolos compressores de 5-8 toneladas, 2 rodas, a US$ 7 500,00 cada
10 tratores sôbre pneumáticos, com carregador dianteiro, a US$ 8 000,00 cada

Custo total estimado do equipamento a ser adquirido para melhoramento do
leito das estradas e para revestimento de asfalto

280 000,00
174 000,00
36 000,00
100 000,00
75 000,00
80 000,00

745 000,00

— 114
FERRAMENTAS DESTINADAS A COMPLETAR AS INSTALAÇÕES DE REPARO EXISTENTES
NAS OFICINAS DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná possui
7 oficinas distritais e

1

central,

para conservação e reparos de equipamento.

Tôdas elas foram visitadas por um técnico em equipamento rodoviário do Departamento de Estradas Públicas dos Estados Unidos, temporàriamente a serviço da Comissão Mista, com o objetivo de determinar-lhes a capacidade para

executar adequadamente os serviços de reparo do equipamento e o trabalho
geral de conservação e reparos.

Nas zonas onde se acham localizadas as oficinas do Departamento não
há instalações para reparos adequados, que operem em base comercial, pelo
que devem as referidas oficinas bastar a si mesmas.

A oficina central, localizada em Curitiba, trabalha em grande escala.
Nela se executam todos os tipos de reparo de equipamento, tais como fabri'cações e manufaturas, trabalhos de madeira, de forja, recauchutagem total
e parcial de pneumáticos, possuindo seções de máquinas, de soldagem, de ferraria, de pintura, reparos de estruturas e guardas, e de revisão de unidades
elétricas.

As oficinas distritais encontram-se nos seguintes lugares: N'?. 2 — Ponta Grossa: N’. 3

rapuava; N’. 6

— Pirai do Sul; N°. 4 — União da Vitória; N^. 5 — GuaMaringá.
— Jacarèzinho; N°. 7 — Londrina e N° 10
.

Os distritos 1 e 9 têm as suas sedes em Curitiba e utilizam os serviços
da oficina central. O de n^. 8 ainda não foi organizado e deverá ter sua sede

em Foz do Iguaçu, quando o grau de desenvolvimento da zona e do sistema
rodoviário justificar a sua organização.

As oficinas distritais vêm sendo constantemente melhoradas, mas não
estão adequadamente equipadas para executar eficientemente os serviços de
reparo, ou de analisar e isolar defeitos

no equipamento de operação. Toda-

bem ordenados em todos os seus
aspectos, -notando-se que cada empregado se orgulha de mantê-los bem cui-

via, as oficinas e os pátios

são limpos e

dados.
Já há planos quase completos para ^ criaçao de uma Divisão de Equipamento dentro do Departamento de Estradas de Rodagem do Paraná, a qual
ficará encarregada de preparar e fazer vigorar padrões e normas de utiliza-

ção do equipamento, conservação preventiva, reparos e revisões, em todo o
Estado, Para a sua chefia foi nomeado um engenheiro mecânico, que está

bem a par dos vários problemas a enfrentar no setor do equipamento, possuindo boa instrução e experiência, enérgico e interessado no bom desempenho do cargo, e capaz, portanto, de prestar grandes serviços ao Departamento de Estradas de Rodagem.
Foi feito o inventário das ferramentas de reparo e do equipamento de
oficina existentes, indicando a relação a seguir a provisão adicional do que
se considera essencial ao

i£<\

bom funcionamento das oficinas:

MATERIAL DE IMPORTAÇÃO
Para a
rA
Limpador

a

vapor

oficina central

;

j

Esmerilhadora, cabeça cilindro
Operador de ensaio de armadura
Tôrno, tambor de freio
Máquina para ajustar pino de pistão
Máquina para broquear rolamento da barra de ligação
Máquina para cortar papel stencil
Aparelho de broquear alinhamento do rolamento principal
Aparelho elétrico, para ensaio, regulagem e acamaçao de gerador, magnetos de
partida, reguladores de voltagem

80000
IfiS Of)

85000
525 00
500 00
2’^5 00
800!00
2 550 00

Subtotal para a oficina central

7 79ÒOÓ

Para as
Alinhadôr de biela

^75 qq

oficinas dos distritos

— 7 a US$ 108,00 cada

756,00
151,00
35,00
35^00
1 100,00
48,00
130,00
50.00

Grampo, revestimento de freio para sapata — 7 a US$ 22,00 cada
Limpador de rasgos de pistão — 7 a US$ 5,00 cada

^

Limpa-guia de válvulas (grupos)
7 a US$ 5,00 cada
Compressores de ar
2 a LIS$ 2 200,00 cada
Cinta para colocar 6 anéis
6 a US$ 8,00 cada
Máquina de furar, elétrica, portátil de 1/2”
2 a US$ 65,00 cada
Máquina de furar, manual
5 a US$ 10,00 cada
Máquina de furar helicoidal, cilindrica, 1/32" a 1/2" (grupo)
3 a US$ 15,ÒÕ
cada
45,00
"
Máquina de furar helicoidal, cônica, 1/2" a 1 (grupo)
3 a US$ 30,00 cada
90,00
Máquina de furar helicoidal, com escala de diâmetro de 1 a 60 (grupo)
7 a
LIS$ 10,00 cada
70,00
Bomba de combustível com tanque de armazenamento subterrâneo
2 a US$
1 500,00 cada
3 000,00
Gerador de acetileno
3 a US$ 500,00 cada
1 500,00
Esmeril de pedestal
1
a US$ 326,00
326,00
Esmeril, assento de válvulas com pilotos
7 a US$ 340,00 cada
2 380,00
Operador de ensaio de armadura
6 -a US$ 165,00 cada
990,00
Pistola para pintura
4 a US$ 70,00 cada
280,00
.—
Brunidor de cilindro
6 a US$ 50,00 cada
300,00
Retificadora de cilindros, 2,2" a 4,26”
6 a US$ 765,00 cada
4 590,00
Retificadora de mesas de válvulas
7 a US$ 360,00 cada
2 520,00
Micrômetros externos, de 0" a 8 "
6 a US$ 150,00 cada
900,00
"
Micrômetros internos, de 1 1 / 2 a 12"
6 a US$ 75,00 cada
450,00
Aparelho para solda oxi-acetilênica e cortes com graduação
3 a LIS$ 190,00 cada
570,00
Equipamento de lubrificação para pôsto de serviço
7 a US$ 2 625,00 cada ..
18 375,00
Arrancador de rodas
700,00
5 a US$ 140,00 cada
Mandril, expansão de 3/8" a 1 1/2”, com pilotos (grupo)
240,00
a 2 US$ 120,(X) ada.
Mandril com cumeeira cilíndrica
90,00
6 a US$ 15,Õ0 cada
Ferramenta para tubo de cobre
112,00
7 a US$ 16,00 cada
Condensador de ensaio
1 120,00
7 a US$ 160,00 cada
1 120,00
Aparelho de ensaio com espira de alta tensão
7 a US$ 160,00 cada
161,00
Aparelho de ensaio, compressão
7 a US$ 23,00 cada
133,00
Aparelho de ensaio, a vácuo
7 a US$ 19,00 cada
375,00
Aparelho de ensaio e limpador de velas de ignição
5 a US$ 75,00 cada
3 000,00
Máquina de soldar a arco, 200 amp
1
a US$ 3 000,00

—

—
—

^

—

—

.

.

.

—

—

—
—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—
—

—

—

—

—

—

—

—

49 045,00

Subtotal para as oficinas distritais

Custo total estimado das ferramentas e equipamento de reparo á importar para as
oficinas

central

e

56 835,00

distritais

ARTIGOS FABRICADOS NO BRASIL E NÃO INCLUÍDOS NO PEDIDO DE
EMPRÉSTIMO
Para a oficina central

Máquina de ajustamento de

freio

—

1

a

US$ 260,00

260,00

116

US$

Para as oficinas distritais

—

2 a US$ 85,00
Jôgo de machos e tarraxas Rôsca N. C. de 1/4” a 1”
2 a US$ 85,00
Jôgo de machos e tarraxas Rôsca N. F. de 1/4” a 1”
Esmeril de bancada
3 a US$ 50,00
2 a US$ 400,00
Corrente de guindaste, 2 1
14 a US$ 50,00
Macaco hidráulico, 7 l/2t
3 a US$ 128,00
Macaco hidráulico de chão 6
Tôrno
5 a US$ 4 750,00
4 a US$ 1 363,00
Máquina de furar de prensa, capacidade de 1 ”
6 a US$ 260,00
Máquina de ajustamento de freio
6 a US$ 725,00
Prensa hidráulica, 50-60 t.
5 a US$ 135,00
Máquina de ensaio para voltagem de bateria
Custo total estimado das ferramentas e equipamentos de reparo, de construção nacional, para as oficinas central e distritais

170,00
170,00
150,00
800,00
700,00

—

—

.

—

^

^

—

^

—

^

384,00
23 750,00
5 452,00
1 560,00
4 350,00
675,00

38 421,00

Uma vez que o empréstimo diz respeito somente a artigos de importação,
não foi incluído no seu montante o custo estimado de ferramentas e equipamentos de fabricação nacional.
PEÇAS SOBRESSALENTES
Encontra-se em estoque, em cada oficina distrital, um pequeno número
de peças sobressalentes, das quais existe maior quantidade na oficina central,
Êsses estoques não são suficientes para manter todo o equipamento em operação e, devido às atuais restrições de importações, torna-se difícil obter peças,

quando

necessárias.

Acredita-se que as compras de equipamento incluam

peças sobressalentes para atender aos serviços durante um ano.

O número de

peças a adquirir deve ser fixado de acordo com as recomendações dos fabricantes do equipamento, em base percentual do custo dêste.

O quadro a seguir esclarece as percentagens sugeridas e as estimativas
de custo.
PEÇAS SOBRESSALENTES PARA EQUIPAMENTO DE CONSERVAÇÃO
PEÇAS SOBRESSALENTES

DISCRIMINAÇÃO

Custo total

US$

Custo

%

us$
Caminhões
Niveladoras automotoras
Rolos compressores
Compressores de ar

1

Pás mecânicas
Tratores e carregadores

986 000,00
020 000,00
150 000,00
90 000,00
200 000,00
80 000,00

12
10
5
.

8
10
10

118 320,00
102 000,00
7 500,00
7 200,00
20 000,00
8 000,00

PEÇAS SOBRESSALENTES PARA EQUIPAMENTO DE MELHORIA
Tratores e raspadeiras
Caminhões basculantes
Distribuidores de asfalto
Rolos compressores
Tratores e carregadores

Custo total estimado
solsressal entes

280 000,00
174 000,00
36 000,00
175 000,00
80 000,00

10
12
12
5
10

28 000,00
20 880,00
4 320,00
8 750,00
8 000,00

das peças

332 970,00

ANEXO 2

EQUIPAMENTO DE PROPRIEDADE DO DEPARTAMENTO DE
ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DO PARANÁ
O

equipamento mais importante de que atualmente dispõe e com o qual
opera o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná é, ent
resumo, o seguinte:
198 caminhões, de 3 a 8 toneladas de capacidade
13 caminhões- tanque
1
caminhão com reboque para serviço pesado
5 reboques
6 automóveis
38 caminhões pequenos
22 jipes
5 camionetes-jipe
1 0 tratores
3 escarificadores
3 raspadeiras
63 plainas automotoras
7 niveladoras de tração
8 tratores com carregador fronteiro
31 rolos compressores
20 carrinhos basculantes
3 cabos de arrasto
9 betoneiras
26 britadores

,

12 rebritadores
2 compressores de ar
1
bate-estacas
7 distribuidores de asfalto, pequenos
1 draga para areia e cascalho
8 unidades para manufatura de canos de concreto

Há equipamento novo e antigo, em péssimas e em ótimas condições, À
maior parte

foi

adquirida após o término da segunda Guerra Mundial, en-

contrando-se em condições bem sofríveis.

A relação abaixo indica, pelo ano

do modêlo, a idade dos caminhões:
1941

1942
1943
1946
1948
1949
1950
1951

1952

3 caminhões
18
2
41

43
25
15

23
32

o Departamento utiliza êsse equipamento quase exclusivamente na conservctção da rêde rodoviária estadual. Dois pequenos projetos de pavimentação

a asfalto estão sendo executados pelas turmas do Estado, um na rota Londrina-Maringá e outro na antiga estrada de Curitiba a Paranaguá. Com exceção
dêstes dois serviços e de alguns outros, de menor monta, de adoçamento de
rampas e melhoramento de curvas, os trabalhos de construção são executados
por empresas particulares.

ANEXO 3

ORGANIZAÇÃO DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE
RODAGEM DO ESTADO DO PARANÁ

O

Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná foi
organizado de acordo com os dispositivos do Decreto-lei estadual n^. 1 052,
de 20 de outubro de 1952, atualmente em vigor, cujo texto consta do Anexo 8,

A sua organização é a seguinte:

— Parte Deliberativa.

I

1

.

Conselho Rodoviário

— Encarregado de traçar diretivas, composto dos

seguintes membros: Secretário da Viação e Obras Públicas, como pre-

do Departamento de Estradas de Rodagem: consulDepartamento: Assistente Administrativo do
Conselho e representantes da Secretaria de Agricultura, da Federação
das Indústrias, da Escola de Engenharia da Universidade do Paraná,
do órgão de classe dos engenheiros, do Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem e do Departamento de Geografia, Terras e
sidente: Diretor

tor jurídico dêsse mesmo

Colonização.
2.

—

Composto dos seguintes membros: DiConselho Administrativo
do Departamento de Estradas de Rodagem, como presidente:
chefes de divisão e de serviços e procurador judicial do mesmo
Departamento.
retor

— Parte Fiscal.

II
1

.

Delegação de Contrôle

— Constituída de um engenheiro

civil,

estra-

nho ao Departamento, como presidente, e de representantes da Contadoria Geral e do Corpo Instrutivo do Tribunal de Contas do Estado.
ril

— Parte Executiva.

1

.

Diretor e Assistentes

2

.

Divisões
a)

Expediente, processos e arquivos.

b)

Estudos e projetos.

Construção e conservação.
d) Administração.
c)

120
3

.

,

Serviços
a)

Oficinas de reparos, equipamento e transporte.

b)

Assistência aos Municipios.

c)

Transporte coletivo.

d) Estatística, patrimônio, biblioteca e publicações.
4.

Consultor Jurídico.

O escritório central e a oficina central de reparos estão localizados em
Curitiba, capital

do Estado. As operações de campo estão descentralizadas,

pois foram criados nove distritos, obedecendo-se ao princípio de que cada um
será responsável pelos serviços de construção e conservação dentro dos

mites da área a seu cargo.
tório central,

li-

Os planos preliminares são elaborados no escri-

o qual igualmente exerce o contrôle administrativo e a super-

visão geral dos trabalhos a cargo dos distritos.

A parte principal dos estudos e projetos preliminares de estradas e
pontes é executada por firmas particulares de engenharia, embora o Departa-

mento esteja começando a assumir maior proporção dêsses trabalhos. Os serviços aerofotográficos são usados

em grande escala nos trabalhos prelimi-

nares de locação das rodovias.

A supervisão da construção está a cargo dos engenheiros distritais. A
equipe de engenharia faz o estaqueamento central para o movimento de terra,
realiza inspeções e medições finais.

O assentamento de estacas nos taludes e o

estaqueamento para as obras de drenagem são feitos pelos empreiteiros.

Os serviços de conservação são também supervisionados pelos engenheiros distritais. As estradas são geralmente divididas em seções de cêrca de 30
quilômetros de extensão, cuja conservação está a cargo de um capataz. Êsses
trechos dividem-se ainda em subseções de cêrca de 2 quilômetros, para cada
uma das quais é designado um operário que, fazendo uso de ferramentas mamantém abertas as valetas e oueiros, tapa as cavidades que se produzem na superfície da estrada, espalha o material de revestimento que é tra-

nuais,

zido e desoeiado à beira da estrada e executa outras pequenas tarefas.

Os

também contam com turmas volantes, para serviços de conser\'acã'^
de maior vuito que não podem ser executados pelos capatazes de seção e en-

distritos

carregados de subseção.

Às margens das estradas construídas têm sido levantados alojamentos para
os trabalhadores e depósitos para o equipamento: nas proximidades das
cinas de raparos dos distritos, existem

ofi-

também casas para os trabalhadores e

suas famílias.

O quadro seguinte indica as rodovias existentes, cuja conservação se
acha a cargo dos diversos distritos:

DISTRITOS

TIPO DE REVESTIMENTO
(km)

N“ de trecho#
de

N.“

Sede

Terra

1

Curitiba

2

5

Ponta Grossa
Pirai do Sul
União da Vitória
Guarapuava

390,6
279,0
470,3
229,0

6

Jacarèzinlio

7

Londrina

197,7
174,0

8

Não organizado

9
10

Maringá

«>

O

4

Granular

4,0

Curitiba

319,4
201,4
265,8
156,8
15,0
128,7
125,1

—

264,0
362,0

Total

2 370,6

1

Pavimentaç.ão

11,3

conservação

16

33
14
18
6
11
3,0

374,6

—

—

586,8

14,3

18

—

o

Departamento projeta instalar, em 1953, um servãço de rádiocomunicações em ondas curtas nas duas direções, entre o escritório central e os distritos.

A organização e as instalações para reparos do equipamento estão descritas no Anexo

1.

Os cargos técnicos são todos preenchidos por engenheiros formados por
universidades oficialmente reconhecidas, os quais, a julgar pelas impressões
colhidas em entrevistas pessoais, parecem possuir os conhecimentos funda-

mentais da técnica e da administração das estradas de rodagem.

A única falha importante observada nos trabalhos de construção foi a
pouca solidez dos aterros. Verificou-se que estavam sendo construídos vários
aterros de grande altura pelo método “end-dump”, os quais, devido ao longo

período necessário à sua fixação, criam a possibilidade de futuras desigualda-

des de superfícies e rupturas na pavimentação de tipo flexível a ser construída.

A êsse respeito chamou-se a atenção dos engenheiros, que alegaram falta de
equipamento de compressão. Essa carência constitui, de fato, obstáculo, mas
teve-se oportunidade de assinalar que era possível obter-se melhor resultado
com o equipamento disponível, por meio de construção em camadas e o emprêgo de unidades de tração que forneceriam fôrça de compressão.

Os tra-

balhos de pavimentação estão em andamento, e os engenheiros, reconhecida-

mente inexperientes, mas com os necessários conhecimentos teóricos, terão
que aprender na prática. Parecem perfeitamente capazes de executar satisfatòriamente um programa de construção e conservação.

ANEXO 4

PROGRAMA RODOVIÁRIO DO ESTADO DO PARANÁ
Os trabalhos de construção de rodovias são efetuados segundo o plano
geral de desenvolvimento rodoviário elaborado pelo

tradas de

Departamento de Es-

Rodagem e aprovado pelo Governador do Estado do Paraná a

15 de julho de 1951.

Ao formulá-lo, o Departamento*" decidiu que o plano deveria obedecer
às ‘seguintes normas:
1

.

Clareza

— para que os seus objetivos pudessem ser fàcilmente com-

preendidos por todos os interessados.
2.

3.

— para evitar elaboração excessiva.
Flexibilidade — para, mais tarde, adaptar-se a novos requisitos que
Simplicidade

pudessem surgir do imprevisto desenvolvimento econômico de certas
regiões.

4.

Exeqüibilidade

— isto

é,

um plano equilibrado de execução bem su-

cedida.

Levou-se, igualmente,

em consideração que, como se desejava resolver o

problema dos transportes rodoviários, erá necessário adaptar-se um sistema definitivo de prioridades, no qual se englobassem todos os recursos disponíveis, assim se evitando

grande dispersão de esforços sem resultados tan-

gíveis.

O estudo preliminar à adoção do plano resultou nas seguintes conclusões:
1
Durante muitos anos ainda, o Paraná permanecerá como um Estado essencialmente agrícola.
.

2.
O maior volume de produtos destinados à exportação encontra-se
no norte do Paraná, que tem como “centro de gravidade” a cidade de Apucarana. Existem nessa região os melhores solos para a plantação de café e
cereais, e as principais estradas para os portos de Paranaguá e Santos devem

dela partir.
3.

O transporte, para os portos marítimos, da produção de madeiras

procedente do oeste do Paraná, região não servida por estradas de ferro,
continuará a efetuar-se por várias vias,
4.

A produção mineral, exceto o carvão, é muito limitada. Foram en-

como principais requisitos para a rêde de estradas de rodagem os seguintes:
tão considerados

-

— 123 —
s)

facilitar

o escoamento de produtos para os portos de ParanaQuá
e

Antonina;
permitir a intercomunicação entre o Estado do Paraná e
São Paulo;
estabelecer linhas de comunicação norte-sul dentro e através do
Es-

b)
c)

tado;

d) colaborar na penetração e desenvolvimento das partes sul e ocidental

do Estado.

O

plano adotado prevê a construção de cêrca de 10 888 quilômetros
de estradas de rodagem, assim classificadas:

Estradas
tronco

CLASSES

Estradas

Estradas

paralelas

longitudinais

(leste-oeste)

(norte-sul)

(km)

—

(km)
Especial

210

Primeira

2 002

Segunda

—

Terceira

Total

(km)

(km)

(km)

—

—

210

193

940

5 711

057

307

150

1

131

761

356

1

205

3 45S

3 943

2 794

856

2 295

10 888

1

Total

976

Ramais

1

1

1

514

As estradas-tronco, designadas T-1, T-2, etc., são as que se estendem
As estra-

entre o interior e os portos marítimos de Antonina e Paranaguá,

das paralelas, designadas P-1, P-2,

etc.,

são as que se orientam na direção

As estradas longitudinais, designadas L-1, L-2, etc., são que se
para o norte e para o sul. Os ramais, que constituirão a parte

leste-oeste.

orientam

mais flexível do plano, designados R-1, R-2,
pelo

etc.,

são as estradas que têm

menos uma das terminais ligada a uma estrada

ficação de

"primeira classe”,

“especial”,

etc.,

principal.

destina-se,

A classi-

principalmente,

a

indicar os padrões de construção a adotar, tencionando o Estado observar
'

os padrões estabelecidos pelo Departamento Nacional de Estrade s de Roda-

gem.

As rodovias que compõem o plano estão indicadas nos mapas anexos,
calculando-se que serão necessários entre dez e quinze anos para a execução

completa do plano.

PROGRAMA DE PRIORIDADES

O programa de' prioridades, tal como é presentemente considerado pelo
Estado, abrange as estradas seguintes:

km

T-1 — Paranaguá-Curitiba-Campo Largo-Palmeira e Iratí-Relógio,

para continuar o transporte de café, que se processa pelas estradas T-3, T-4 e
T-6, e o de madeiras, que se faz pela seção Relógio-Foz de Iguaçu,

da T-1

170,771

— 124 —
km

— Antonina-Cacatu e W. Braz-Siqueira Campos-Quatiguá-J. Távora-San-

T- 2

to Antônio da Platina-Andirá, atravessando
café

uma zona de produção de

T- 4 — Curitiba-Ponta Grossa-Ortigueira-Apucarana-Rolândia,

118,640
Jaguapitã,

será a via principal para o café destinado ao pôrto de Paranaguá

que
.

.

376,219

.

T- ,5 — Jandaia do Sul-Mandaguari-Marialva-Maringá-Paranavaí-Pôrto São José,

servindo a nova região produtora de café c algodão

259,000

T- 6 — Relógio-Pitanga-Campo Mourão, dando saida direta à região agrícola
-

recentemente desenvolvida no noroeste, para Curitiba e Paranaguá
Lapa-S. Mateus do Sul-União da Vitória e Pato Branco-Barracão, principalmente para o transporte de madeira
Melo Peixoto - Cambará - Andirá-Bandeirantes-Santa Mariana - Comélio
Procópio-Jataizinho e Londrina-Pirapó, criando uma via para o transporte de café e outros produtos agrícolas para S. Paulo
Ribeirão Claro- Jacarèzinho-Santo Antônio da Platina-Ribeirão do PinhalCongonhinhas, que facilitará a penetração para os vales dos rios Cinzas
e Laranjinha
Rio Itararé-Siqueira Campos-Tomazina-Ibaití-Curiuva, que igualmente
facilitará a penetração para os vales dos rios Cinzas e Laranjinha
.
Rio Negro-Antonio Olinto, favorecendo o desenvolvimento do vale do
.

T- 7

'

1

—

P- 2

—

P-

.

240,000

.

395,000

575,890

106,660

^
P- 6 —
Rio Negro
L- 2 ^ Ribeirão Claro-Carlópolis-S. José da Boa Vista-Sengés-Jaguariaíva-JoaP- 3

.

125,000

.

50,00

quim Murtinho-Piraí do Sul-Castro-Ponta Grossa, atendendo principalmente ao transporte de madeira e suínos para Jaguariaíva e São Paulo
L- 4 — Guarapuava-Pinhão-Palmas, destinada a servir os novos núcleos de emigrantes alemães estabelecidos em Pinhão e a fa.cilitar o cultivo no vale
do rio Iguaçu
Alvorada do Sul-Porecatu-Centenário-Maringá-Campo Mourão-Cançã,
L- 5
formando ligação entre o norte e o sul do Paraná
R- 1
Tomazina-W. Braz-S. José da Boa Vista, sendo um prolongamento da

208,520

.

115,000

—
—
estrada P-3
R- 3 — Jacarèzinho-Cambará, ligando Cambará com a estrada T-2
R- 5 — Curiuva-Congonhinhas-Cornélio Procópio-Paranagí, para o transporte de
café da região de Cornélio Procópio
R- 6 — T-4'Londrina, para o transporte de café de Londrina para a estrada T-4
R- 7 — Rolândia-Porecatu, servindo a zona produtora de café, cereais e açúcar
R- 8
R-10
R-12

286,000
37,000
18,000
153,000
96,000

que circunda Porecatu
Arapongas-Sabaudia-Astorga, ligando as zonas de produção de cereais

66,000

com a

22,000
65,700

estrada P-1
Ortigueira-Tibagí, fazendo a ligação entre as estradas T-4 e L-3
Curitiba-Rio Branco, para o transporte de cimento da nova fábrica

—
em
Rio Branco
R-16 — T-1 Morretes-Antoniua, ligando o pôrto de Antonina com a estrada de
rodagem Curitiba-Paranaguá
R-17 — Cacatu-Serra Negra, servindo uma
zona agrícola
R-19 — Alexandra-Pôrto Passagem, proporcionando uma variante entre Curitiba
e estações balneárias
R-28 ^ Assaí-Tulhas-Ribeirão do Pinhal, ligando a importante zona produtora

4,320

31,000
45,000

fértil

34,280

de cereais, que circunda Assai, com a estrada P-2

61,000

Total

3 660,000

O programa de prioridades, quanto à pavimentação, compreende as seguintes estradas:

km

— Paranaguá-Curitiba-Campo Largo-São Luís do Purunã
T-4 — São Luís do Purunã-Ponta Grossa-Ortigueira-Apucarana
T-5 — Jandaia do Sul-Mandaguarí-Marialva-Maringá-Paranavi
P-1 — Melo Peixoto-Cambará-Andirá-Bandeirantes-Santa Mariana-Cornélio Procópio-Jataizinho-Ibiporã-Londrina-Cambé-Rolândia-Arapongas-Apucarana
P-4 — Itararé-Sengés
L-2 — Sengés-Jaguariaiva-Joaquim Murtinho-Piraí do Sul-Castro-Ponta Grossa
T-1

154

.. .

214

.

18
155

.

Total

158

330

.

1029

MAPA RODOVIÁRIO
ESTADO

DO

E

FERROVIÁRIO

PARANÁ

.

- !25 ^
Estima-se o custo do programa de prioridades era cêrca de
1

830 000 000,00 para a execução de terraplenagem e drenagem

Cr$

em 3 660 qui-

lômetros e mais Cr$ 800 000 000,00, aproximadamente, para
o programa de
pavimentação (excluída a pavimentação de quatro faixas da estrada
entre
Curitiba e Paranaguá, que será uma rodovia sujeita ao pagamento
de taxa).

O progresso dêsse programa dependerá da verba posta à disposição do De-

partamento, conforme se explica no

Anexo 5.

O Departamento de Estradas de Rodagem tem agora sob contrato a
construção das seguintes seções:

— Paranaguá-Curitiba (terraplenagem e drenagem).
— Curitiba-Campo Largo-S. Luís do Purunã (terraplenagem e drenagem).
— Palmeira-Irati-Relógio (terraplenagem e pontes).
T-2 — S. Antônio da Platina-Wenceslau Braz (terraplenagem e drenagem).
T-1
T'I
T-1

T'4
T-5

Apucarana-Ortigueira-Ponta. Grossa

'

L-2
L-2
L-2
L-4

R-2
R-5

(terraplenagem, drenagem e

pontes).
— Pôrto SSo José-Paranavaí-Maringá (terraplenagem em duas seções).

—
—
—
—
—

Jandaia do Sul-Apucarana-Londrina-Andirá (terraplenagem, drenagem e pontes).
Cornélio Procópio-Santa Mariana; Ibiporã -tirai; Ibiporã-Cambé (pavimentação).
Jaguariaíva-Joaquim Murtinho, Ponta Grossa-Castro (pontes).
Castro-Pirai do Sul (variante)
Ponta Grossa-Palmeira (variante de ponte a ser finalmente parte da T-5).
Guarapuava-Rio Bonito (variante perto do Rio Bonito).
Carlópolis-Rio Itararé (terraplenagem e drenagem).

— Curiuva-Cambui (pontes).

Espera-se que sejam feitos contratos, em 1953, para ás seções adicionais
seguintes:

T- 3 — Curitiba-Abapã
T- 6 — Pitanga-Campo Mourão
^

P- 3

— Cambuí-Ibaití-Tomazina

L-4 — Guarapuava-Pinhão

R-2 — Joaquim Távora-Rio Itararé
R-12

— Curitiba-Rio Branco

Os trabalhos sob contrato indicam que serão construídas em primeiro
lugar as seguintes estradas de rodagem principais:
T-5,

— A

P-1
estrada leste-oeste através da parte norte do Estado, atiavessando o
centro da região produtora de café.
estrada diagonal entre Apucarana (perto do centro de produção de café)

— A
e Curitiba.
T-1 — A estrada leste-oeste entre Relógio e Curitiba.
L-2, T-2, R-3 — As estradas ao norte, de Ponta Grossa para o Estado de São Paulo,
T-4

servindo principalmente para o transporte de madeira das regiões sul e oeste

do Estado.

PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA AOS MUNICÍPIOS

Como complemento do Plano Estadual de Estradas de Rodagem, os Municípios estão desenvolvendo os seus próprios programas.

A fim de que êsses

planos se correlacionem, o Departamento de Estradas de Rodagem mantém
«ma subdivisão encarregada de dar assistência e conselhos técnicos para o

traçado e execução dos programas municipais, e distribuir certas verbas, materiais e equipamento aos Municípios para a construção e conservação dos res-

pectivos sistemas rodoviários. Desconhece-se a extensão total das estradas

mas o Departamento de Estradas de Rodagem estima-a em cêrca
de 20 000 quilômetros.
municipais,
.

OUTROS PROGRAMAS RODOVIÁRIOS

Govérno Federal

O Departamento Nacional de Estradas de Rodagem tem a responsabilidade da conservação de cêrca de 238 quilômetros de rodovia no Estado do

Paraná.

É a estrada BR-2, indicada como L-1 no mapa rodoviário anexo,

Negro e que faz parte da rodovia federal que
São Paulo a Pôrto Alegre, O Govêmo da União tdm em construção,
atualmente, dois projetos; a pavinfentação de uma variante na estrada BR-2
(L-1), em tôrno de Curitiba, na extensão de 6 quilômetros, e terraplenagem e
drenagem na estrada BR-H (L-3) entre Santo Antônio da Platina e Ibaití, ou
através de Curitiba, até Rio
liga

seja 40 quilômetros.

Exército

O Exército brasileiro encarrega-se da conservação de rodovias e e^tá
executando a terraplenagem e drenagem na estrada BR-35 (T-1 e P-5), entre
Ponta Grossa e Foz do Iguaçu. Atualmente a estrada vem sendo construida na
direção oeste, de Ponta Grossa até perto de Laranjeiras do Sul,

Departamento do Oeste

o Departamento do Oeste é um órgão da administração estadual, criado com o objetivo de fomentar o desenvolvimento econômico da região ocidental do Estado. Êsse Departamento tem construído, com seus próprios recursos, estradas de serviço, de baixo custo, com a largura de 5 metros, numa
área na parte extrema ocidental do Estado, ao sul de Pôrto Camargo.
Melhoramentos Norte do Paraná

Cia.

A Companhia Melhoramentos Norte do Paraná é uma emprêsa de desenvolvimento agrícola, que subdivide, limpa e vende terras para cafèzais
numa região em rápido progresso na parte norte-centro e noroeste do Estado.

A Companhia, que possui organização própria para construção e con-

servação de estradas, constrói uma estrada de serviço de terra batida, de 4

metros de largura, para cada lote, já tendo concluído cêrca de 4 000 quilômetros dessas estradas, cuja conservação é assegurada pela Companhia até

que os Municípios a possam fazer.

PLAMO RODOVIÁRIO
Estado

do

Parona*

ID.

E.

CR.

ESQUEMA DO ENTROSAMENTO
PLANOS

FEDERAL

ESTADUAL.

E

COHVEMÇOES
ESTRADAS
TRONCOS
P- PARALELAS
r-

LONGITUDINAIS

L

R

-

DOS

RAMAIS
8r- 35

T-1
P-l

«

L-l

•

L-3-

[

(D

Br- 2
Br - 14

R-20 Br-Sq

1
f

1

ANEXO 5

SITUAÇÃO FINANCEIRA DO DEPARTAMENTO DE ESTRADAS
DE RODAGEM DO ESTADO DO PARANÁ
RECEITA

A lei votada em 1951 pela Assembléia Legislativa do Paraná, que criou
um Departamento de Estradas de Rodagem (D. E. R.) autônomo e lhe atribuiu, por um período de cinco anos, 15% de tôdas as rendas do Estado, colocou
numa firme posição financeira. Essa situação foi posteriormente
reforçada pelos constantes aumentos das dotações anuais que o Estado vem
o D. E. R.

recebendo do Fundo Rodoviário Nacional.

Em 1951, seu primeiro ano de funcionamento como organização distinautônoma, o D. E. R. recebeu Cr$ 177 000 000,00 pelo orçamento estadual e Cr$ 61 000 000,00 do Fundo Rodoviário Nacional. Além disso, o gota e

vêrno do Estado pôs à disposição do Departamento de Estradas de Rodagem o total de Cr$ 90 000 000,00 em apólices, para novas construções rodoÊsses títulos estaduais destinam-se a cobrir parte dos pagamentos devidos a empreiteiros, os quais, por sua vez, os descontam em estabelecimenviárias.

tos bancários.

O quadro a seguir ilustra a tendência crescente das receitas do D. E. R.
a partir de 1946, decorrentes das dotações do Fundo Rodoviário Nacional e
dos aumentos da receita orçamentária geral do Estado, da qual o D. E. R.
percebe, atualmente,

15%:

Dotações do Fundo
Rodoviário Nacional

ANOS
(CrS

1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952

C’' )

Estimativa.

1

Total das receitas
por verbas orçamentárias do Estado

(CrS

000)

24 762
27 553
36 495
55 672
73 000 (*)

000)

1

221 033
301 623
355 898
560 320
113 280

1

426 718

9 002
16 225
!

1

-- 128

^

As quotas do Fundo Rodoviário Nacional para o Estado do Paraná
provêm da arrecadação do imposto federal único sôbre o consumo de combustíveis e lubrificantes liquidos minerais,

estabelecido

em 1945 e tornado

permanente pela Lei n°. 302, de 13 de julho de 1948. Por fôrça dêsse dispoDepartamento Nacional de Estradas de Rodagem retém 40% do total
arrecadado e destina 48% e 12%, respectivamente, aos Estados e aos Municípios, obedecendo essa distribuição a uma fórmula segundo a qual à população e área de cada Estado ou Município se atribui o pêso de 20, ao passo que

sitivo, o

ao consumo de combustíveis e lubrificantes o de 60. A quota que lhe cabe
no Fundo Rodoviário Nacional constitui uma das principais fontes da receita ordinária do Departamento de Estradas de Rodagem do Paraná, conforme indica o quadro da página anterior.
Além da proveniente do Fundo Rodoviário Nacional e das grandes dotações orçamentárias, o D, E. R. conta com outras receitas oriundas de taxas
rodoviárias e rendas produzidas pelo patrimônio e serviços. Finalmente, as

operações de crédito do Estado, além das dotações orçamentárias usuais para

o D. E. R., proporcionam-lhe somas consideráveis, especialmente destinadas
à construção de novas rodovias.

A composição das receitas do D. E. R. em 1951, em milhões de cruzeiros,
foi

a seguinte:
Contribuição orçamentária do Estado
Receita proveniente do Fundo Rodoviário Nacional
Receita proveniente da emissão de apólices do Estado
Outras rendas
Transporte de 1950

177,0
61,2
22,6
3,8

0.5

265,1

Estavam ainda depositados no Banco do Estado 67,4 milhões de cruzeiros, em apólices estaduais, para cobertura de obrigações pendentes do Dep 2irtamento de Estradas de Rodagem relativas ao pagamento de empreiteiros
ou para cobertura de mais contratos para novas construções rodoviárias,
DESPESAS

As despesas do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do

P 2uraná durante o seu primeiro ano de existência (1951)
ram, em milhões de cruzeiros:

assim se distribui-

Administração geral
Estudos de projetos
Conservação de rodovias {inclusive compra e conservação de equipamento)
Assistência aos municípios
Melhoramentos nas estradas
Construções de pontes
Construções de novas estradas
Pavimentação de estradas
Desapropriações

21,4
3,0
48,6
15.9
19,0

H>8
162,4
11-5
2,8

296,4

^ 129 ^
Com o novo programa de construções, espera-se que as despesas dc
administração e conservação aumentem gradativamente nos próximos anos.
Em 1951 e 1952 as despesas co.m equipamento foram notadamente limitaem vista da impossibilidade, para o Estado, de conseguir câmbio c
cenças de importação para a compra de maquinaria e equipamento.

das,

Ti-

ESTIMATIVA DAS FUTURAS RECEITAS E DESPESAS

O

Departamento de Estradas de Rodagem do Paraná forneceu à Comissão Mista as seguintes estimativas das receitas a auferir do Fundo Rodoviário

Nacional e das dotações orçamentárias nos. próximos anos:

Estimativa das re-

Estimativa das re-

ceitas provenien-

ceitas provenientes das dotações

tes

ANOS

do Fundo

Rodoviário Nacional

(Cr$

1

Estimativa da re-

do
D.E.R.

ceita total

orçamentárias estaduais (15% do total)

000)

(Cr$

1

000)

(Cr.$

1

000)

1953

70 000

220 000

290 000

1954

88 oco

255 000

343 000

1955

97 000

300 000

397 000

1956

107 000

345 000

452 000

Com respeito à previsão de futuras receitas de origem estadual, no quadro acima, cabem as seguintes observações:
1

,

A firme posição financeira do Estado e o crescimento ininterrupto
da sua receita anual (da qual o Departamento de Estradas de Rodagem recebe 15%), combinados com o extraordinário aumento,
tanto da produção como da população do Estado do Paraná, atestam a excelente situação do D. E. R. para assumir as obrigações do

2.

empréstimo considerado por êste projeto.
A receita anual proveniente do Fundo Rodoviário Nacional é mais
que suficiente para atender aos encargos do serviço do empréstimo.

O quadro a seguir discrimina, em milhões de cruzeiros, as receitas e despesas do D. E. R. previstas para 1953, de acõrdo com o orçamento aprovado.
Estimativa das Receitas
Contribuições orçamentárias do Estado
Rendas diversas

Fundo Rodoviário Nacional
Total

220,0
0-6
70,0

290.6

130

—

Esíimafiva das Despesas

Despesas gerais de administração (inclusive salários, conservação
e melhoramentos de estradas, pontes, planos e estudos, etc.)
Construções de novas rodovias com receitas das dotações orçamen.

.

.

tárias regulares

129,0
76,0

Encargos do serviço do empréstimo do Banco do Brasil, inclusive
juros

1 5,0

Outras despesas não classificadas

70,6

Total

290,6

APLICAÇÃO DA QUOTA DO ESTADO NO FUNDO RODOVIÁRIO NACIONAL

AO SERVIÇO DO EMPRÉSTIMO EXTERNO

O govêrno do Estado deseja que o serviço do empréstimo previsto no projeto seja atendido com recursos tirados das receitas anuais provenientes do Fun-

do Rodoviário Nacional, reservadas para êsse fim.
As alíneas [, g e h, do art. 2'?. da Lei n’. 1 052, de 20 de outubro de
1952, (Anexo 8) estipulam que:
’

1

Tôdas as receitas do Fundo Rodoviário Nacional serão integralmen-

.

em rodovias;
Os planos de operações de crédito garantidas pelo Fundo Rodo-

te aplicadas

2.

viário

Nacional serão submetidos à aprovação do Departamento

Nacional de Estradas de Rodagem;

O Departamento de Estradas de Rodagem do Paraná é obrigado

3.

a remeter relatórios financeiros anuais ao Departamento Nacional

de Estradas de Rodagem, discriminando as despesas das rodovias
cobertas com recursos tirados do Fundo Rodoviário Nacional.

O art.

da mesma lei concede poderes ao Conselho Rodoviário para
aprovar “operações de crédito necessárias à execução do programa de tra6’^.

balhos".

Deduz-se do acima exposto que o Departamento de Estradas de Roda-

gem do Estado do Paraná está autorizado a reservar parte da quota que
recebe do Fundo Rodoviário Nacional para o serviço de operações de crédesde que obtenha prévia aprovação do Departamento Nacional de

dito,

Estradas de Rodagem.

OBSERVAÇÕES GERAIS SÔBRE O PLANO FINANCEIRO DÒ
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM

O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado do Paraná, tal
como é atualmente constituído, tem menos de dois anos de existência. Nesse
curto período realizou

um trabalho notável de reorganização técnica e reuniu

um eficiente grupo de ótimos funcionários.
No que diz respeito a métodos de contabilidade e planejamento financeiro,

o Departamento ainda não conseguiu realizar os mesmos progressos,

devido, principalmente, às seguintes razões:

1

.

Na fase inicial das suas atividades, estêve na dependência de dotações
orçamentárias e incertas operações de crédito estaduais, como fonte principal

de recursos para a execução de seus novos programas de constru-

ção e pavimentação;
2.

3.

O

novo Departamento de Estradas de Rodagem herdou várias operações de crédito e contratos ainda em processo de novas negociações:

A admissão do pessoal do Departamento e a elaboração de novos planos
técnicos só agora atingiram

uma fase em que é possivel um planejamen-

to financeiro sistemático.

Tiveram pronta acolhida as sugestões da Comissão Mista no sentido de
que o Departamento de Estradas de Rodagem tomasse enérgicas e rápidas
providências para criar o sistema de contabilidade e planejamento financeiro
que lhe falta atualmente. Insistiu também a Comissão Mista em que o Departamento elaborasse
veria basear-se

um plano financeiro a maior prazo. Êsse plano de-

numa previsão moderada das receitas ordinárias, acrescidas

das operações de crédito que o Estado pudesse razoavelmente levar a efeito

para a construção de estradas, de acordo com a legislação vigente. As receitas previstas constituiriam os limites anuais dentro dos quais teriam de aco-

modar-se tanto as despesas de rotina como o programa de construção e pavimentação de estradas a longo prazo. Dentro dêsse esquema financeiro poderia então ser estabelecido um plano relativamente seguro para a execução
sistemática do

programa rodoviário.

ANEXO 6

SITUAÇAO FINANCEIRA DO ESTADO DO PARANÁ

O rápido desenvolvimento econômico do Estado do Paraná, especialmente a partir

do fim da segunda Guerra Mundial, e a contínua inflação dos

preços contribuiram para o crescimento da sua arrecadação de impostos.

dados oferecidos no Quadro

1

Os

deinonstram que as receitas orçamentárias

ordinárias aumentaram mais de 10 vêzes no período de 1941 a 1951.

O crescimento das despesas acompanhou de perto o das receitas ordinárias,

tos

demonstrando que o Estado ampliou consideravelmente os seus gas-

em novas rodovias, projetos de energia elétrica, educação, saúde e obras

sociais,

movido pela necessidade de desenvolvimento dos

serviços,

imposta

pela rápida multiplicação de centros de colonização agrícola, principalmente

nas regiões norte e oeste.

A disparidade entre as receitas ordinárias e o total das despesas, que
aumentou consideràvelmente nos últimos anos, foi remediada mediante a venda de

terras

do Estado e operações de

crédito,

representadas estas pela

emissão de apólices para determinadas obras públicas. Essa situação -pode
ser ilustrada pelas cifras

do ano fiscal de 1951, em que as receitas orçamen-

tárias ordinárias atingiram

o

total

de Cr$

1

bilhão representava arrecadação de impostos.
traordinárias foram as seguintes,

um
As receitas orçamentárias ex-

017 000 000,00, dos quais

em milhões de cruzeiros:

Venda de terras do Estado
Operações de crédito
Receitas atrasadas referentes a impostos de anos anteriores

Outras

81,2

269,5
57,3
1,6

Total das receitas extraordinárias

409,6

As receitas provenientes de impostos estaduais estão discriminadas no
Quadro 2, verificando-se do mesmo que, como sucede nos demais Estados
do Brasil, o impôsto de vendas e consignações representa cêrca de 2/3 do
total da arrecadação. O impressionante aumento de receitas produzidas pelos
impostos de exportação e de transmissão de propriedade “inter vivos” reflete o crescimento

da produção e das exportações de café e a grande expansão

— 133 ~
dos negooos imobiliários.
re

A relativa estagnação do imposto territorial decor-

da resistência à valorização das terras.

No que se refere às despesas (vide Quadro 3), registrou-se extraordinário aumento sobretudo nos serviços de educação,

saúde e assistência social
nos investimentos em obras de utilidade pública, que
se multiplicaram
muitas vêzes.
e

Se bem que a dívida interna do Estado tenha aumentado consideràvelmente nos últimos anos, ainda assim equivalia, em fins de 1951, a apenas
2/3 da renda ordinária de um ano, sendo muito pequenos os encargos anuais
do respectivo serviço. Em fins de 1951 a dívida externa do Estado montava
apenas a 39,5 milhões de cruzeiros, dos quais 23 milhões, equivalentes a 12
milhões de dólares, constituiam obrigações em moeda estrangeira. É também
pequena a divida flutuante do Estado, que atende com pontualidade aos compromissos decorrentes das dívidas interna e externa.

QUADRO 1

r-

RECEITAS E DESPESAS DO. ESTADO DO PARANA DESDE 1941

-

(em milhões de cruzeiros)

Total

ANOS

Receitas

Diferenç.a entre
d'38pesas e recei-

Dcspcs.as

da.s

ordinárias

receitas

tas ordinárias

]
'

1

1941

(*)

1

90,1

00

86,1

1942

94,4

89,7

87,9

4-

1,8-

1943

114.1

109,0

105,9

+

3,1

1944

:.

!

1,4

-

141,1

131.7

145,1

1945

175,4

162,8

175,1

1946

221,0

203,5

2.30,3

1947

301,6

291,7

302,5

1948

.355,9

343,0

340,3

-

3,3

1949

560,3

425.3

558,6

-

133,3

-

362,1

1950

1

11.3,3

7.32,2

1

094,3

1951

1

426,7

900,0

1

393,1

Inclusive vendas de terras e operações de crédito do Estado.

Fonte — Anuário Estatístico do Brasil. 1952.

13,4
12,3

26,8
10,8

•

493,1

QUADRO 2

RECEITA DO ESTADO DO PARANÁ
(em milhares de cruzeiros)
js.

*

CLASSIFICAÇÃO

1948

1949

1950

14 301
7 083

16 239
5 666

21 164

27 093
200 493
36 919
8 589
5 733

37 514
247 978
65 071
9 908
6 964

6 074
75 618
460 985
67 236
15 427
7 905

300 211

389 340

654-409

940 603

24 894
3 963
13 889
12 941

31 542
2 369
2 075
134 994

53 898
22 532
1 406
381 035

58 923
16 321
1 298
409 573

355 898

560 320

1951

IMPOSTOS
Territorial

;

Transmissão de propriedade “causa mortis”.
Transmissão de propriedade “inter vivos”.
Vendas e consignações
Exportação
.

.

.

Selos

Outros
Total da arrecadação de impostos

Taxas

Renda própria e de outros

investimentos.

'Renda de emprêsas do Estado

Renda extraordinária

Total
Fonte

1

113 280

1

426 718

— Anuário Estatístico do Brasil, 1952.

QUADRO 3

DEMONSTRATIVO DAS DESPESAS DO ESTADO DO PARANÁ
(em milhares de’ cruzeiros)

CLASSIFICAÇÃO
Administração Geral

Exação e Fiscalização Financeira
Assistência e Segurança Social .
Educação Pública
Saúde Pública
.

Fomento
Serviços Industriais

Dívida Pública
Serviço de Utilização Pública.
Encargos Diversos

Total
Fonte

.

.

1948

1949

1950

1951

28 270
19 227
37 220
71 513
14 417
20 400
26 258
9 919
103 958

44 948

80 966
26 905
64 361
128 142
36 850
52 160
332 402
66 019
266 937
39 550

95 941
40 438
85 469
150 826
45 604
119 518
168 815
19 150
591 115
76 317

18 123
41 089

74 446
25 211
28 501
114 413

15 140

13 106
164 364
34 41S

346 322

558 614

— Conselho Técnico de Economia e Finanças.

1

094 292

1

393 193

A

AXKXO 7-

PRINCIPAIS SAFRAS DO ESTADO DO PARANÁ DESDE 1946
(em toneladas)

PRODUTOS

1940

1946

1947

1948

1949

1950

1951

10 024

725

2 883

3 338

3 233

5 175

7 721

Algodão em pluma

5 400

7 960

12 777

12 841

14 336

12 886

13 714

Arroz

21 780

72 189

77 412

116 339

69 757

122 157

134 486

Alfafa

—

62 547

53 831

53 325

55 202

63 993

61 803

118 294

94 612

80 948

91 938

162 973

109 576

104 138

Feijão

69 816

140 201

126 511

175 353

227 246

237 865

229 890

Café

57 069

74 419

89 192

115 181

150 255

202 452

213 176

Mandioca
Milho

112 450

165 456

168 915

250 246

263 157

272 479

275 534

Batata doce
Batata

626 298

861 478

727 319

730 854

598 457

881 406

941 386

Trigo

11 005

13 554

22 541

32 703

48 976

46 987

39 667

Uvas

6 077

9 055

8 725

10 248

11 878

11 138

12 344

Total

1

028 914 1 504 354 1 371 509 1 592 261 1 607 412 1 968 660 2 036 162

ANF.XO 7-B

Xe

AREAS CULTIVADAS DO PARANÁ
(em

1

000 hectares)

PRODUTOS

1940

Alfafa

0,2

Algodão
Arroz

T*

Batata doce
Batata
Feijão

Mandioca
Milho
Trigo

Uvas

Total das colheitas

Fonte

— Ministério da Agricultura.

.

1951

0,6

1,3

25

40

69

12

41

91

—

4

6

11

13

24

C3

137

283

152

292

—

Café

1947

7

12

19

337

434

661

13

26

58

1,3

1,5

469,5

861,1

2,1
1

506,4

ANEXO 8

LEI N^. 1 052, DE 20 DE OUTUBRO DE 1952
Dispõe sõbce a veotganizãção do Departamento de Estradas de I^odagem

A Assembléia Legislativa do Estado do Paraná decretou e eu sanciono
a seguinte lei:
Art. D.

— Fica reorganizado o Departamento de Estradas de Rodagem,

como pessoa jurídica, com autonomia administrativa e financeira e a reger-se
pelas disposições constantes da presente Lei.
§

U-

— O Departamento de Estradas de Rodagem subordinar-se-á ao

Secretário de Viação e

Obras Públicas, na qualidade de Presidente nato do
Conselho Rodoviário Estadual.

—

Nesta Lei são consideradas equivalentes as expressões “De§ 2’.
partamento de Estradas de Rodagem", “Departamento" e “D. E. R."
Art.

2^.

— Ao Departamento compete:
'

a) executar ou fiscalizar todos os serviços técnicos e administrativos concernentes a projetos, construção, reconstrução, melhoramentos das estradas
e suas obras de arte, de pavimentação e complementares, compreendidas no

Plano Rodoviário Estadual, e daquelas de que fõr eventualmente incumbido

em leis especiais;
b)

subordinar as atividades rodoviárias a um plano rodoviário periòdica-

mente revisto de acordo com o Plano Rodoviário Nacional, dando-lhe execução sistemática, mediante programas anuais destacados pela espécie dos
recursos correspondentes:
c)

manter a conservação permanente das estradas de rodagem estaduais

c respectivas obras de arte, constantes do Plano Rodoviário Estadual, e exercer a polícia do tráfego das estradas que conservar;

d) adotar, no que fõr aplicável, as mesmas normas, especificações e
no Departamento Nacional de Estradas de Rodagem;

instruções vigorantes

manter serviço especial de assistência rodoviária aos Municípios, cpra
a atribuição de orientá-los tècnicamente na elaboração de seus planos e programas de obras rodoviárias, e tomar conhecimento de suas realizações, ase)

sim como fiscalizar a execução dos planos rodoviários
mos da legislação federal, que regula o assunto;

municipais, nos têr-

^ 138 —
l) aplicar integralmente em estradas de rodagem a quota que lhe cabe
do Fundo Rodoviário Nacional e os demais recursos especificados no art.

19, Capítulo III:

dito,

g) submeter à aprovação do D. N. E. R. os planos de operações de créquando garantidos pela quota do Fundo Rodoviário Nacional;
h) remeter anualmente ao Departamento Nacional de Estradas de Ro-

dagem pormenorizado relatório das suas atividades no exercício anterior,
acompanhado da demonstração da execução do orçamento do respectivo exercício, discriminando separadamente as atividades à conta do Fundo Rodoviário Nacional das outras custeadas pelas dotações orçamentárias estaduais

e outras fontes de receita do Estado, e facilitar ao D. N. E. R. meios pelas
quais conheça diretamente as necessidades do Departamento;
f) manter em constante comunicação com o serviço correspondente do
D. N. E. R. permanente serviço de informações ao público sôbre itinerários,
distâncias, características técnicas e. estado de conservação e tráfego das estradas, recursos ao longo delas disponíveis, e, ainda, sôbre serviços regulamen-

tares de transporte rodoviário coletivo de passageiros e mercadorias;
j)

participar das reuniões de administradores e técnicos rodoviários, pro-

movidas pelo D. N. E. R.;
k)

organizar o tráfego das estradas do Plano Rodoviário Estadual;

mediante prévia delegação de poderes, adquirir imóveis, promover a
desapropriação por utilidade pública de imóveis necessários ao desenvolvimenl)

promover mediante concorrência pública a alienação de bens
móveis e imóveis, pertencentes ao Departamento e que sejam considerados inservíveis ao serviço rodoviário;

to rodoviário, e

m) conceder e fiscalizar, de acordo com a legislação respectiva, serviços
de transporte coletivo de passageiros nas estradas estaduais, de acordo com
a respectiva regulamentação:
n) organizar e manter atualizado, com a colaboração dos Municípios, os
mapas gerais e parciais da rêde rodoviária do Estado;
o) dar conhecimento ao D. N. E. R. de tôdas as leis, decretos e regula-

mentos que se referirem a tributos incidentes sôbre automobilismo e transporte rodoviário:

p) prestar ao Govêrno tôdas as informações solicitadas sôbre assuntos
rodoviários:

q) proceder a tôdas as pesquisas de interêsse rodoviário:
r) organizar cursos de educação profissional do pessoal rodoviário e

dos técnicos do Departamento em outros Estados e no esbem como desenvolver, por todos os meios hábeis, a propaganda

facilitar estágios

trangeiro,

da estrada de rodagem, mostrando ao povo o seu valor social e econômico:
s)

propor ao Govêrno as alterações da presente lei, e elaborar antepro-

jetos de leis sôbre a viação rodoviária,

zerem necessárias;

de competência do Estado, que se fi-

139 -exercer, por conta e delegação

t)

do D. N. E. R., as atribuições deste

em relação a estradas constantes do Plano Rodoviário Nacional,
território

situadas no

do Estado;

u) divulgar, por meio de boletins, e outras formas
de publicidade, trabalhos de estradas de rodagem e estudos sôbre a técnica,
economia e admi-

nistração rodoviárias;

exercer quaisquer outras atividades compatíveis

v)

com as leis.

e ten-

dentes ao desenvolvimento da viação rodoviária.
Art.

O Departamento de Estradas de Rodagem terá a seguinte

3-.

organização;

— órgãos Deliberativos:

I

a)

Conselho Rodoviário

b)

Conselho Administrativo

— Órgão Fiscal:

II

Delegação de Contrôle

— Órgãos Executivos:

III

a)

Art.

Diretoria

b)

Divisões, Serviços, Distritos e Seções

c)

Procuradoria Judicial.

— O Conselho Rodoviário será constituído dos seguintes mem-

4“?.

bros, todos brasileiros natos:

o Secretário de Viação e Obras Públicas do Estado, que será o Pre-

a)

sidente nato do Conselho;
b)

o Diretor do Departamento de Estradas de Rodagem, membro nato;

c)

o representante do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem,

membro nato;
d)
e)

.

f)

um representante da Secretaria de Agricultura;
um representante dos órgãos de classe dos engenheiros;
um representante da Escola de Engenharia da Univer lidade do Pa-

raná;

um representante do Departamento de Geografia, Terras e Coloni-

g)
zação;

um representante da Associação Comercial e Federação das Indús-

h)
trias.

—

Parágrafo único
Os membros mencionados nas alíneas d e h serão
nomeados pelo Governador do Estado, mediante indicação dos órgãos e entidades representadas, sendo que a duração do mandato será de dois anos.
Art.

5".

— Com permissão e a convite do Presidente, poderão participar

das reuniões, sem direito a voto, pessoas julgadas capazes de contribuir para
a elucidação de questões da alçada do Conselho Rodoviário.

Art.

6°.

— Ao Conselho Rodoviário compete deliberar, por iniciativa

própria ou por solicitação do Diretor do D. E. R., sôbre:

a)

a regulamentação da presente Lei:

b)

as modificações do Plano Rodoviário Estadual;

c)

os orçamentos e os programas de obras anuais do Departamento,

apresentados pelo Diretor;
d) as operações de crédito necessárias à execução dos programas de
obras;
e)

a aprovação dos planos rodoviários municipais e programas anuais

de aplicação das quotas do Fundo Rodoviário Nacional, distribuídas
aos Municípios;
/)

Fundo Rodoviário Nacional
ao Município que não esteja satisfazendo as condições legais para o

a suspensão da entrega das quotas do

seu recebimento;
'

g) a aprovação dos balancetes;
h) a aprovação dos relatórios e das prestações de conta anuais do Diretor, depois de examinadas e informadas pela Delegação de Contrôle;
i)

os contratos padrões para adjudicação de serviços sob os diferentes

regimes de execução;
j)

o regimento interno do D. E. R.;

k) as tabelas numéricas de extranumerários, as escalas de gratificação

de função e as escalas de padrões de vencimentos, bem como quaisquer outras vantagens;
l)

os anteprojetos de leis sôbre viação rodoviária;

m) a aprovação dos projetos de estradas e obras constantes do Plano
Rodoviário Estadual:
n)

a regulamentação da compra e venda de veículos que se processar
entre o Departamento e seus técnicos, objetivando a economia do

Departamento;
o) a aprovação das aquisições de imóveis, de acôrdo com as normas respectivas:

p) dúvidas de interpretação ou conseqüentes de omissões desta lei:
q) a adjudicação dos serviços de terceiros e julgamento dos recursos por
êles interpostos;
r)

a apuração da responsabilidade do Diretor do D. E. R., determinando

sua suspensão preventiva;
s)

a classificação das propostas apresentadas

em concorrências, para a

adjudicação de serviços nos diversos regimes de execução, e, em últi-

ma instância, os recursos interpostos pelos concorrentes, de acôrdo
com a respectiva regulamentação;
t)

a aprovação dos laudos de indenização por desapropriação amigável,
bem como as aquisições de imóveis necessários aos serviços do D.E.R.;

-- 141

-

a aprovação das concorrências para a aquisição de material,
obser-

íi)

vada a respectiva regulamentação:
a autorização das aquisições de material, em caráter de urgência.

v)

—

As deliberações do Conselho Rodoviário serão tomadas por
maioria de votos dos membros presentes, excetuando o Presidente, a quem
Art. 79

.

caberá no caso de empate, o voto de desempate.

—

O Diretor do Departamento não terá direito a voto
nas deliberações a que se refere a alínea
do artigo anterior.
Parágrafo único

g

Art.

8*?.

^ Ao Conselho Rodoviário cabe encaminhar ao Chefe do Go-

vêrno, devidamente informados, para a decisão
a, b, d, h,

i

e k,

final,

os assuntos das alíneas

do art. 6”.

—

Parágrafo único
As deliberações do Conselho Rodoviário, quando
aprovadas pelo Poder Executivo, terão fôrça de regulamentação desta Lei,

devem ser consideradas.
Art. 9". — Os membros do Conselho Rodoviário perceberão gratificação

e assim

fixada pelo Executivo Estadual,
Art. 10
a)

em decreto específico.

— Constituirão o Conselho Administrativo:

o Diretor do Departamento, presidente nato do mesmo Conselho:

b)

os Chefes de Divisão:

c)

o Procurador Judicial:

d) os Chefes de Serviço.
§

1°.

— Os membros do Conselho Administrativo perceberão gratifica-

ção fixada pelo Executivo Estadual,
§

2°.

em decreto específico.

— Com permissão ou a convite do Presidente, poderão participar

das reuniões, sem direito a voto, pessoas julgadas capazes de contribuir para
a elucidação de assuntos da alçada do Conselho Administrativo.
Art.

1 1

Ao Conselho Administrativo compete, por iniciativa própria

ou do Diretor:
a) tomar conhecimento do andamento geral dos trabalhos do Departamento, além, de outras funções que lhe forem atribuídas em regulamentos ou normas:
b)

estudar e dar parecer sôbre os assuntos mencionados nas alíneas do
no âmbito de suas atribuições, excetuando-se a alínea h;

art. 6°.,

c)

deliberar sôbre a adjudicação dos serviços a terceiros e julgar recursos por êles interpostos, de acordo com a respectivm regulamentação:

d) estudar, elaborar e rever periodicamente os manuais.de instrução, especificações e normas para os diversos serviços do Departamento:
do
e) ordenar a instauração de processo contra qualquer funcionário

Departamento, quando o Diretor já não o tiver feito:
f)

julgar inquéritos administrativos:

Conselho Rodoviário a instauração de prog) propor motivadamente ao
como a
cesso administrativo contra o Diretor do Departamento, bem
sua suspensão preventiva:

--

julgar a classificação

h)

H2 —

das propostas apresentadas

em

concorrência

para a adjudicação de serviços nos diversos regimes de execução e
os recursos interpostos pelos concorrentes:
i

)

aprovar ac promoções do pessoal mensalista do Departamento;
aprovar as tabelas de preços unitários para pagamento de serviços a

/)

terceiros:

bem

k)

aprovar os laudos de indenização por desapropriação amigável,

/)

como as aquisições de imóveis necessários aos serviços do Departamento, de acordo com a regulamentação:
aprovar concorrências para aquisição de material, de acôrdo com a
respectiva regulamentação:

m)

autorizar aquisições de material,

em caráter de urgência, com dispen-

sa de concorrência;

n) deliberar sõbre qualquer consulta ou processo que lhe fôr submetido
pelo Diretor.
'

Art.

12

— As deliberações do Conselho Administrativo serão tomadas

por maioria de votos dos membros presentes, excetuando o Presidente, ao
qual caberá, no caso de empate, o voto de desempate.
Art. 13

— Constituirão a Delegação de Controle:

um Engenheiro Civil representante da Secretaria de Viação e Obras

a)

Públicas, estranho ao Departamento, que será o Presidente:
b)
c)

um Contador, representante da Contadoria Geral do Estado:
um Contador, representante do Corpo Instrutivo do Tribunal de
Contas.
l''.

§

— O Governador do Estado, sob proposta das Secretarias de Via-

ção e Obras Públicas, da Fazenda e do Tribunal de Contas, designará os

membros da Delegação de Controle.
2^.

§

— Ao representante da Secretaria de Viação e Obras Públicas

caberá a presidência da Delegação de Controle.
3°.

§

— Os membros da Delegação de Controle, uma vez designados,

ficarão automaticamente dispensados de suas funções nas respectivas repartições

de origem, excetuando-se o Presidente.

Art.
a)

H — À Delegação de Contrõle compete:

exercer a fiscalização contábil sõbre a administração financeira do

D. E. R., de acôrdo com o texto desta Lei,
normas em vigor;

e^

as regulamentações e

examinar e dar parecer sõbre os balancetes mensais e as prestações
de contas anuais apresentadas pelo Diretor:
c) examinar os contratos de adjudicação de obras e prestações de serb)

'

viços e registrar os que estiverem conforme as

leis,

regulamentos,

normas e instrumentos em vigor no D. E. R.;
d) exercer contrõle fiscal e contábil sõbre aquisição, arrendamento, aluguel e alienação de bens patrimoniais;

- 143 e)

responder a tôdas as consultas que o Diretor lhe formular sôbre as-

f)

colaborar ativamente

suntos de contabilidade e administração financeira:

com a Diretoria do Departamento, para o bom
andamento da administração- financeira.

—

Art. 15
A Delegação de Controle comunicará ao Diretor do Departamento, por escrito, qualquer irregularidade que encontrar, ficando o Diretor obrigado a dar-lhe, dentro de 15 dias úteis, conhecimento das provi-

dências que tiver tomado para sanar as irregularidades ou punir responsáveis.

—

1°Se as irregularidades forem de responsabilidade do Diretor, a
§
Delegação de Controle deverá comunicá-las ao Presidente do Conselho Ro-

doviário.
§

2'?.

— A Delegação de Controle apresentará ao Conselho Rodoviá-

rio, na segunda quinzena de abril e de agosto de cada ano, um relatório circunstanciado do cumprimento de suas atribuições, relativas à gestão adminis-

trativa dos respectivos semestres.
§

3°.

— À vista desses relatórios, o Conselho Rodoviário proporá ao

Governador do Estado a aprovação da gestão ou a responsabilidade do Dido D. E. R. se forem apontadas irregularidades.
Art. 16 — Os membros da Delegação de Contrôle perceberão uma gra-

retor

^

tificação arbitrada pelo Executivo Estadual, mediante decreto específico.

Art. 17
a)

^ Ao Diretor compete:

elaborar, dirigir e fiscalizar os programas e orçamentos anuais de tra-

balhos do Departamento;
b)

aprovar projetos e orçamentos de construção de estradas e obras de

c)

dar parecer sôbre os planos rodoviários, programas de trabalhos e

arte

que devem ser realizadas pelo D. E. R.;

orçamentos anuais propostos pelos Municípios:
d) representar o D. E. R. ativa e passivamente

em juízo, pessoalmente

ou por delegado expressamente designado;
e) ordenar pagamentos e autorizar suprimentos

e

adiantamentos regu-

larmente processados;
[)

movimentar, juntamente com o Tesoureiro, as contas do D. E. R. nos
Bancos:

g) assinar contratos de serviços, obras e aquisições devidamente processados, ou delegar poderes para tal fim a funcionários ou servidores

prèviamente designados:
h)

aprovar balancetes mensais;

z)

elaborar os relatórios e prestações de contas anuais do D. E. R.;

/)

k)

encaminhar, devidamente informados, para conhecimento e deliberação, aos Conselhos Rodoviário e Administrativo, e à Delegacia de
Contrôle, todos os assuntos da competência respectiva de cada um;
entender-se ou corresponder-se diretamente com quaisquer autoridades, entidades oficiais ou privadas sôbre assuntos de interêsse do

^ 144 ^

/)

D. E. R., ou delegar poderes a funcionários ou servidores prèviamente designados;
presidir o Conselho Administrativo e participar do Conselho Rodoviário;

m)

admitir o pessoal extranumerário do Departamento e assinar as portarias atinentes

ao movimento do mesmo;

n) exercer quaisquer atribuições de interêsse dos serviços a cargo do

D. E. R. ou que lhe forem cometidas pelo regimento.
Art. 18
A estruturação interna do Departamento, ou seja o número,
denominação e composição das Divisões, Distritos, Serviços e Seções, deverão ser anualmente aprovadas pelo Conselho Rodoviário, e homologadas

—

pelo Executivo Estadual.

Parágrafo único

— As atribuições de tôdas as dependências do D. E. R.

serão estabelecidas pelo regimento interno.

DA RECEITA E DO REGIME FINANCEIRO

,

Art.

19

— Constituirão receita do Departamento de Estradas de Ro-

dagem:
a)

as dotações orçamentárias votadas pelo Poder Legislativo e sancio-

nadas pelo Poder Executivo;
as quotas que lhe couberem do Fundo Rodoviário Nacional, na forma
da legislação federal respectiva;
c) a contribuição de melhoria correspondente a obras que tiver executado, de acordo com a lei que regular a matéria;
d) o pedágio, cobrado de acordo com a lei que regulamentar essa re- '
b)

ceita;

e)

as taxas provenientes da exploração das faixas de domínio das es-

f)

quaisquer outras taxas estaduais que recaiam sõbre os usuários das

tradas de rodagem estaduais;
estradas de rodagem;

g) o produto de juros de depósitos bancários feitos à sua conta;
h) o produto de aluguéis e arrendamento de bens de seu patrimônio;
i)

o produto da venda de material inservível ou da alienação de bens
patrimoniais do Departamento, que se tornarem desnecessários aos
serviços;

;)

o produto de multas por infrações do Código de Trânsito cometidas
nas estradas sob sua responsabilidade, e outras multas que aplicar;

k) as rendas de serviços e fornecimentos prestados a outros órgãos públicos e a terceiros;
/)

o produto das operações de crédito, realizadas de acordo com a presente lei ou em virtude de outras leis especiais;

m) o produto da venda de impressos e publicações que fizer;
n)

2%

(dois por cento)

das verbas orçamentárias correspondentes a

H5 estradas e obras não contempladas no Plano
Rodoviário Estadual e
de cuja execução tenha sido incumbido;
o)

legados, donativos e outras rendas que, por
sua natureza, competem
ao Departamento:

p) o produto de salários não reclamados pelos interessados, quando
perempto o direito de reavê-los;
q)

outras receitas que lhe forem atribuídas.

—

Art. 20
Os recursos provenientes de dotação orçamentária serão entregues pelo Tesouro do Estado, por duodécimos, até
o dia 15 de cada mês,
ou como adiantamento, ao D. E. R.
§

Êstes suprimentos independem de comprovação perante
o mesde acôrdo com o regime financeiro que rege o
Rodoviário Nacional, respeitando-se o destino das verbas orçamentá'

^ serão aplicados

Fundo
rias,

até sua extinção.

—

2".
Os créditos especiais serão entregues de uma só vez, como su§
primento, ao Departamento de Estradas de Rodagem, nas mesmas condições
dêste artigo, salvo disposição em contrário, na lei que os conceder, e os sal-

dos verificados no

final de cada exercício em que fôr aberto o crédito não
devendo continuar sua aplicação no exercício seguinte até a
conclusão das obras respectivas, quando serão restituídos os saldos existentes ao Tesouro, mediante recolhimento, que servirá para documentar a prestação de contas final.

prescrevem,

Art. 21 —' Os demais recursos serão arrecadados diretamente pelo Departamento, ou quando convier, por outras repartições arrecadadoras, mediante

convênios especiais, e serão aplicados de acôrdo com o programa que es-

tiver realizando.

— As receitas do Departamento serão recolhidas ao Banco do
Banco do Estado do Paraná em contas especiais, a ordem e disposições do Diretor do Departamento de Estradas de Rodagem.
Art. 22

.

Brasil e ao

^ Os equipamentos e materiais adquiridos pelo Departamento

Art. 23

para a execução de obras correspondentes a verbas orçamentárias ou créditos
adicionais serão aplicados exclusivamente nas
clusão, e constituirão patrimônio

mesmas obras ate a sua con-

do Departamento.

O pessoal do Departamento que trabalhar na construção de

Art. 24

obras custeadas com verbas orçamentárias ou créditos adicionais será pago,

durante o tempo que assim servir, por conta das referidas verbas.

—

Art. 25
O Departamento terá um serviço completo de todo o seu movimento financeiro orçamentário, industrial e patrimonial, abrangendo:
.

a)

documentação e escrituração das receitas;

b)

controle orçamentário;

c)

documentação e escrituração das despesas pagas ou a pagar;

d) preparo, processo e recebimento das receitas:

i

- 146 ^
e)

processo e pagamento das contas de fornecimento, de medições de

f)

registro de custo global e analítico dos diversos serviços e obras;

obras contratadas e serviços recebidos:
g) registro dos valores patrimoniais e levantamento periódico do seu inventário e estado.
Art. 26

— A contabilidade financeira orçamentária será organizada de

modo a registrar a previsão e a arrecadação das receitas do Departamento,
as verbas e consignações do orçamento anual aprovado pelo Conselho Rodoviário, e as autorizações de

despesas emitidas pelo Diretor e os corresponden-

tes

empenhos de verbas.

trar

Art. 27
As contabilidades industrial e patrimonial terão por fim regiso movimento de fundos, as aquisições e alienações de bens patrimoniais,

—

sua depreciação, bem como determinar os custos unitários e totais dos estudos das construções, da conservação e dos melhoramentos das estradas e
outros serviços do Departamento,

com desdobramento analítico das diversas

fases ou partes dessas obras ou serviços,

Art. 28

segundo plano de contas adequado.

— Os balanços anuais do Departamento, aprovados pelo Con-

selho Rodoviário, serão, em tempo próprio, enviados à Contadoria Central do

Estado, para publicação, juntamente com os balanços gerais do Estado.
Art. 29

— Os regulamentos da contabilidade e gestão financeira do D.

E. R. serão decretados pelo Chefe do Poder Executivo, sob proposta do Conselho Rodoviário.

Na execução do orçamento aprovado, o Diretor Geral poderá

Art. 30

autorizar estornos de verbas até o

máximo de 10% das quantias aprovadas,

desde que não haja alteração na receita e despesa totais.
§

D.

^ Quando a conveniência dos serviços indicar, o Diretor poderá

propor ao Conselho Rodoviário novo orçamento para o exercício.
§

2“.

— O Diretor poderá autorizar adiantamentos até o limite de dois

duodécimos de verbas orçamentárias, para obras em andamento por conta da
do Departamento, repondo os adiantamentos tão logo receba

receita geral

do Tesouro as referidas verbas.
Art. 31

— As providências para a execução orçamentária, tais como adju-

dicações e contratos de obras e serviços, aquisição de equipamento e mate-

delegações e outros poderes para a execução de obras e serviços, aqui-

riais,

sição e desapropriação de imóveis, serão regulados mediante normas aprovadas pelo Conselho Rodoviário.
Art. 32
No julgamento das contas do Diretor do Departamento, aterse-á o Tribunal de Contas ao disposto nesta Lei.

—

DO PESSOAL
Art. 33

— 0 pessoal do Departamento de Estradas de Rodagem será

constituído de mensalistas, diaristas, tarefeiros e contratados.
§

1“.

— O pessoal extranumerário do Departamento terá as mesmas

prerrogativas, direitos e vantagens do servidor extranumerário do Estado.,

— H7 —
As tabelas numéricas de servidores extranumerários, as escalas
§ 2-.
padrões de salários, próprias do Departamento, serão aprovadas por decreto Executivo Estadual, mediante proposta do Conselho Rodoviário.

—

Por proposta do Diretor do Departamento de Estradas de Ro§ 3’.
dagem, o Chefe do Executivo Estadual poderá colocar à disposição no Departamento funcionário do Quadro Geral do Estado.

—

Àrt. 34
Os cargos de Diretor e as funções de Chefe de Gabi.iete,
Chefes de Divisão, Chefe da Procuradoria Judicial, Chefe de Distrito, Chefe

de Serviço, Chefe de Seção e Tesoureiro Chefe, serão exercidos em comissão.
§

1°-

— O cargo de Diretor será exercido por Engenheiro Civil, de

li-

vre escolha e nomeação do Governador do Estado.
2^.

§

— Às demais funções especificadas neste artigo são de livre esco-

lha e admissão do Diretor do Departamento, dentre os funcionários ou ser-

vidores do Departamento,
3".

§

— As gratificações de função serão aprovadas pelo Poder Executi-

vo sob proposta do Conselho Rodoviário.
Art. 35

^ A admissão de servidores extranumerários raensalistas será

mediante concurso de

feita
§

titulos

ou provas.

— Os extranumerários atualmente lotados no Departamento de

1“.

Estradas de

Rodagem

ingressarão

nas tabelas respectivas,

sem concurso

prévio.

Art. 36

^ O pessoal contratado será admitido mediante autorização go-

vernamental, especificando-se nos contratos as funções a serem desempenhadas.

—

Os contratos que fixarem salários superiores ao do mais alto
§ D.
padrão do Departamento devem ser prèviamente autorizados pelo Conselho
Rodoviário.
§

2 °.

— Os contratos de pessoal obedecerão a minutas padrões prèvia-

mente aprovadas pelo Conselho Rodoviário.

—

3°.
Por conta das verbas orçamentárias destinadas à construção de
§
estradas não constantes do programa de primeira urgência pode o Diretor

contratar o pessoal julgado necessário à execução dos respect.vos trabalhos.
pessoal mensalista e diarista será admitido pelo Diretor,
Art. 37

— 0

de acôrdo com as tabelas respectivas.
O Diretor do Departamento poderá delegar aos CheParágrafo único

—

de Distritos Rodoviários poderes para admitir o pessoal diarista nos resnumépectivos Distritos, desde que esta se processe de acôrdo com a tabela
fes

rica referida neste artigo.

Art. 38

— O' pessoal tarefeiro será admitido pelo Diretor, devendo cons-

tar explicitamente

do ato da admissão a tarefa a desempenhar

e o salário

respectivo.

Art. 39

— Por proposta do Diretor, o Conselho Rodoviário aprovará o

regulamento do pessoal do Departamento, de acôrdo com a presente

lei.

^ H8 ^
Art. 40

— 0 Chefe do Govêrno do Estado poderá autorizar, mediante

proposta do Conselho Rodoviário, ao Departamento de Estradas de Rodagem, a realização de operações de crédito com Institutos de Previdência So-

Caixas Econômicas e outros estabelecimentos de crédito, cabendo ao
Departamento atender com seus recursos aos encargos dêsses empréstimos.
Departamento de Estradas de Rodagem, mediante conArt.
vênios com o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, poderá tomar a si os encargos de obras compreendidas no Plano Rodoviário Nacional, bem como da concessão e fiscalização dos serviços de transportes coletivos nas estradas do referido Plano Rodoviário.
cial,

41—0

Art. 42

— As transações do Departamento se farão mediante os mes-

mesmas formalidades, perante os mesmos ofícios e registros públicos, e sob os mesmos regimentos de custa e emolumento aplicáveis aos atos da mesma natureza, praticados pela Fazenda do Estado.
mos

instrumentos, as

Parágrafo único

— Nos Correios e Telégrafos, Alfândegas e emprêsas

de transporte e de serviços de utilidade pública, gozará o Departamento das

mesmas vantagens que competirem aos serviços públicos estaduais.
Art. 43

— Para as causas judiciais em que fôr parte o Departamento

mesmo fôro dos feitos da Fazenda do Estado.
Art. 44 — Tôdas as normas, instruções e especificações, com exceção

será competente o

das referidas no

art.

29, propostas pelo Diretor e aprovadas pelo

Conselho

Rodoviário, terão efeito de regulamentação da presente lei.
Art.

45-0 Departamento de Estradas de Rodagem poderá custear

viagens de estudos no país ou no estrangeiro de funcionários, servidores e

membros do Conselho Rodoviário e da Delegação de Controle, custear viagens de Delegados do Estado a Congressos Nacionais e Internacionais de Estradas de Rodagem, no contrato de especialista para a realização de serviços

ou cursos, bem como em sua representação e publicidade.
Art.

46-0 Departamento norteará suas atividades, no que diz respeito

à construção das estradas constantes do Plano Rodoviário Estadual, por pro-

gramas de prioridade na aplicação da sua receita, programas êsses denominados de primeira urgência, que serão qüinqüenais, mediante proposta ao
Chefe do Poder Executivo.

—

Art. 47
Ao ser publicado em Diário Oficial do Estado o decreto de
aprovação do projeto de uma rodovia estadual, ficajn implicitamente declaradas de utilidade pública a faixa de domínio correspondente e as jazidas de

quaisquer materiais, situados nas proximidades da estrada projetada, e para
cuja construção sejam necessárias, desde que não se encontrem

em explora-

ção comercial na data da aprovação do projeto.

Parágrafo único

— Se dentro do prazo de 5 anos, da data da publica-

ção da aprovação do projeto, o Departamento não tiver promovido a desapropriação, dar-se-á a caducidade da respectiva declaração de utilidade pública.

--

H9 --

—

Art. 48
Os agentes do Departamento podem penetrar nas propriedades públicas e particulares para a realização de estudos e levantamentos necessários à elaboração dos projetos de estradas e obras de interesse dêste

órgão.
§

1°.

^ A entrada em propriedades públicas e particulares será piece-

dida de aviso ao proprietário, com três dias de antecedência.
2^. -- O proprietário será indenizado de todos os danos resultantes
§
da realização dos estudos que lhe advierem às benfeitorias.
Art. 49 — Como medida de economia, o Departamento de Estradas de
Rodagem poderá adquirir veículos automotores e vendê-los a seus técnicos,

pelo preço de custo, de acôrdo
Art. 50

com a regulamentação própria.

— Se o Departamento vier a ser extinto, passarão para o Es-

tado todos os direitos e obrigações decorrentes dos atos por êle praticados.
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 51 — As atuais Subdivisões do Departamento de Estradas de Rodagem passarão a denominar-se "Serviços”.
Art. 52

— 0 Departamento poderá organizar um serviço próprio de as-

sistência aos seus funcionários e servidores, de acôrdo

com normas a serem

aprovadas pelo Conselho Rodoviário.
Fica revogado o Decreto-lei n“. 547, de 18 de dezembro de
Art. 53

—

1946, e demais disposições

em

contrário.

Palácio do Govêrno em Curitiba,

em 20 de outubro de 1952.
Bento Munhoz da Rocha Neto

'

Felizardo Gomes da Costa
Resp. Exped.

ANEXO 9

í

RESUMO DO REGULAMENTO DO DEPARTAMENTO DE
ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DO PARANÁ
TITULO I
Dos fins e da organização
CAPÍTULO

I

Dos [ins

Ao Departamento compete:

Art.
a)

executar e fiscalizar todos os serviços técnicos e administrativos con-

cernentes a estudos, projetos, orçamentos, locação, construção, reconstrução,

melhoramentos e pavimentação das estradas compreendidas no plano rodoviário estadual, inclusive pontes e demais obras complementares;
b)

manter a conservação permanente das estradas de rodagem estaduais

e suas respectivas obras de arte, podendo,

em casos especiais, conservá-las

por intermédio das Prefeituras níunicipais interessadas mediante contrato;
c)
turas,

fiscalizar a

conservação das estradas municipais, a cargo das Prefei-

quando estas receberem auxílio do Estado para a sua conservação e

melhoramento;
d) exercer a polícia do tráfego nas estradas estaduais, nos têrmos da
legislação

em vigor;

com o Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem, à revisão periódica, pelo menos de cinco em cinco anos, do plano
e)

proceder, de acordo

rodoviário do Estado;

dar execução sistemática a êsse plano, mediante programas anuais
prèviamente aprovados pelo Departamento Nacional de Estradas de Rodagem;
f)

g) adotar a classificação de estradas e os trens para o cálculo das ponde arte estabelecidas pelo Departamento ^Nacional;

tes e obras

h)

prestar assistência técnica aos Municípios no planejamento e execução

de estradas municipais;
i)

submeter à aprovação do Departamento Nacional os planos de ope-

rações de crédito, quando garantidos pela quota do

Fundo Rodoviário Na-

cional;
j)

aplicar integralmente em estradas de rodagem a quota

do Fundo Ro-

doviário Nacional que couber ao Estado e as demais receitas previstas no
art.

20 do Decreto-lei n’. 547, de 18 de dezembro de 1946;

~ 151
k) prestar ao Departamento Nacional contas pormenorizadas da aplicação das quotas do Fundo Rodoviário Nacional que lhe forem distribuídas,

acompanhadas de relatório sôbre o andamento da execução do plano rododo Estado:

viário

facilitar ao Departamento Nacional o conhecimento direto das atividades rodoviárias do Estado, permitindo-lhe verificar o cumprimento das conl)

dições para o recebimento do auxílio financeiro:
in)

dar conhecimento ao Departamento Nacional de tôdas as leis, decre-

tos e regulamentos,

que se referirem a tributos incidentes sôbre automobilis-

mo e transporte rodoviário:
n) conceder e fiscalizar, de acôrdo com a legislação respectiva, serviços
de transporte coletivo de passageiros nas estradas estaduais e em estradas
municipais, quando interessem a mais de um Município:
o)

organizar e manter atualizado, com a colaboração dos Municípios, os

mapas gerais e parciais da rêde rodoviária do Estado;
p)

coligir e

estatísticos

coordenar permanentemente, elementos informativos e dados

de interesse para a administração rodoviária:

manter um serviço permanente de informações ao público sôbre itinerários, distâncias, condições técnicas, estado de conservação e recursos disq)

poníveis ao longo das estradas do Estado,

bem como sôbre serviços regula-

res de transporte rodoviário coletivo de passageiros e mercadorias;

prestar ao

r)

Govêrno tôdas

as informações solicitadas sôbre assuntos

relativos a viação rodoviária:

cumprir ou fazer cumprir a legislação rodoviária federal e principalmente as leis sôbre os assuntos -seguintes:
s)

1

.

Entrada dos agentes do Departamento nas propriedades públicas

e

particulares para a realização de estudos;
2.

Indenização de danos derivados dos estudos:

3

Desapropriação;

.

4.
5.

Direito de vizinhança com as estradas de rodagem:
Interferência das estradas com outros serviços públicos de utilida-

de pública, ou de interesse particular:
federais e estaduais,
5. Travessia de cidades e povoados por estradas
estradas:
de
7. Abandono e fechamento
8.

conResponsabilidade das administrações rodoviárias por acidentes
estradas,
das
seqüentes de defeito da construção e conservação

Responsabilidade civil dos transportadores rodoviários,
empresas particulares,
10. Concessão de estradas de rodagem a
de passageiros:
coletivo
transporte
de
serviços
Concessão de
1 1
estradas de rodagem
danos
às
por
criminal
Responsabilidade civil e
9

.

.

12.

e por crimes e contravenções contra a

priedade dos veículos.

segurança de circulação e a pro-

^ 152 —
t)

proceder a pesquisas sôbre assuntos rodoviários relativos à

pa\i-

mentação de solos, obras de arte, racionalização de tráfego, economia de combustível e materiais, bem como fazer estudos de caráter econômico do tráfego rodoviário e de sua coordenação com outros meios de transporte;
u) organizar cursos de educação profissional do pessoal rodoviário e
facilitar estágios dos técnicos do Departamento em outros Estados e no estrangeiro, bem como desenvolver, por todos os meios hábeis, a propaganda da
estrada de rodagem, mostrando ao povo o seu valor social e econômico;
v) propor ao Govêmo as alterações do Decreto-lei n“. 547, de 18 de
dezembro de 1946, e tôdas as leis sôbre viação rodoviária, de competência do Estado, que se fizerem necessárias, assim como a representação do
Estado em Congressos de Estradas de Rodagem e, ainda, patrocinar, promover e auxiliar Congressos Estaduais de Estradas de Rodagem, bem como
os Nacionais, que devam realizar-se no Paraná;
x) exercer, por conta e delegação do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, as atribuições deste em relação às estradas constantes
do Plano Rodoviário Nacional, situadas no território do Estado;
y) divulgar por meio de boletins ou outras formas de publicidade, trabalhos de estradas de rodagem e estudos sôbre técnicas, economia e administração rodoviárias;
z) exercer

quaisquer outras atividades compatíveis

com

as

ten-

leis,

dentes ao desenvolvimento da viação rodoviária.

SEÇÃO I
Do Conselho Rodoviário
Art.

3®.

— O Conselho Rodoviário, órgão deliberativo do Departamen-

to de Estradas de Rodagem, rege-se de acôrdo com seu regimento interno.

SEÇÃO III
Da Delegação de Controle
Art. 11

a)

— Constituirão a Delegação de Contrôle:

um representante da Secretaria de Viação e Obras

Públicas,

es-

tranho ao Departamento de Estradas de Rodagem, que será o Presidente;
b)
c)
13,

um representante da Secretaria da Fazenda;
um representante do corpo instrutivo do Tribunal da Contas

Decreto n^ 246).

(Art.

— 153 —
Art.

— O Secretário de Viação e Obras Públicas designará o

12

^

funcionário da Secretaria e solicitará da Secretaria da Fazenda e Tribunal
de Contas a designação dos outros membros da Delegação.

À Delegação de Controle compete exercer a mais ampla

Art. 13

sôbre a

administração financeira do Departamento, podendo,
para êsse fim, a qualquer tempo examinar a escrituração e a documentação,
fiscalização

além das seguintes funções:
a) examinar e dar parecer sôbre os balancetes mensais e as prestações de contas apresentadas pelo Diretor ao Conselho Rodoviário.
b) examinar todos os contratos do Departamento e aprovar os que
estiverem conforme com as normas em vigor:
c)

exercer controle fiscal e contábil sôbre a aquisição, arrendamento,

aluguel e alienação de materiais e outros bens patrimoniais;

d) responder com presteza a tôdas as consultas que o Diretor do Departamento, o Conselho Rodoviário e o Conselho Executivo lhe formularem
sôbre assunto de contabilidade e administração financeira.
Art. 14

^

— A Delegação de Contrôle comunicará ao Diretor do Depar-

tamento, por escrito, qualquer irregularidade que encontrar, ficando o Diretor obrigado a dar-lhe, dentro de 10

(dez)

dias úteis, conhecimento das

providências que tiver tomado para sanar a irregularidade ou punir os responsáveis:

se

as

irregularidades

forem de responsabilidade do Diretor, a

Delegação de Contrôle comunicá-las-á ao Presidente do Conselho Rodoviário.

Art. 15

— Os membros da Delegação de Contrôle perceberão uma

do Govêrno do Estado, até o máximo de
Cr$ 500,00 mensais.
Cabe ainda à Delegação de Contrôle verificar e dar paArt. 16
recer sôbre os balanços semestrais e anuais da respectiva autarquia, exagratificação arbitrada pelo Chefe

—

minando todos os documentos de despesa e verificando se os comprovantes
apresentam fiel obediência aos dispositivos legais.
Delegação de Contrôle apresentará ao Secretário de Via§
ção e Obras Públicas, na segunda quinzena de abril e agôsto de cada ano,
um relatório circunstanciado do cumprimento de suas atribuições, relati-

^

vamente à gestão administrativa-financeira dos respectivos semestres.
2.9
Até o dia 10 de maio de cada ano, apresentará também o re-

—

§

latório

do exercício financeiro que constará da apreciação geral dos dois

balanços semestrais.
§

3?

_ À vista dêsses relatórios o Secretário proporá ao Governador

Diretor, se
do Estado a aprovação da gestão ou a responsabilidade do
forem apontadas irregularidades.
4.9
Em qualquer dos casos o Governador encaminhará o rela^
na forma do que dispõe o
tório ao Tribunal de Contas para julgamento,

item 2 do art. 40 da Constituição do Estado.

Bniyti

-C-

'}'-

—t

Biblioteca do Ministério da
Fazenda

^^ 0*6181
P964

