REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

JECAS, ARIGÓS, PEÕES, BISONHOS, CICLOPES:
o discurso “sob medida” na construção de uma identidade de operário na cidade de
Volta Redonda (1941-1946)
Irene Rodrigues de Oliveira1

RESUMO
O presente projeto surgiu de uma inquietação enquanto realizava os estudos sobre a gênese da
Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Consiste numa análise da produção de um discurso
praticado na cidade operária, que se estava fundando e mantido no seu imaginário. O lugar de
recrutamento é também um dispositivo de produção, de inserção e, ao mesmo tempo, de
hierarquização, legando aos trabalhadores da CSN uma posição subalterna na nova ordem
urbana que se estava construindo em Volta Redonda. Em que medida as expressões utilizadas
forjaram este sujeito (o operário da CSN)? Que relações de poder estariam se construindo?
Essa forma de inventar o indivíduo que se quer trabalhador e operário, subjetivando-o, talvez
possa ser lida a partir da noção de positividade do poder.
Palavras-chave: CSN, subjetivação, operário
ABSTRACT
This project arose from a concern while conducting studies on the genesis of Companhia
Siderurgica Nacional (CSN). Is an analysis of the production of speech practiced in a
working-class town that was founded and kept in his imagination. The place of recruitment of
workers from CSN is seen as a device for production and insertion, and at the same time, the
ranking of them, bequeathing them an inferior position in the new urban order, which was
being built in Volta Redonda. To what extent the terms used forged this new guy, the worker's
CSN? That power relations are being built? This manner of inventing the individual who
wants to worker and worker, subjectiving it perhaps can be read from the notion of positive
power.
Keywords: CSN, subjectivity, labor

1 INTRODUÇÃO

1

Mestre em História Social do Trabalho pela Universidade Severino Sombra (USS); Professora do curso de
História do Centro Universitário Geraldo di Biase (UGB).

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

Este ensaio tem como foco principal a análise do discurso, também denominado discurso “sob
medida” praticado na cidade operária que se estava fundando e mantido em seu imaginário
através das denominações utilizadas para se referir ao homem que viria construir a CSN. Estas
denominações são consideradas pejorativas na medida em que, associadas ao mundo rural,
permanecem ligadas à noção do atraso, enquanto conferem forte teor de diminuição e
desqualificação do trabalhador.

Como estratégia de análise, será feita a comparação das denominações (subjetivações) em
dois momentos: o primeiro (da gênese) utilizando o peão, o jeca, o bisonho e o arigó como
subjetivações daquele que se tornaria o operário da CSN; e o segundo momento (da
emancipação de Volta Redonda) quando o então operário recebe uma nova adjetivação:
ciclope.

Paul Veyne chama a atenção dos historiadores no sentido de observar que os fatos humanos
não são óbvios; que parecem tão evidentes aos olhos dos seus contemporâneos que, muitas
vezes, nem sequer os percebem. (VEYNE, 2008, p. 239-40) Da mesma forma, “o discurso
ocorre tão naturalmente para designar o que é dito quanto o termo prática para designar o que
é praticado.” (VEYNE, 2008, p. 252) Para Veyne, Foucault é o filósofo que muito contribui
para a história e nos convida a examinar, com exatidão, o que é dito. E nos alerta no sentido
de não julgar as coisas a partir das palavras, mesmo porque, “elas nos enganam, que nos
fazem acreditar na existência de coisas, de objetos naturais, governados ou Estado, enquanto
as coisas não passam de correlato das práticas correspondentes, pois a semântica é a
encarnação da ilusão idealista.” (VEYNE, 2008, p. 252)

2 ANTECEDENTES HISTÓRICOS
Acampados nos laranjais da Fazenda Santa Cecília, no final de 1941, os trabalhadores
assistiam ao esquadrinhamento do terreno e aguardavam o início das obras da CSN. Em 1942,
já se instalavam várias empreiteiras para as obras de aterro e construção não só da siderúrgica,
como também da vila operária. (BEDÊ, 2004, p. 37) O recrutamento de mão de obra para a

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

construção da usina se fazia premente e, em decorrência dessa emergência, os agentes de
recrutamento se deslocavam para o interior dos Estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas
Gerais, alistando trabalhadores que, transportados de caminhão até a estação ferroviária mais
próxima, embarcariam no trem para Volta Redonda. Alguns vinham por seus próprios meios;
outros, no caminhão contratado pela empresa encarregado de arregimentar mão-de-obra pelo
interior. (MOREIRA, 2000, p. 50)

Quando esse sujeito chegava ao escritório central da CSN, situado no Acampamento Central
(atual bairro Nossa Senhora das Graças), passava por um procedimento de higienização:
tomava banho, cortava o cabelo, trocava suas roupas, ganhava o macacão e era submetido a
uma avaliação médica. As roupas antigas eram lavadas, colocadas dentro de um saco e
etiquetadas. Com essa triagem, os operários eram fichados e encaminhados para os
alojamentos. (PIQUET, 1998) “Foi procurar o peão na mineirada [...]” oferecendo como
atrativo ‘a fotografia do Hotel Bela Vista’ e o slogan ‘a Cia. oferece cama patente e água
quente.’ (PIMENTA, 1989, p. 57)

Em sua maioria, esses milhares de homens procediam das lavouras e da pecuária,
acostumados à enxada e ao trabalho de sol a sol. Analfabetos e sem qualquer qualificação
profissional, eram encaminhados ao trabalho braçal. “O pessoal era separado pela aparência.
Separava o sujeito como se fosse boi, cabeça de boi mesmo. Você prá cá, você prá lá. Faziam
três lotes. Este pessoal aqui pode trabalhar no escritório, este vai para o serviço pesado, na
obra, e este aqui para os serviços de apoio a obra.” (PIMENTA, 1989, p. 57)

Alojados nos acampamentos, em barracões de madeira com mínimas condições de limpeza e
higiene, os operários faziam suas refeições, no próprio canteiro de obras. Logo na chegada, já
recebem o seu primeiro apelido: peão. Conjunto: peonada (vulgo peãozada). Peão é o valente
amansador de cavalos, burros e bestas; condutor de tropa, trabalhador rural, indivíduo
recrutado, geralmente em outros estados, como mão de obra para as grandes empresas.
(FERREIRA, 1986, p. 1288) Esse apelido nos remete àquele sujeito que chegava, enfrentando
corajosamente, toda sorte de trabalho braçal que se lhe avizinhava. Viver como peão significa
aquele que enfrenta toda sorte de dificuldades, sem reclamar. É um discurso que enfatiza a

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

noção do macho, pois a idéia de trabalhador que está emergindo é pensada no masculino 2,
como aquele que partilha da superioridade dos fortes, capaz de tudo, destemido, valente e
corajoso. (ALBUQUERQUE JR, 2003, p. 227)
Entretanto, como se esse enquadramento não fosse suficiente para descrever aquele
trabalhador que começava a se deixar inventar, surge o arigó. ‘Naquele tempo, nós, que
vínhamos de fora, tínhamos o nome de arigó3. Sendo que arigó era aquele de quem o
habitante de Barra Mansa não gostava. Arigó era o nordestino, o mineiro... Havia também o
‘arigó de penacho’: eram os chefões, os engenheiros, os diretores. Dizem que o arigó é um
pássaro que não tem pousada; sai da sua terra, lá de onde nasceu, e vai voando por aí.’
(MOREIRA, 1989, p. 51) Sobre as moradias ‘[...] o arigó4 tinha que passar para baixo, né?
Sempre a companhia separou, sempre houve separação. Tinha bairro mesmo que só tinha
pessoas de cor [...] (PIMENTA, 1989, p.58) O arigó caracteriza aquele que vive em busca do
pão, do sustento e deve trabalhar exaustivamente para prover a vida da sua família. E, quando
acaba a provisão, deve deixar seu lugar e partir para onde possa refazer sua vida. O sentido
dessa subjetivação nos deixa antever o caráter de incerteza, daquele que, desde o início, não
tem direitos, nem cidadania, pois como forasteiro, está fora do seu lugar, da sua gente e da sua
cultura, deixando prevalecer a noção de desterro e de exílio.

Outra adjetivação importante é o Jeca tatu. Jeca Tatu aquele personagem criado por Monteiro
Lobato ; é um caipira de barba rala e calcanhares rachados – porque não gosta de usar sapatos.
É pobre, ignorante e avesso aos hábitos de higiene urbanos. Lobato pensa o caboclo como
uma praga nacional: funesto parasita da terra (...) homem baldio, inadaptável à civilização (...)
cria uma figura desqualificada do caipira, considera-o preguiçoso demais para promover
melhorias no seu modo de vida, transformando-o num novo símbolo de brasilidade. O jeca
incorpora a inépcia, a simplicidade, a verminose, a anemia e todas as doenças advindas da

2

Segundo Bourdieu, “a dominação masculina encontra, assim, reunidas todas as condições de seu pleno
exercício. A primazia universalmente concedida aos homens se afirma na objetividade de estruturas sociais e de
atividades produtivas e reprodutivas [...]”. (BOURDIEU, 2010, p. 45)
3
Entrevista com a antiga funcionária Bergonzil de Oliveira Magalhães. Depoimento ao Projeto Pioneiros e
Construtores da CSN. (cf. MOREIRA, 1989, p. 51)
4
Entrevista com operário referindo-se à moradia e ao “racismo existente”. Apud (PIMENTA, 1989, p. 58)

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

pobreza e da má alimentação. Afirma a necessidade de intervenção dos profissionais da saúde,
no trabalho e na vida em família. É a figura símbolo da gênese da CSN.

Por outro lado, Macedo Soares, explicava que “os homens que vieram construir Volta
Redonda eram bisonhos, quase sempre maltratados, completamente ignorantes do que seria
uma usina siderúrgica. Vieram como teriam ido para um garimpo procurar trabalho,
ganhando o que eles julgavam ser uma boa remuneração[...]. (MOREL, 1989, p.76)
Ressalta-se aqui, o caráter de inexperiência e inabilidade. Ser bisonho encarna a possibilidade
de aceitação (novamente) da intervenção em suas vidas. Assim pensados, devem ser
auxiliados por higienistas, psicólogos e assistentes sociais. E, principalmente deve se deixar
educar para se tornar o cidadão numa visão feliz de progresso e desenvolvimento.

No geral, esses discursos agenciam uma série de imagens e enunciados, constituindo os tipos
como o sertanejo, o caboclo, o retirante e o matuto. Assim sendo, revela um conjunto de tipos
regionais, marcado por uma vida rural e, acima de tudo, sempre lembrado com atributos
masculinos.

Foucault nos alerta dizendo que “por mais que o discurso seja aparentemente bem pouca
coisa, as interdições que o atingem, revelam logo, rapidamente, sua ligação com o desejo e
com o poder.” (FOUCAULT, 1996, p. 10) A emergência dessas subjetivações vai
“inventando” uma identidade operária que se desloca e ocupa lugares, conforme a idéia de
disciplinamento. “A formação do saber requer que se leve em consideração, além das
práticas discursivas, as práticas não-discursivas; e também que se preste particular atenção
ao funcionamento entrelaçado de práticas discursivas e práticas não-discursivas. Com efeito,
o saber e o poder se apóiam e se reforçam mutuamente.” (CASTRO, 2009, p. 323)

Comparar o operário da gênese da CSN com o ciclope é uma tarefa bastante instigante, pois
os ciclopes, obreiros de Vulcano, são habitualmente caracterizados pela enormidade do vulto
e pelo único olho, posto no meio da testa. Os ciclopes sempre foram considerados como
personagens formidáveis. Gigantes semelhantes a montanhas e cujo olho único, sob espessa
sobrancelha, brilha ameaçadoramente. Uns faziam gemer imensos foles; outros, levantando os

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

pesados martelos, batiam furiosamente o bronze que tiravam da fornalha. No brasão de Volta
Redonda aparecem os “‘Tenentes: dois Ciclopes com um malho’ – em homenagem ao
operário de Volta Redonda, pois eram os ciclopes os ‘Obreiros de Vulcano’, gigantes que
forjavam os raios de Júpiter Tonante”.5

A noção de ciclope parece, à primeira vista, ser dissonante das subjetividades até então
relatadas. Novamente, o macho forte, o ciclope carrega em seu pesado corpo uma compleição
física (muscular) sem precedentes. É o indicativo de que para realizar um trabalho braçal de
tamanha envergadura, só um gigante poderia dar conta.
Entretanto, na conjugação do peso corporal com a capacidade de vislumbrar os objetos à
distância, o mesmo não é dotado de forte acuidade visual. Numa imagem tosca, grotesca e até
mesmo risível, o ciclope é uma espécie de trabalhador que não se reconhece como sujeito de
transformação política. O gigante por ter um único olho, não harmoniza a capacidade
produtiva (força corporal) com o discernimento; é um sujeito imbecilizado (limitação mental
e visual). Dessa forma, o trabalhador será o produto das experiências daqueles que o tomam
como objeto de discurso e de verdade.

Se no primeiro momento as subjetivações desqualificam aquele que viria a ser o operário, em
outro momento reforçam essa desqualificação ao compará-lo com o ciclope. Nas diversas
literaturas consultadas, todas as subjetivações relatam um homem “com defeito”. Mesmo na
fantasia do discurso mítico, o ciclope aparece como operário (de Vulcano), portador de
suprema força física, não tem visão, não fala, não manifesta opinião: apenas obedece.
Bedê6 em sua “Ode aos ciclopes” descreve toda a trajetória daqueles homens simples,
beirando à indigência, como ciclopes. Nesse trabalho, o autor alterna a noção de jeca,
bisonho, arigó e peão com a noção de ciclope. BEDÊ (1987, 141-144) Que outra
subjetividade podemos vislumbrar com essa nova percepção? Com seu espírito jocoso e
irreverente, talvez Bedê estivesse pensando nas forças belicosas (pesadas e terríveis forças)
5

O Brasão do município de Volta Redonda foi organizado com base na Deliberação nº 141, de 02 de março de
1957.
6
Em 1980, Bedê escreveu uma “Ode aos ciclopes” em homenagem aos trabalhadores que aqui chegaram, por
volta de 1941, em busca de trabalho.

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

que trazemos dentro de nós, e que resultariam na reação do operário que percebe todo o
caráter absurdo e caricatural que se vinha delineando através das inúmeras subjetivações,
denunciando o poder Ubuesco. Foucault o utiliza para falar do poder: “maximização dos
efeitos do poder a partir da desqualificação daquele que o produz.” (CASTRO, 2009, p. 419)

Ao descrever o operário como um sujeito medíocre, imbecil, fílmico, ridículo, arruinado,
pobre, impotente, o poder arbitrário encontra formas mais seguras para consolidar a sua ação
de condução das condutas. O contexto histórico-político de análise dessas subjetivações –
Segunda Guerra Mundial – suscita novas análises sobre o poder arbitrário aqui descrito, que
pode ser entendido como aquilo que Foucault chamou de “Razão do Estado”. A Razão do
Estado é vista como “uma arte, uma técnica que procede segundo regras.” (como exigência
de ajustar-se à natureza própria do Estado) (CASTRO, 2009, p. 379)
Por outro lado, essa forma de inventar o indivíduo que se quer trabalhador e operário,
subjetivando-o, também pode ser lida a partir da noção de positividade do poder (uma
estratégia de poder) na construção do sujeito. Foucault demonstrou que essa positividade se
dá na produção de uma nova ordem, tipo específico de indivíduo, na qual predomina a noção
de utilidade, através da produção de corpos dóceis opondo-se à concepção de que o poder é,
exclusivamente, repressivo e destrutivo. (FOUCAULT, 1970, p. 8 -9)

A produção de figuras modelares de trabalhadores aponta para o fato de que, neles se
entrelaçam preocupações comuns que estariam associadas ao que Popkewitz (1994) chamou
de luta pela tomada da alma e desvio da consciência. A cunhagem popular é afetada pela
obra de uma engenharia, encarregada dos arranjos estruturais, para produzir o modelo
apropriado de trabalhador. Essas subjetivações se assemelham a uma camisa-de-força, que
prende o homem a uma forma de apatia social sem precedentes e também de preconceito.

Ao forjar um modelo de operário, forja também a sua subjetividade, alterando e distorcendo a
sua percepção no novo jogo das relações sociais que se desenvolvem, extrapolando a
biografia de cada um desses homens. Assim fazendo, transforma o indivíduo em algo
manipulável, porque suscetível de responder sistematicamente às proposições do modelo
industrial; existe um nexo entre o discurso e o interesse de produzir um trabalhador que

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

atenda plenamente às necessidades da nova ordem. Apesar do brilho que o tipo urbano
industrial possa ostentar, não passa, afinal, de reflexos ou variantes do meio rural a que
pertenciam, enquanto sertanejo, retirante, caboclo ou matuto. Foucault explica que “uma vida
de autoria de si mesmo é, ao mesmo tempo, uma resistência às tecnologias modernas de
produção da subjetividade do indivíduo e uma arte da conduta centrada na coincidência
daquilo que o indivíduo faz com aquilo que diz.” (apud ALBUQUERQUE JR, 2007, p.118)

Sem a pretensão de fechar qualquer questão, importa oferecer o espaço para novos olhares e
novas considerações; o que vislumbramos, portanto, é que utilizando a compleição bisarma do
ciclope, associada à condição de homem bisonho, a gênese de Volta Redonda, assim
inventada, pode ser descrita como uma história bizarra.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALBUQUERQUE JR, Durval M. de. História: a arte de inventar o passado. Ensaios de teoria
da História. Bauru/SP: Edusc, 2007.
______. Nordestino: uma invenção do falo (uma história do gênero masculino - Nordeste
1920/1940). Maceió: Catavento, 2003.
ARIGÓ: o pássaro que veio de longe. Revista do Centro de Memória Sindical. Volta
Redonda: n. 1, junho, 1989.
BEDÊ, Waldyr A. Volta Redonda na era Vargas (1941-1964). 2. ed. ampl., Volta Redonda:
SMC/PMVR, 2007.
BOUTIER, Jean; JULIA, Dominique (Org.). Passados recompostos: campos e canteiros da
história. Rio de Janeiro: UFRJ/Ed. FGV, 1998.
BOURDIEU, Pierre. A dominação masculina. 7. ed., Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010.
BRASÃO DE VOLTA REDONDA. Disponível
em:<http://pt.wikipedia.org/wiki/Bras%C3%A3o_de_Volta_Redonda >
Acesso em 25/10/2009.

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

CASTRO, Edgardo. Vocabulário de Foucault: um percurso pelos seus temas, conceitos e
autores. Belo Horizonte: Autentica, 2009.
DINAMARCO, Patrícia da S. M. Trabalhadores da CSN: lembranças e relatos da
primeira geração. São Paulo: USP, 2004. (Dissertação de Mestrado em Historia Social).
FERREIRA, Aurélio. B. de Holanda. Novo dicionário da Língua Portuguesa. 2. ed. rev.
amp., 18. reimp. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986.
FOUCAULT, Michel. A ordem do discurso. 5. ed., São Paulo: Loyola, 1996.
______. Vigiar e punir. 14. ed., Petrópolis: Vozes, 1996 (a).
______. Microfísica do poder. 11. ed., Rio de Janeiro: Graal, 1979.
MOREIRA, Regina da Luz. CSN um sonho feito de aço e ousadia. Rio de Janeiro: Iarte,
2000.
OLIVEIRA, Irene R. de. Missão Cooke, Estado Novo e implantação da CSN. Rio de
Janeiro: E_papers, 2003.
PALMA, Ana. Monteiro Lobato e a gênese do Jeca Tatu Acesso em 25/10/09. Disponível
em: <anapalma@coc.fiocruz.br>.
PIMENTA, Solange M. A estratégia da gestão: fabricando aço e construindo homens – o
caso da Companhia Siderúrgica Nacional. Belo Horizonte: UFMG, 1989. (Dissertação de
mestrado).
PIQUET, Rosélia. Cidade-empresa: presença na paisagem urbana. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 1998.
POPKEWITZ, T. S. História do currículo, regulação social e poder. In: SILVA, T. T. da S.
(Org.) O sujeito da educação: estudos foucaultianos. Petrópolis: Vozes, 1994. p. 173-210.
Disponível em: www.mundodosfilosofos.com.br/vulcano.htm . Acesso em 24 out.2009.

REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS – V. 4, N.2, 2013

VEYNE, Paul. Como se escreve a história e Foulcault revoluciona a história. 4. ed.,
Brasília: 2008.

