2

GUIA DOS ARQUIVOS
AMERICANOS SOBRE O BRASIL
COLEÇÕES DOCUMENTAIS
SOBRE O BRASIL NOS ESTADOS
UNIDOS

3

Ministério das Relações Exteriores
Fundação Alexandre de Gusmão
Ministério da Cultura

4

PAULO ROBERTO DE ALMEIDA
RUBENS ANTÔNIO BARBOSA
FRANCISCO ROGIDO FINS
(Organizadores)

Guia dos Arquivos Americanos
sobre o Brasil
Coleções Documentais sobre o
Brasil nos Estados Unidos

Fundação Alexandre de Gusmão
Brasília, 2010

5

Direitos de publicação reservados à
Fundação Alexandre de Gusmão
Site: www.funag.gov.br
E-mail: funag@itamaraty.gov.br

Capa:
Willis de Castro – Pintura
Óleo sobre tela – 50 x 50 cm – 1958
Equipe Técnica:
Maria Marta Cezar Lopes
Henrique da Silveira Sardinha Pinto Filho
André Yuji Pinheiro Uema
Cintia Rejane Souza Araújo Gonçalves
Juliana Corrêa de Freitas
Fernanda Leal Wanderley
Programação Visual e Diagramação:
Juliano Orem e Maria Loureiro

Impresso no Brasil 2010
_________________________________________________________________

G971

Guia dos Arquivos Americanos sobre o Brasil: coleções
documentais sobre o Brasil nos Estados Unidos / organizadores:
Paulo Roberto de Almeida, Rubens Antônio Barbosa e Francisco
Rogido Fins– Brasília: Funag, 2010.
244p. : il.
ISBN: 978-85-7631-274-1
1. Relações diplomáticas – Brasil – Estados Unidos. 2. Arquivos
– Estados Unidos. 3. Brasil – História.
I. Almeida, Paulo Roberto de (Org.). II. Barbosa, Rubens Antônio
(Org.). III. Fins, Francisco Rogido (Org.).
CDU: 930.253(81=73)

_________________________________________________________________

Depósito legal na Fundação Biblioteca Nacional conforme
Lei no. 10.994, de 14/12/2004.

6

In Memoriam
Embaixador Wladimir Murtinho,
um grande construtor, promotor, incentivador, colecionador,
defensor e propagandista de tudo o que dizia respeito à arte, à
cultura e à memória histórica do Brasil, um diplomata completo
e um homem renascentista no sentido mais amplo do termo.
A homenagem dos organizadores ao
grande promotor do Projeto Resgate

7

8

ÍNDICE

AGRADECIMENTOS
APRESENTAÇÃO AO VOLUME
APRESENTAÇÃO GERAL DO PROJETO RESGATE
Esther Caldas Bertoletti, Biblioteca Nacional - IHGB
PREFÁCIO
Embaixador Rubens Antonio Barbosa
INTRODUÇÃO
Paulo Roberto de Almeida e Francisco Rogido Fins

13
15
23

1. NATIONAL ARCHIVES AND RECORDS ADMINISTRATION
1.1. Informações gerais
1.2. Principais Record Groups relacionados com o Brasil
1.2.1. RG 39 – Department of Treasury, Bureau of Accounts
1.2.2. RG 40 – Department of Commerce
1.2.3. RG 43 – International Conferences, Commissions and Expositions
1.2.4. RG 59 – Department of State
1.2.5. RG 63 – Committee on Public Information
1.2.6. RG 65 – Federal Bureau of Investigation
1.2.7. RG 84 – Foreign Service Posts of the Department of State
1.2.8. RG 90 – Public Health Service
1.2.9. RG 122 – Federal Trade Commission
1.2.10. RG 166 – Foreign Agricultural Service
1.2.11. RG 169 – Foreign Economic Administration
1.2.12. RG 229 – Office of Inter-American Affairs
1.2.13. RG 263 – Central Intelligence Agency
1.2.14. RG 275 – Export-Import Bank of the United States
1.2.15. RG 333 – International Military Agencies
1.3. Materiais referentes ao Brasil
1.3.1. Disponíveis no Brasil
1.3.2. Disponíveis nos EUA

51
52
56
56
56
56
57
57
57
57
58
58
58
58
58
58
59
59
59
59
61

2. BIBLIOTECAS PRESIDENCIAIS
Materiais históricos doados
Arquivos presidenciais
Materiais históricos presidenciais da Administração Nixon
2.1. Herbert Hoover Library
2.1.1. Informações gerais
2.1.2. Materiais referentes ao Brasil
2.2. Franklin D. Roosevelt Library
2.2.1. Informações gerais
2.2.2. Materiais referentes ao Brasil
2.3. Harry Truman Library
2.3.1. Informações gerais
2.3.2. Materiais referentes ao Brasil
2.4. Dwight D. Eisenhower Library
2.4.1. Informações gerais
9

65
66
66
67
68
68
69
71
71
73
76
76
77
79
79

29
31

2.4.2. Materiais referentes ao Brasil
2.5. John F. Kennedy Library
2.5.1. Informações gerais
2.5.2. Materiais referentes ao Brasil
2.6. Lyndon B. Johnson Library
2.6.1. Informações gerais
2.6.2. Materiais referentes ao Brasil
2.7. Nixon Presidential Materials Staff
2.7.1. Informações gerais
2.7.2. Materiais referentes ao Brasil
2.8. Gerald R. Ford Library and Museum
2.8.1. Informações gerais
2.8.2. Materiais referentes ao Brasil
2.9. Jimmy Carter Library
2.9.1. Informações gerais
2.9.2. Materiais referentes ao Brasil
2.10. Ronald Regan Library
2.10.1. Informações gerais
2.10.2. Materiais referentes ao Brasil
2.11. George Bush Library
2.11.1. Informações gerais
2.11.2. Materiais referentes ao Brasil
2.12. William J. Clinton Presidential Library and Museum
2.12.1. Informações gerais
2.12.2. Materiais referentes ao Brasil
2.13. George W. Bush Presidential Library
2.13.1. Informações gerais
2.13.2. Materiais referentes ao Brasil

80
85
85
85
89
89
89
97
97
98
99
99
100
104
104
105
107
107
107
112
112
113
117
117
118
119
119
119

3. OUTRAS BIBLIOTECAS E INSTITUIÇÕES
3.1. Library of Congress – Washington, DC
3.1.1. Informações gerais
3.1.2. Materiais referentes ao Brasil
3.2. Oliveira Lima Library – Washington, DC
3.2.1. Informações gerais
3.2.2. Materiais referentes ao Brasil
3.3. Benson Latin American Collection – Austin, TX
3.3.1. Informações gerais
3.3.2. Materiais referentes ao Brasil
3.4. John Carter Brown Library – Providence, RI
3.4.1. Informações gerais
3.4.2. Materiais referentes ao Brasil
3.5. Columbus Memorial Library – Washington, DC
3.5.1. Informações gerais
3.5.2. Materiais referentes ao Brasil
3.6. Yale University – New Haven, CT
3.6.1. Informações gerais
3.6.2. Materiais referentes ao Brasil
3.7. Howard-Tilton Memorial Library – New Orleans, LA
3.7.1. Informações gerais
3.7.2. Materiais referentes ao Brasil

121
122
123
124
134
135
136
139
140
140
142
142
143
146
146
147
148
148
149
151
151
152

10

3.8. Joseph Mark Lauinger Library – Washington, DC
3.8.1. Informações gerais
3.8.2. Materiais referentes ao Brasil
3.9. Newberry Library – Chicago, IL
3.9.1. Informações gerais
3.9.2. Materiais referentes ao Brasil
3.10. Smithsonian Institution – Washington, DC
3.10.1. Informações gerais
3.10.2. Materiais referentes ao Brasil
3.11. New York Public Library – New York, NY
3.11.1. Informações gerais
3.11.2. Materiais referentes ao Brasil
3.12. National Security Archive – Washington, DC
3.12.1. Informações gerais
3.12.2. Materiais referentes ao Brasil
3.13. Center for Research Libraries - Latin American Microform Project
3.13.1. Informações gerais
3.13.2. Materiais referentes ao Brasil

153
153
154
155
155
156
157
157
158
167
167
168
169
169
170
171
171
172

4. APÊNDICES
4.1. RG 59 – General Records of the Department of State
4.1.1. Microfilmes disponíveis no Brasil
4.1.2. Microfilmes disponíveis nos EUA
4.2. RG 263 – Central Intelligence Agency
4.3. Chefes de Missão dos Estados Unidos no Brasil, 1825-2010
4.4. Chefes de Missão do Brasil nos Estados Unidos, 1824-2010
4.5. Modelo de carta para recurso ao FOIA
4.6. Recursos para pesquisa online
4.7. Feriados nacionais nos Estados Unidos

173
175
175
202
210
216
218
220
221
222

5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

223

NOTAS SOBRE OS ORGANIZADORES

229

11

12

AGRADECIMENTOS

A pesquisa e a preparação deste Guia não teriam sido possíveis sem a
colaboração e a participação ativa dos seguintes estagiários (em ordem alfabética) que,
em momentos diversos entre 2000 e 2002, atuaram junto da Embaixada do Brasil em
Washington com especial empenho e dedicação nas várias fases do Projeto ResgateEUA: Ana Carolina Rabelo, Brenda Cunha, Leandro Maia, Lúcia Shibata, Kirk Russel,
Paulo Cesar Campos, Paulo Rezende, Raphael Penteado, Raquel Barros Medeiros
Cerneant, Roberto Martini, Thiago Monjardim e Tatiana Charotta Zanon. A eles nossos
sinceros agradecimentos. Colaboração adicional especial foi prestada pela historiadora
Carla Simone Rodeghero, que elaborou uma parte importante da informação relativa aos
National Archives. Fomos estimulados, nas várias etapas do processo de preparação do
Guia, pela Dra. Esther Caldas Bertoletti, da Biblioteca Nacional e coordenadora técnica
do Projeto Resgate de Documentação Histórica “Barão do Rio Branco” do Ministério da
Cultura.
Acima de tudo, porém, a implementação efetiva do Projeto não teria ocorrido
sem a generosa ajuda financeira e o apoio institucional da Vitae, que acolheu
favoravelmente a proposta feita no início do 2001 pelos organizadores e concedeu
recursos materiais iniciais que permitiram a preparação deste Guia. À Vitae nosso
reconhecido agradecimento.
Os organizadores

13

14

APRESENTAÇÃO AO VOLUME

Os Estados Unidos sempre foram, historicamente, o principal parceiro do Brasil
nos mais variados tipos de intercâmbios e transações da área econômica, sobretudo nos
terrenos comercial, financeiro e tecnológico, posição ocupada de modo absolutamente
dominante durante todo o decorrer do século XX. Mas eles também foram, de variados
modos e de maneira sempre intensa, um grande interlocutor em campos de difícil
quantificação ou mensuração pelos economistas e pelos estatísticos, como são o da
cultura e o das humanidades, num sentido amplo, tendo seus estudiosos e pesquisadores
participado de maneira intensa do próprio processo de construção das ciências humanas
na academia brasileira, sobretudo na segunda metade do século passado.
Nos velhos tempos, nossas elites iam estudar na Europa e de lá traziam não só os
conhecimentos próprios dos cursos e os produtos e processos vinculados às principais
atividades econômicas do Brasil, mas também os artigos da moda e os itens sofisticados
que qualificavam seus possuidores pela distinção e luxo que então passavam a exibir.
Em épocas passadas, a elite brasileira ostentava maneiras e expressões francesas,
consumia bens comprados nas boutiques de Paris, mas os serviços e a cobertura
financeira eram feitos na praça de Londres, junto aos banqueiros britânicos. Algumas
outras contribuições, inclusive de natureza humana, provinham das regiões
mediterrânea, ibérica e central da Europa, mas o essencial dos insumos e bens tangíveis
e intangíveis vinha mesmo dos dois grandes países europeus que marcaram nossa
história nas vertentes já indicadas: produtos e finanças inglesas, maneiras e ideias
francesas.
Um último resquício dessa antiga hegemonia europeia tinha sido conservado no
pós-Segunda Guerra: o domínio da alta cultura e o das chamadas “ciências do espírito”,
terreno no qual os franceses continuaram a pontificar durante bastante tempo, como
evidenciado nos muitos vínculos universitários dos dois lados do Atlântico – criados no
entre-guerras – e na grande receptividade dada às ideias francesas em filosofia e
história, quando não em outros campos das ciências sociais. Até uma personagem
carnavalesca como Chiquita Bacana era existencialista, à la Jean-Paul Sartre, como
convinha nesses tempos de hegemonia absoluta da rive gauche sobre a haute culture e
15

da rive droite sobre a haute coûture, quando ambos os modismos franceses dominavam
os corações e mentes das elites, assim como nossas referências culturais de modo geral.
Pois bem, desde o final dos anos cinqüenta e início dos sessenta, pelo menos, os
acadêmicos dos Estados Unidos vêm comprovando sua crescente excelência também
nos campos das humanidades, completando assim uma “ocupação de terreno” que já
tinha começado no início do século XX pelos primeiros empréstimos da praça de Nova
York, pelos investimentos industriais pioneiros, pelos filmes de Hollywood e pelas
muitas inovações da cultura de massas americana. Não se trata aqui, apenas, do
fenômeno dos brasilianistas, ainda que tais pesquisadores sejam o lado mais visível do
intenso intercâmbio acadêmico – e por certo também cultural – que cresceu
significativamente a partir da Guerra Fria, período que coincide com certa
“americanização” do Brasil, como já ressaltado em estudos de brasileiros e de
americanos. O Brasil passou, desde então, a consumir produtos, serviços, finanças e
ideias americanas, em substituição (e até na ausência, durante um certo tempo) dos
similares europeus, e seus universitários passaram a ir em maior número para os centros
de formação pós-graduada dos Estados Unidos. Esse processo foi bem mais evidente
nas disciplinas técnico-científicas, das ciências econômicas e de administração, mas ele
não deixou tampouco de manifestar-se em outras áreas, aliás não exclusivamente
acadêmicas. A moda, ainda que não o chic (que continuou em Paris), parece ter-se
mudado para os Estados Unidos, pelo menos em sua vertente popular, vinda tanto da
costa leste, como da costa oeste, para não falar, tempos depois, da moda country, que
converteu-se em verdadeira febre no Brasil.
Trata-se de uma “impregnação cultural” bem mais ampla do que pode ser
revelado por esses fluxos formais ou oficiais de bens e de ideias circulando com as
pessoas que costumam viajar de um país a outro, e que são, afinal de contas, em número
extremamente reduzido quando comparado às populações totais, ou mesmo ao volume
desses “turistas acidentais” da vida cultural que são os bolsistas do mundo acadêmico. O
que está em causa é uma verdadeira osmose cultural, um fenômeno de massas que se
manifesta sobretudo na música, no cinema e na televisão, movimento bem mais intenso,
é verdade, do norte para o sul do hemisfério do que no sentido inverso, ainda que o
fluxo contrário não seja desprezível tampouco. A bossa nova, por exemplo, incorporouse de tal forma ao mainstream musical americano, que hoje é difícil separar o original
brasileiro da cópia americana. Quem visita os malls e as lojas de departamento dos
Estados Unidos não terá deixado de ouvir faixas musicais brasileiras repetidas ao longo
do dia, a ponto de nos perguntarmos se os direitos de propriedade intelectual sobre
16

nossas composições estão sendo respeitadas na terra que mais defende mundialmente os
copyrights de seus próprios autores e artistas.
Aspecto menos conhecido dessas múltiplas interações entre o Brasil e os Estados
Unidos, a não ser dos historiadores e especialistas em arquivos, são os documentos de
natureza histórica – expedientes oficiais e relatos oficiosos, que comprovam a
intensidade das relações bilaterais, praticamente desde antes da nossa independência e
de modo bastante intenso a partir do século XX. Com efeito, como a esta coletânea
pretende demonstrar, o “país” Brasil, mas também as “coisas” brasileiras de modo geral
estão muito presentes, mesmo desde antes da independência, nos registros diplomáticos,
consulares e nos papéis de negócios de agentes privados e de agentes oficiais
americanos. Assim como não se pode compreender a história do Brasil moderno e
contemporâneo sem levar em conta essas múltiplas interações com os Estados Unidos
ao longo de mais de dois séculos, tampouco se pode pretender escrever sua história –
oficial, nacional ou mesmo “popular” – sem uma referência às fontes documentais
guardadas nos arquivos americanos. Como revelado neste volume, elas são muitas, elas
são diversas e, sobretudo, elas estão bem organizadas e são facilmente disponíveis.
O presente Guia dos Arquivos Americanos sobre o Brasil revela uma parte, uma
pequena parte apenas, das várias interfaces existentes entre o Brasil e os Estados Unidos
a partir das fontes primárias americanas depositadas em instituições de acesso aberto. O
esforço conduzido pela Embaixada do Brasil em Washington, durante a gestão do
Embaixador Rubens Antônio Barbosa (1999-2004), sob a coordenação intelectual do
Ministro-Conselheiro Paulo Roberto de Almeida representa uma contribuição para o
conhecimento ampliado da nossa própria história e da sociedade brasileira com base
nesses registros documentais depositados em instituições americanas.
Este livro não foi o único exemplo dos esforços empreendidos pelo Embaixador
Rubens Barbosa, à frente da Embaixada em Washington, para ampliar o conhecimento
recíproco – sendo pelo menos o terceiro livro que resultou de estudos e projetos
acadêmicos por ele meritoriamente conduzidos – mas ele é, provavelmente, o resultado
mais eloquente de uma iniciativa que tem muito a ver com uma atividade estimulada e
coordenada à época pelo Ministério da Cultura, a saber o Projeto Resgate “Barão do Rio
Branco”, de identificação e recuperação de documentos relativos à história do Brasil
depositados em arquivos estrangeiros, que se desenvolveu com mais intensidade desde a
fase preparatória das comemorações dos 500 anos da chegada de Cabral à terra brasilis.
Ele vem juntar-se aos guias de fontes já publicados para diversos arquivos europeus e
17

aos muitos catálogos de documentos portugueses relativos às capitanias brasileiras da
era colonial.
Pode-se destacar aqui por que e em quê este Guia é importante para o Brasil, em
especial para sua comunidade acadêmica. Não é necessário voltar ao tema da relevância
dos Estados Unidos para o Brasil, já acima referida, mas deve-se, antes de mais nada,
destacar uma peculiaridade deste volume de referência. À diferença de projetos
similares ou equivalentes de identificação e apresentação das fontes documentais sobre
a história do Brasil que vêm sendo feitos em arquivos de Portugal e de outros países
europeus, este “Projeto Resgate” americano não poderia ter partido da catalogação
extensiva, da microfilmagem subsequente e da divulgação ulterior dos principais fundos
existentes nos Estados Unidos, por uma razão muito simples: a tarefa seria interminável
e propriamente inadministrável. Com efeito, se nos casos da Europa – já objeto de
vários levantamentos e da publicação dos catálogos pertinentes – os estoques de
documentos sobre os quais trabalharam os pesquisadores eram (relativamente) finitos,
ou pelo menos mensuráveis, e se encontravam, por assim dizer, “congelados” (já que
incidindo, em sua maior parte, sobre o período colonial de nossa história), no caso dos
Estados Unidos esse estoque é dinâmico e praticamente infinito, pois que as coleções
mais importantes se estendem pelos dois últimos séculos e cobrem uma atualidade tão
recente quanto eventos e processos transcorridos em nossa própria geração, com
protagonistas ainda vivos e atuantes nos cenários político, econômico, militar ou
cultural. No caso dos Estados Unidos, hipoteticamente, uma opção de tipo “europeu”
demandaria recursos financeiros incomensuráveis e incompatíveis com as possibilidades
atuais do Brasil e um período de tempo proporcional à extensão e profundidade dos
fundos disponíveis para cópia.
A definição de um modelo de levantamento aplicável ao caso americano,
portanto, se deu na direção de uma descrição relativamente completa dos principais
centros depositários de papéis e outras fontes primárias para a pesquisa histórica sobre o
Brasil nos Estados Unidos. Dentre essas instituições, as mais importantes se situam
justamente na capital americana: os Arquivos Nacionais, a Biblioteca do Congresso e a
Biblioteca Oliveira Lima, junto à Universidade Católica da América. Em relação a esta
última, por exemplo, o Embaixador Rubens Barbosa procurou contribuir com a
preservação e a disseminação, em benefício dos pesquisadores brasileiros, dos materiais
ali depositados, legados pelo famoso diplomata e historiador brasileiro da passagem do
século XIX ao XX, mas muito ainda resta a ser feito para democratizar o acesso aos
seus ricos materiais.
18

O Projeto Resgate da Embaixada do Brasil em Washington permitiu, assim,
identificar e apresentar, na maior extensão possível, os documentos sobre o Brasil
depositados nas instituições americanas, a começar pelos National Archives and
Records Administration (NARA). Não é necessário falar da importância desses
documentos para a pesquisa sobre as relações bilaterais, sobre a política externa
regional e as relações internacionais do Brasil, bem como para o estudo de sua história
doméstica, política, social, econômica, militar e cultural. O ideal seria que a
documentação assim identificada pudesse ser reproduzida (mecanicamente ou
digitalmente) para ser colocada à disposição dos principais arquivos brasileiros dotados
de tais tipos de papéis (Arquivo Nacional e Arquivo Histórico Diplomático, do
Ministério das Relações Exteriores, ambos no Rio de Janeiro), bem como disseminada
para outros centros de pesquisa universitária, uma vez lograda sua reprodução em meio
eletrônico.
Este material se juntaria assim às dezenas de microfilmes dos arquivos do
Foreign Office britânico e do próprio NARA que já foram adquiridos nos anos oitenta
mediante projeto coordenado pelo sociólogo Luciano Martins e depositados naqueles
dois arquivos oficiais. As séries que já se encontram no Brasil vão, grosso modo, até o
ano de 1959, mas no caso americano se trata de papéis exclusivamente diplomáticos, à
exclusão, portanto, de outras agências oficiais americanas que podem apresentar
relevância para as relações bilaterais e para o estudo de outros problemas, no âmbito
regional, mundial ou relativos a instituições e conferências internacionais (estariam
neste caso documentos dos departamentos do Tesouro e do Comércio, do Eximbank, da
Comissão de Energia Atômica, da International Trade Commission, dos antecessores do
United States Trade Representative, sem esquecer os arquivos presidenciais).
Dispensável dizer, também, que vários desses papéis, e não apenas do Department of
State no período posterior a 1959, mas também de agências especializadas, ainda não
foram totalmente microfilmados pelo NARA. Fontes ainda não exploradas pelos
historiadores, em especial aqueles da vertente econômica, são os arquivos da duas
organizações “irmãs” de Bretton Woods, o FMI e o Banco Mundial, que possuem
acervos que merecem escrutínio detalhado na área financeira.
Na impossibilidade prática, que se espera temporária, de se lograr a catalogação
completa desses fundos, para fins de informação dirigida aos pesquisadores interessados
no Brasil, sob formato de publicação descritiva, ou da reprodução desses documentos
nos formatos adequados para sua transferência a arquivos brasileiros e disponibilização
em meio digital, a Embaixada em Washington realizou, no período de 2001 e 2002, este
19

levantamento preliminar sobre os fundos documentais dos Estados Unidos sobre o
Brasil e preparou, a partir daí, este Guia, que contém uma identificação precisa dos
fundos existentes, nos formatos disponíveis (microfilmes, textuais, audiovisuais).
Este levantamento constitui um valioso instrumento de auxilio à pesquisa para
todos os estudiosos do Brasil trabalhando com documentação dos Estados Unidos (e
não apenas para o estudo de questões bilaterais). Muito ainda resta a ser feito, por todos
aqueles interessados, justamente no sentido de se lograr copiar algumas das mais
importantes séries documentais nessas instituições, objetivando colocá-las à disposição
dos historiadores e cientistas sociais do Brasil. É uma tarefa que não incumbe apenas às
autoridades de governo, mas a toda a comunidade potencialmente usuária e beneficiária
desse tipo de material.
Algumas das próximas etapas podem compreender, por exemplo, a
documentação relativa ao período colonial brasileiro existentes em fundos americanos,
de maneira a completar o trabalho já iniciado em relação às fontes européias sobre a
história do Brasil. As principais instituições, nesse caso, seriam o próprio NARA – onde
existem muitos documentos relativos ao Brasil do período anterior à independência –, a
Biblioteca do Congresso, bem como bibliotecas universitárias como a John Carter
Brown – da Brown University, em Providence, Rhode Island – e a Biblioteca Oliveira
Lima, onde se encontram manuscritos interessando à história portuguesa e brasileira dos
seiscentos aos oitocentos e os papéis do arquivo particular do grande diplomata
brasileiro (cadernos de notas, recortes, fotos, correspondência passiva, originais
manuscritos de vários de seus livros etc.). No mundo ideal dos arquivistas, dos
documentalistas e dos pesquisadores se deveria, logo em seguida, efetuar a conversão
em formato eletrônico de todo o material assim recuperado e microfilmado, de maneira
a permitir a confecção de DVDs, ou de quaisquer outros meios digitais, e lograr,
finalmente, o acesso mais amplo possível desses arquivos e papéis online (como aliás,
algumas fontes o fazem).
Esperando que possa chegar logo essa “utopia” arquivística, os pesquisadores
interessados podem agora consultar este primeiro volume de resultados desse projeto de
“resgate” de papéis históricos americanos efetuado pela Embaixada do Brasil em
Washington, sob a forma desta obra de referência, Guia dos Arquivos Americanos sobre
o Brasil. Cumprimentos especiais devem ser dirigidos a todos os que participaram – o
que compreende também a consultora especial do Ministério da Cultura, e coordenadora
técnica do Projeto Resgate “Barão do Rio Branco”, Esther Caldas Bertoletti – ou que
financiaram este projeto – como a fundação de apoio à cultura Vitae –, assim como
20

cabem agradecimentos ao Embaixador Rubens Antonio Barbosa e ao Ministro Paulo
Roberto de Almeida, que ao lado e acima de suas muitas ocupações diárias, por certo
intensas na primeira missão do serviço diplomático brasileiro, conseguiram conduzir um
projeto tão relevante como este para o estudo do Brasil e suas relações exteriores.
Este guia foi composto com o objetivo de resgatar e de preservar um dos
“pedaços” de memória brasileira espalhados pelo mundo, neste caso nos EUA. O
esforço empenhado em sua produção visou , em última instância, oferecer ao público
em geral, em primeiro lugar aos historiadores e aos pesquisadores brasileiros, um guia
útil das fontes primárias lá disponíveis sobre nossa história. Estes últimos serão,
justamente, poupados em certa medida do “esforço” de localizar locais, de identificar
catálogos pertinentes e de selecionar documentos nas bases de dados das instituições
pesquisadas, ganhando com isso um precioso tempo quando eles dispõem apenas de
curto período de pesquisa. Este volume representa uma missão cultural que pode ser
classificada como serviço público, no sentido e, que ele colabora com o trabalho de
recuperação de nossa história no exterior.

Brasília, dezembro de 2007

Addendum em outubro de 2010:
Esta apresentação foi feita antes da presente publicação dos originais, que só
agora se materializa, preservando contudo o GUIA sua utilidade metodológica, mesmo
sabendo-se que na área dos arquivos, a cada dia podem ser desvelados novos
documentos e condições logísticas para o acesso aos fundos que interessam aos
pesquisadores estão a sofrer permanentes e contínuas modificações, pela própria
natureza dos acervos.

21

22

APRESENTAÇÃO GERAL DO PROJETO RESGATE

Esther Caldas Bertoletti
Técnica Consultora em Documentação da Fundação Biblioteca Nacional
Coordenadora Técnica do Projeto Resgate Barão do Rio Branco
Sócia titular do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro

MAIS UM SONHO REALIZADO
O Projeto Resgate de Documentação sobre o Brasil existente no
exterior, o Projeto Resgate “Barão do Rio Branco”, como se tornou
conhecido, do Ministério da Cultura do Brasil, atualmente ligado à
Diretoria de Relações Internacionais, em sucessão à Assessoria
Internacional, foi coordenado por mais de 10 anos pelo sempre lembrado
Embaixador Wladimir Murtinho, cabendo-me sempre a Coordenação
Técnica do mesmo.
Desde o seu início, nos anos 1990, o Projeto Resgate enfrentou o
grande desafio de realizar o levantamento documental nas instituições dos
países europeus, mais inter-ligados à história do Brasil principalmente nos
períodos Colonial e Imperial e, em alguns casos também no período
Republicano. Tratava-se de conseguir-se resgatar o importante caminhar
conjunto das várias Nações que em um dado momento histórico os destinos
sócio-político-culturais se cruzaram com o Brasil.
A idéia germinada nas primeiras reuniões do Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro, no início do século XIX, finalmente tomou caráter
de projeto institucional, em 1983, em reunião no Palácio do Itamaraty no
Rio de Janeiro, convocada pelo Embaixador Wladimir Murtinho, à época
Diretor da Fundação Alexandre de Gusmão. Estava lançada a pedra
fundamental do Projeto Resgate sob a inspiração, exemplo e as diretrizes
da ação da Unesco do Programa dos “Guias de Fontes para a História das
23

Nações”, iniciado nos anos 1960. Guias esses que indicavam os
documentos dos diversos países, por continentes, principalmente, nos
arquivos europeus, e que nos remetiam a um roteiro seguro de informações
histórico-documentais sobre a América Latina, a África, a Ásia e a
Oceania.
Nos anos 1950, o grande e sempre lembrado historiador José
Honório Rodrigues em publicação intitulada As Fontes da História do
Brasil na Europa, falava da necessidade de serem “re-visitados” os
diversos arquivos, bibliotecas e museus para que fossem identificados os
documentos de interesse para a nossa História em “pesquisa geral e
sistemática de todas as fontes históricas existentes no estrangeiro”.1
Parceiro desta iniciativa pioneira foi exatamente o Itamaraty, através do
Instituto Rio Branco.
Desde então, começou-se a perceber a importância do levantamento
de documentos nos países que, por uma razão ou por outra, tiveram e
tinham suas ações entrelaçadas às do Brasil em algum momento,
transformando essas informações básicas em publicações de instrumentos
de pesquisas, Guias, Catálogos ou Inventários. Muitos foram os sonhos
desde meados do século XIX até a concretização dos trabalhos nas últimas
décadas finais do século XX, com o envio dos primeiros pesquisadores aos
arquivos de Portugal e demais países onde, com o apoio das nossas
Embaixadas está sendo possível oferecer, hoje, aos estudiosos da História
do Brasil elementos facilitadores de suas pesquisas. Muitos foram os
apoiadores do Projeto Resgate, instituições públicas e privadas, nacionais e
estrangeiras, para além do próprio Ministério da Cultura.
São inúmeros os instrumentos que hoje fazem parte dos resultados
concretos do Projeto Resgate “Barão do Rio Branco” através da dedicação,
competência e grande esforço de pesquisadores brasileiros e estrangeiros
1

Cf. José Honório Rodrigues, As fontes da História do Brasil na Europa. Rio de Janeiro:
Departamento de Imprensa Nacional, 1950.

24

que literalmente viajaram à tantas outras nações voltando-se para o nosso
passado histórico. Tudo começou por Portugal, com o intenso e profundo
trabalho na Sala do Brasil e dos Códices, do Arquivo Histórico
Ultramarino, em Lisboa, antes Arquivo Histórico Colonial, que detém
cerca de 85% dos documentos sobre o período colonial, localizados no
exterior sobre o Brasil, e que hoje estão todos lidos, catalogados,
microfilmados e digitalizados com ampla difusão em todo o Brasil e no
exterior, graças, inclusive à consulta online que é feita no site
www.cmd.unb.br . São cerca de 250.000 peças documentais identificadas,
em verbetes, e publicadas em 28 Catálogos referentes às antigas Capitanias
do Brasil, com um total de 55 volumes.
Paralelamente ao intenso trabalho desenvolvido em Lisboa e dando
prosseguimento à hercúlea aventura histórica sonhada desde o século XIX,
e por tantos e tantas vezes iniciada, seguiram-se as pesquisas nos demais
países e que resultaram nas publicações dos Guias de Fontes de
Documentos sobre o Brasil existentes no Exterior, do Projeto Resgate
“Barão do Rio Branco”. Assim é que já foram publicados:
1) Guia de Fontes para a História do Brasil Holandês. Brasília e Recife,
MinC e Editora da Fundaj/ Masangana, em 2001;
2) Guia de Fontes para a História Franco-Brasileira: Brasil Colônia,
Vice-Reino e Reino Unido. Brasília e Recife, MinC e Ed. L. Dantas Silva,
em 2002;
3) Guia de Fontes manuscritas para a história do Brasil conservadas em
Espanha, Madrid, Ed. Mapfre Tavera, 2002 (edição bilíngüe);
4) O Brasil nos Arquivos Britânicos e Irlandeses: Guia de Fontes.
Universidade de Oxford, em 2007 ( com duas edições, uma em português e
uma em inglês);
Estamos neste momento ultimando outros Guias que serão
publicados até meados de 20111. São eles os Guias da Bélgica, da Itália, e
o da Áustria.
25

Para além dos Guias, estão sendo publicados Catálogos relativos à
documentação portuguesa e holandesa. Os catálogos dos documentos da
Holanda são a Série Mauritiana, que, com o apoio da Universidade de
Leiden- Holanda, já foram publicados quatros volumes entre os anos 20042009. Aprofundando os trabalhos na Espanha, temos Catálogo de
Cartografia publicado em pela Universidade de Salamanca, em 2004 e
outros que estão em fase de conclusão, como o Catálogo de Manuscritos do
Arquivo das Índias, de Sevilha/Espanha a ser publicado em Madrid. Este
Catálogo de Sevilha é a ampliação, atualização e modernização do antigo
Catálogo de João Cabral de Mello Neto publicado pelo Itamaraty, em 1966.
Encontra-se, também, sendo realizado neste momento, no Brasil, a leitura e
verbetação dos documentos localizados na França e que já foram
microfilmados pelo Projeto Resgate para divulgação em futuros CatálogosInventários.
Muito interessante dizer a quantidade de instituições e cidades
arroladas e visitadas pelos pesquisadores do Projeto Resgate na sua
trajetória de elemento facilitador dos estudos históricos: em 128 cidades
visitadas, foram pesquisados documentos sobre o Brasil em 263
instituições, não incluindo-se aí o trabalho em Portugal.
Mas, em um determinado momento, verificou-se o quão importante e
necessário era pesquisar nos Arquivos Americanos e identificar o que
estava “conservado” sobre a nossa História, tendo em vista principalmente
a existência em Washington da Biblioteca Oliveira Lima. Com esta
preocupação e desejosos em disseminar e democratizar a informação, o
Projeto Resgate “Barão do Rio Branco” decidiu avançar nos arquivos
americanos onde existem muitas e profundas informações para a História
do Brasil, e dando valor as crescentes e intensas relações bilaterais entre o
Brasil e os EUA, sobretudo na área cultural e dos investimentos privados, e
aos esforços empreendidos no passado por Luciano Martins, que trouxe
para o Brasil microfilmes de importante relevância nas relações
26

diplomáticas do Brasil com os Estados Unidos, com informações que
abrangiam basicamente os séculos XIX e o XX até o final dos anos 50,
iniciou-se o Projeto Resgate nos EUA no conhecido National Archives and
Records Administration-NARA que é a instituição nacional preservadora
dos documentos oficiais e privados do país, e que possui um conjunto
documental que supera os três bilhões de documentos. Também foram
enumeradas e pesquisadas as Bibliotecas Presidenciais, assim como outras
bibliotecas e instituições que se fizeram importantes para as premissas do
Projeto Resgate que perfazem um total de 40 instituições em 17 cidades
norte-americanas. Não se poderia deixar de citar a famosa Biblioteca
deixada sob a guarda da Universidade Católica de Washington, por
Oliveira Lima, sem nenhuma dúvida um dos maiores pesquisadores de
nossa historiografia e que não só coligiu como adquiriu inúmeros
documentos que serviram para o diplomata-historiador escrever suas
famosas obras, entre as quais uma sobre D. João VI, até hoje considerada
uma das melhores sobre o período Joanino.
Os EUA guardam milhões de papéis e documentos, assim como
filmes, fotos, gravações em tantos diferentes suportes eletrônicos, não
encontrados em outros países. Diante de tal volume e diversidade histórica,
os organizadores do Guia formularam uma nova metodologia a ser aplicada
ao Projeto Resgate e que ora se publica oferecendo ao pesquisador um
verdadeiro “manual de pesquisa”, tendo sito “identificado, localizado e
descrito as inúmeras e diversas séries documentais”, tudo isto realizado
com o entusiasmado apoio, a devoção e a direção do Embaixador Rubens
Antônio Barbosa, nos EUA, sob a coordenação do ministro-conselheiro
Paulo Roberto Almeida, executado os trabalhos pelo jovem historiador
Francisco Rogido e uma pequena equipe de estagiários.
O apoio da extinta Fundação VITAE, criada pelo entusiasmo do
sempre lembrado José Mindlin para além dos recursos do Ministério da
Cultura tornaram possível a coleta dos dados e a elaboração do Guia que
27

ora se publica graças ao apoio da Fundação Alexandre de Gusmão, sob a
Presidência do Embaixador Jerônimo Moscardo, que à época em que esteve
à frente do Ministério da Cultura possibilitou ao Embaixador Wladimir
Murtinho, então seu Assessor Internacional, estabelecer as diretrizes e as
bases do nascente Projeto Resgate.
A todos eles devemos pois os agradecimentos do Ministério da
Cultura e em especial ao Projeto Resgate pelos preciosos resultados
apresentadas em mais este Guia de Fontes, onde certamente os estudiosos
da história do Brasil poderão encontrar as referências e novas pistas para
seus estudos. Viva o documento!

28

29

PREFÁCIO
Rubens Antonio Barbosa

Embaixador do Brasil nos Estados Unidos (1999-2004)

O diálogo com o meio acadêmico foi uma das prioridades do programa de
trabalho que me propus executar quando assumi a Embaixada do Brasil em Washington
em junho de 1999.
Uma das iniciativas que a Embaixada tomou nessa direção foi apoiar os
trabalhos para recuperar a memória sobre o Brasil nos EUA. Quando o projeto me foi
apresentado pelo Ministro Paulo Roberto de Almeida e por Esther Caldas Bertoletti,
apoiei de imediato e com entusiasmo porque entendi a importância de sua execução
para os pesquisadores e historiadores brasileiros.
Procurando identificar a documentação sobre nosso pais existente nos arquivos
norte-americanos (Departamento de Estado, do Comércio, da Defesa, do CIA, entre
outros), o Projeto Resgate se inseriu como uma das vertentes do esforço de tornar o
Brasil e as relações com os EUA melhor conhecidos tanto nos EUA, como no Brasil.
Muitos documentos americanos sobre o Brasil já se encontram depositados em
arquivos brasileiros, como o Arquivo Nacional e o do Itamaraty, ambos no Rio de
Janeiro, graças ao trabalho pioneiro do sociólogo Luciano Martins e do Embaixador
Rubens Ricupero. Basicamente, o Itamaraty e o Arquivo Nacional têm as series
relativas ao século XIX e o Arquivo Nacional os papeis do século XX, com lacunas que
caberia agora preencher.
A Embaixada, sob a competente coordenação do Ministro Paulo Roberto de
Almeida, preparou um volume de referência, o guia das fontes de documentos sobre o
Brasil existentes nos EUA, que inclui o conjunto de recursos documentais nos EUA
sobre nosso País, que ficou inédito até agora.
Por uma serie de razões, depois de minha saída de Washington em 2004, o Guia
não pôde ser publicado. O apoio da Fundação Alexandre de Gusmão, por meio de seu
presidente Embaixador Jerônimo Moscardo de Souza, torna possível completar a serie
de trabalhos do Projeto Resgate que começou por inspiração do meu saudoso chefe
Embaixador Wladimir Murtinho, quando emprestou todo seu entusiasmo e dedicação ao
Ministério da Cultura.
30

Já foram publicados Guias da Espanha, França, Holanda e Inglaterra e estão por
publicar os Guias da Bélgica, Austria, Itália e o dos Estados Unidos. O guia sobre os
EUA, um dos mais ricos de fontes de documentos, deve fechar o projeto que se encerra
no final do próximo ano.
Grande parte do êxito desse projeto de valor inestimável para os estudiosos de
nossa história deve ser creditado a Esther Caldas Bertoletti, coordenadora técnica do
Projeto Resgate Barão do Rio Branco. Ela foi a dedicada guardiã e impulsionadora do
projeto durante todos esses anos em que trabalhou no Ministério da Cultura.
É assim com grande prazer que apresento o resultado de um trabalho de mais de
dois anos que tive a oportunidade de supervisionar e que havia ficado em suspenso.
Agora sim posso dar por completado, na sua totalidade, o programa de diplomacia
publica que levei a cabo durante minha gestão em Washington.

Rubens A. Barbosa
Outubro de 2010

31

INTRODUÇÃO

Paulo Roberto de Almeida e Francisco Rogido Fins

Pesquisa histórica e diplomacia: a importância dos arquivos
O trabalho de pesquisa, de memória e de escritura históricas sempre apresentou
importância primordial para a diplomacia, razão pela qual os serviços diplomáticos mais
importantes mantêm arquivos, bibliotecas, mapotecas e centros de documentação, em
geral, como parte ativa do trabalho de reflexão e de elaboração de posições
negociadoras. Da mesma forma, a diplomacia representou, desde sempre, uma fonte
essencial de materiais para a história, desde as antigas crônicas para servir às memórias
dos príncipes, várias delas testemunhas imediatas dos eventos narrados, até os mais
modernos ensaios interpretativos sobre as relações internacionais dos Estados
contemporâneos, marcados pela profusão doutrinária e ideológica.
Desde sua profissionalização, a partir do Renascimento, até os dias de hoje,
quando o diplomata passou a disputar espaços e competências com os representantes do
mundo dos negócios, de entidades não-governamentais e com os próprios burocratas
dos organismos internacionais, a diplomacia passou por aperfeiçoamentos técnicos e viu
tornarem-se mais complexos os temas inscritos em sua agenda negociadora. Mas ela
nunca deixou de recorrer aos precedentes – e portanto ao material histórico – para bem
sustentar a defesa de posições que têm a ver com os interesses permanentes dos Estados.
De modo similar, a disciplina histórica deixou o simples relato dos eventos
correntes para oferecer densos estudos analíticos das causas e conseqüências dos
processos por ela descritos e analisados. Seja na primeira vertente, dita factualista, seja
nas demais, de caráter mais ensaístico ou interpretativo, a ciência histórica não pode,
porém, dispensar o conhecimento adequado dos fatos que ela se propõe narrar ou
interpretar. O trabalho de compilação das fontes constitui, portanto, a base de qualquer
elaboração nessa área, com o uso sucessivo de catálogos de documentos originais, de
busca e pesquisa nos maços, de comparação de séries documentais primárias e de
verdadeiro diálogo do historiador com esses papéis de outras eras.
Como surgiu a ideia de um Guia dos Arquivos Americanos sobre o Brasil?
32

Este Guia dos Arquivos Americanos sobre o Brasil se insere nesse esforço de
identificação e descrição de uma das mais importantes séries documentais para o estudo
da história do Brasil na era moderna e contemporânea, uma vez que trata de coleções de
papéis depositados nos arquivos dos Estados Unidos, país com o qual, mais do que com
qualquer outro, o Brasil interagiu de modo intenso no século XX, aliás desde antes da
inauguração do período republicano. Trata-se de um instrumento de pesquisa, como
muitos outros que foram elaborados no âmbito do chamado “Projeto Resgate de
Documentação Histórica Barão do Rio Branco”, desenvolvido no período
imediatamente anterior às comemorações pelos 500 anos do descobrimento do Brasil.
Mas, à diferença dos outros catálogos ou guias documentais que serviram de primeiro
impulso no âmbito daquele projeto, animado pelo Ministério da Cultura, que tinha à
frente de sua Assessoria de Relações Internacionais o saudoso Embaixador Wladimir
Murtinho, este guia não se dirige, primariamente, à documentação do Brasil colônia,
nem atua sobre um estoque finito de papéis, como foi o caso da maior parte, senão da
quase totalidade, dos instrumentos similares de pesquisa elaborados para cobrir a
documentação existente nos arquivos europeus.
Ao se pensar na possibilidade de fazer um levantamento documental aplicado ao
contexto das relações Brasil-Estados Unidos, e antes mesmo de dar início à pesquisa nas
fontes, a orientação dos organizadores desta compilação de fontes tinha como foco a
história mais imediata, aquela que se desenvolveu dos anos 1960 aos nossos dias,
período no qual nem todos os documentos se encontram disponíveis ou abertos. A
motivação dessa escolha era a de que se tratava de um período que, obviamente, havia
marcado mais de uma geração de brasileiros, e que ainda está sujeito ao calor – quando
não ao fogo – das controvérsias históricas e políticas.
O primeiro desenho do projeto, portanto, feito no início de 2000, não pretendeu
se colocar sob a égide do Projeto Resgate, uma vez que, no caso dos Estados Unidos,
não se tratava de retomar uma história de quase 500 anos, como ocorria com a maior
parte dos projetos conduzidos nos arquivos europeus. O esquema original pretendia
cobrir, quando muito, uma história bissecular, muito embora o período realmente
valorizado fosse representado pela fase contemporânea dessas relações. A intenção, na
verdade, era a de retomar os esforços desenvolvidos pioneiramente nos anos 1980 pelo
sociólogo Luciano Martins que, com recursos de um (hoje extinto) banco estatal
paulista, conseguiu trazer para o Brasil os mais importantes microfilmes relativos às
relações diplomáticas do Brasil com o Reino Unido e com os EUA, cobrindo quase dois
séculos de história, basicamente séculos XIX e XX, até o final dos anos cinqüenta.
33

A retomada daquele primeiro esforço logo revelou-se uma tarefa propriamente
dantesca, pois quanto mais se avança no tempo, em direção à atualidade, mais as
coleções se tornam importantes e volumosas, a ponto de inviabilizar por completo a
metodologia seguida no âmbito do Projeto Resgate, de levantamento dos arquivos
europeus relativos ao Brasil colônia: lá se trabalhava com um estoque finito, em alguns
casos, é verdade, de vários milhares de manuscritos – como é obviamente o caso dos
arquivos portugueses – e os catálogos estavam em grande medida “fechados”. No caso
dos EUA, se está falando de milhões de papéis e documentos, e de itens os mais
diversos, inclusive os mais modernos meios de registro, como os filmes, as fotos, as
gravações e os diferentes suportes eletrônicos, com o agravante peculiar de que essas
séries estão sendo complementadas e acrescidas todos os dias, praticamente a cada
minuto.
Nenhum pesquisador desconhece a importância crucial das relações do Brasil
com as principais potências europeias ao longo de cinco séculos, em vista dos intensos
fluxos de mercadorias, pessoas e capitais que atravessaram o oceano Atlântico durante
esse largo período, a começar pela metrópole sempre presente e tão “centralizadora”
que era Portugal. Não obstante, essa intensidade de relações, todos estão prontos a
reconhecer, no caso das relações com os EUA, sua absoluta centralidade, no decorrer do
século XX. Aqui sim, se pode falar de um verdadeiro “mar oceano” de documentos à
espera do pesquisador. Muitos desses materiais já eram conhecidos e tinham sido
utilizados em trabalhos de história por parte de pesquisadores americanos, europeus e
brasileiros – entre estes, o próprio Luciano Martins, que fez sua tese sobre o início de
nossa industrialização pesada e o financiamento americano da primeira siderúrgica
nacional.2 Mas o fato é que, quando se concebeu o presente projeto de compilação de
fontes e de reprodução tentativa, a maior parte do material mais recente ainda estava
carente de identificação mais precisa e faltava uma quantificação realista e sua
localização exata para fins de pesquisa histórica. Cada historiador interessado num
projeto centrado sobre essas relações tinha que começar identificando as fontes e
arquivos disponíveis, trabalhar primeiro sobre a seleção dos maços disponíveis, para só
então começar o verdadeiro trabalho de garimpagem de arquivo. O que se sabia, sim,
até intuitivamente, era que os americanos eram formidáveis produtores de papéis:
despachos, telegramas, memorandos, minutas de reuniões inter-agências, estudos

2

Ver a tese de doutoramento de Luciano Martins, Pouvoir et développement économique,
formation et évolution des structures politiques au Brésil. Paris : Anthropos, 1976.

34

analíticos pelos órgãos de inteligência, relatórios de policy planning, quando não planos
de contingência.
A solução encontrada a esse formidável obstáculo de “história quantitativa” foi
mudar ligeiramente o enfoque do projeto – que ao início pretendia, pura e
simplesmente, copiar o que estivesse disponível – e fazê-lo partir de bases mais
modestas, ou seja, primeiro identificar os centros mais importantes de depósito, os
arquivos pouco explorados, as coleções quase esquecidas. Mesmo diminuído o
“volume” da documentação a ser compulsada, o projeto não deixava de enfrentar
problemas importantes. O primeiro esforço, justamente, seria feito no sentido de
identificar, localizar e descrever essas séries documentais, como forma de oferecer um
“manual de pesquisa” ao historiador interessado.
O segundo problema era o de encontrar tempo e recursos – humanos e materiais
– para operar um projeto desse tipo, em meio a uma agenda diplomática dominada por
tantos assuntos e tão variadas atividades, cuja principal característica é a de absorver as
energias de todos os diplomatas praticamente em quase todas as horas do dia. De fato,
quem quer que tenha trabalhado na Embaixada do Brasil em Washington sabe que ela é
quase uma “mini-Secretaria de Estado”, com seções cobrindo uma miríade de assuntos
– econômicos, políticos, científicos e tecnológicos, financeiros, culturais, imprensa,
temas bilaterais e multilaterais – quase repetindo o organograma do ministério em
Brasília. As sedes de importantes organizações econômicas e políticas na capital
americana – as instituições de Bretton Woods, o BID, a OEA e várias outras – ademais
da própria afirmação “imperial” dos EUA sobre a América Latina – com a cooperação
militar também assumindo papel relevante no reequipamento de nossas forças armadas
– convertem Washington no ponto de passagem obrigatório de vários ministros de
Estado e até de prefeitos e governadores das mais diferentes regiões do país, o que
significa, também, uma agenda paralela, de cunho social, muito exigente, ao lado do
trabalho rotineiro.
A despeito desse ritmo de atividades normalmente intenso, o Embaixador
Rubens Barbosa e seu ministro-conselheiro, Paulo Roberto de Almeida, resolveram
engajar um tempo extra na promoção de atividades acadêmicas num país já conhecido
pela excelência de suas universidades e pelo estímulo a iniciativas ligadas ao mundo
cultural e intelectual. O primeiro empreendimento sugerido nesse campo surgiu logo
nos primeiros três meses de iniciada a missão diplomática, quando a Embaixada
resolveu convidar – sem qualquer tipo de “facilidade” financeira, diga-se de imediato –
todos os encarregados de centros de estudos latino-americanos de universidades do país
35

para um encontro em Washington para discutir a promoção ampliada de estudos
brasileiros nessas instituições. A reação foi surpreendente, com um afluxo maciço de
latino-americanistas e brasilianistas na Embaixada, em outubro de 1999, quando foi
lançada a ideia de ser elaborada uma primeira avaliação crítica da produção acumulada
por esses profissionais no curso do último meio século. A proposta foi amplamente
aceita e frutificou de imediato e, já no ano seguinte, tivemos uma segunda reunião de
brasilianistas que se dedicou, com a vivacidade dos debates acadêmicos, a examinar,
com todo o rigor devido, os vários capítulos do livro que foi publicado no Brasil sob o
título de O Brasil dos Brasilianistas: um guia dos estudos sobre o Brasil nos Estados
Unidos, 1945-2000 (São Paulo: Editora Paz e Terra, 2002) e, nos Estados Unidos, sob o
título de Envisioning Brazil: a guide to the study of Brazil in the United States, 19452002 (Madison: Wisconsin University Press, 2005).
Eles não constituíram senão um dos muitos “produtos acadêmicos” que brotaram
na Embaixada ao longo desses anos. Outras iniciativas acadêmicas se consubstanciaram
na criação de centros ou programas de estudos brasileiros em algumas importantes
universidades americanas, como a Georgetown, de Washington, a Columbia, de Nova
York, e o Woodrow Wilson International Center for Scholars, também em Washington.
Vale mencionar, igualmente, a criação de uma coleção “Brasiliana”, de títulos das
ciências sociais brasileiras, mediante acordo da Embaixada com as editoras
universitárias de Duke e da Carolina do Norte. Novo seminário de cunho acadêmicodiplomático, organizado pela Embaixada em maio de 2003, permitiu reexaminar e
avaliar amplamente o estado das relações bilaterais, dele resultando mais um livro:
Relações Brasil-Estados Unidos: assimetrias e convergências (São Paulo: Editora
Saraiva, 2006).
A ideia, porém, de dar início não mais a um simples “produto”, mas a um
“processo” de maior escopo, cobrindo a interface da agenda diplomática com a pesquisa
acadêmica surgiu diretamente inspirada do exemplo que estava sendo dado pelos
promotores do Projeto Resgate, de identificação, recuperação e reprodução de fundos
documentais europeus sobre a história do Brasil, em preparação para as festividades dos
500 anos do descobrimento. A primeira constatação então feita foi justamente a de se
evidenciar que seria difícil reproduzir, no caso americano, os modelos e procedimentos
que estavam sendo seguidos nos diversos cenários europeus cujos itinerários pregressos
tinham cruzado, de alguma forma, com a formação da nação brasileira: portugueses,
espanhóis, franceses, holandeses, ingleses, italianos e muitos outros. A segunda
“descoberta” – na verdade, uma simples recuperação da memória histórica recente – foi
36

a de que muitas das coleções documentais que se cogitava reproduzir em benefício dos
pesquisadores brasileiros já se encontravam, à disposição deles no próprio Brasil, no
Arquivo Nacional ou no Histórico-Diplomático, no formato de microfilmes que tinham
sido comprados mais de uma década antes.
O trabalho que se impunha, portanto, era o de levantamento da documentação
existente, de listagem das bases de dados já disponíveis ou ainda inacessíveis, como
forma de preparar as tarefas de compilação e de reprodução de séries importantes de
papéis diplomáticos para o conhecimento mais amplo da história contemporânea do
Brasil. De certa forma, se tratava de explorar novamente o universo de possibilidades de
fontes documentais primárias para viabilizar, em seguida, outras etapas do trabalho de
“garimpagem” historiográfica, a serem empreendidas pelas instituições públicas de
fomento à pesquisa ou diretamente pelas próprias universidades que possuem
“laboratórios” de história ou arquivos organizados e centros documentais ocupando-se
das temáticas privilegiadas nesses papéis (que, de modo geral, cobrem os mais
relevantes aspectos da vida brasileira da era moderna, nos campos político, econômico,
diplomático, social e cultural).
De certa forma, o escopo do trabalho a ser realizado nos EUA, também em
acréscimo ao que estava sendo feito nos arquivos europeus, era bem mais amplo e
diversificado do que o imaginado inicialmente, dada a amplitude e a abrangência das
bases de dados disponíveis. Não apenas o Brasil era situado no universo mais vasto do
hemisfério, em especial no âmbito do sistema latino-americano, como ele se inseria, do
ponto de vista dos papéis mais “interessantes”, no contexto bastante complexo da
Guerra Fria, que dividia o mundo entre aliados dos EUA e “alinhados” com a União
Soviética (muitos deles involuntariamente). Mais ainda, os documentos diplomáticos
americanos se ocupavam não apenas das relações bilaterais do Brasil com os EUA,
obviamente, mas também de nossa interface externa, como um todo, uma vez que os
esses papéis eram (são) abrangentes a ponto de abordarem com grande grau de detalhe
não só nossos problemas internos – políticos, econômicos, sociais –, mas também as
relações mantidas pelo Brasil com os vizinhos mais importantes, como a Argentina, por
exemplo.
Desse ponto de vista, uma garimpagem puramente exploratória conduzida ainda
na fase de planejamento do projeto revelou a existência de muito ouro bruto, mas
também de verdadeiros diamantes lapidados, como levantamentos completos da CIA de
nossa infra-estrutura aeroportuária e estudos profundos sobre nossos problemas de
dívida externa (como o caso ainda relativamente recente da moratória sobre os débitos
37

comerciais implementada em 1987). Não havia dúvidas: o material americano poderia
ocupar vários projetos Resgate durante muito tempo, em vasta escala. Seria, portanto,
necessário um esforço de racionalização e de downsizing.
Essa reversão de expectativas era tanto mais necessária que o projeto tinha de
enfrentar as dificuldades prosaicas que caracterizam todo projeto acadêmico no Brasil,
que são simplesmente de ordem material. No contexto da época, problemas desse tipo
também já se encontravam agravados pelo engajamento do Itamaraty com os diversos
“resgates” europeus, bem como pela grande dimensão tomada pelas várias cerimônias
dos 500 anos na cooperação bilateral com Portugal. Se já era difícil conseguir recursos
para tratar dos “arquivos mortos”, como superar as imensas dificuldades financeiras
associadas à delimitação e “enfrentamento” de incontáveis, intermináveis “arquivos
vivos”?
Em uma palavra: esse projeto americano não contava com um tostão furado, e
telegramas solicitando verbas ao Departamento Cultura da Secretaria de Estado
permaneceram compreensivelmente sem resposta. Neste momento, interveio com a sua
proverbial generosidade de fundação devotada à promoção das atividades culturais e
educacionais, a Vitae, com fundos suficientes para a aquisição de um computador e o
pagamento de um pesquisador, Francisco Rogido Fins, que se dedicou, durante alguns
meses, ao levantamento das mais importantes coleções documentais sobre o Brasil
existentes nos Estados Unidos. Cabe aqui uma palavra de agradecimento e de
reconhecimento ao papel desempenhado nesse processo pelo Dr. José Mindlin,
devidamente convertido à causa do “mini-Resgate” americano por ocasião de uma visita
sua à Library of Congress. Para ser totalmente transparente, esses recursos não
ultrapassaram 20 mil dólares, soma toda ela consumida ao longo de quase dois anos em
que durou o projeto de pesquisa. Registre-se, também, que os estagiários voluntários,
coordenados pelo historiador Francisco Rogido, foram apenas e tão somente
reembolsados de seus custos de transporte, entre a capital e a sede dos arquivos, no
estado de Maryland, colaborando de maneira totalmente graciosa para sua consecução
exitosa.
Esta a origem, modesta portanto, deste instrumento de pesquisa que vem somarse aos vários outros já publicados sobre os arquivos europeus. Este Guia, que depois de
muitos percalços e longos anos de espera vem finalmente a público em formato
impresso, passa agora a pertencer à própria história da pesquisa brasileira no exterior,
um itinerário que, curiosamente, remonta ao primeiro representante do Brasil em
38

Washington, o ministro plenipotenciário José Silvestre Rebelo, que abriu a longa série
de enviados diplomáticos à capital americana, entre 1824 e 1829.
De fato, foi Rebelo quem primeiro teve a ideia de propor ao Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro, logo na abertura de seus trabalhos, a identificação, a descrição e
a cópia dos arquivos estrangeiros interessando à história do Brasil. Cento e oitenta anos
depois de sua sugestão pioneira, este Guia cumpre a honrosa tarefa de começar a
atender ao seu desejo na vertente americana, ao dar início a esse empreendimento de
resgate documental, processo que caberia reinserir no contexto mais amplo da pesquisa
historiográfica em torno das relações bilaterais Brasil-EUA.
Construindo a história da Nação: a busca das raízes
José Silvestre Rebelo, na qualidade de primeiro representante diplomático do
Brasil independente nos Estados Unidos, foi de fato um ministro muito eficiente, como
se pode constatar pelo exame da correspondência expedida de Washington, entre 1824 e
1829, parte da qual já tinha sido publicada no Arquivo da Independência.3 Como bom
negociador do reconhecimento do Império pela República americana, ele logrou
cumprir rapidamente seu objetivo, aliás obtido assim que conseguiu ser recebido pelo
presidente americano4. Foi ele, também, que sugeriu, alguns anos mais tarde e já de
volta ao Rio de Janeiro, que as Câmaras autorizassem o ministro dos Negócios
Estrangeiros a mandar adidos ao estrangeiro a fim de copiar manuscritos importantes
relativos ao Brasil. A proposta, junto com as instruções para o primeiro adido, foi
aprovada, segundo consta da ata de uma das primeiras sessões do Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro, criado em 1838 em torno da ideia de promover a história e o
conhecimento geográfico da Pátria.5
Rebelo tinha em mente, antes os “velhos” países ibéricos e os demais estados
europeus, do que os Estados Unidos, já que a jovem república americana ostentava,
3

Ver a compilação de notas diplomáticas do período no Arquivo Diplomático da Independência
(edição fac-similada da de 1922; Rio de Janeiro: Ministério das Relações Exteriores, 1972); ver
também a coletânea organizada pelo Centro de História e Documentação Diplomática do
Itamaraty: Brasil-Estados Unidos, 1824-1829 (Brasília: Fundação Alexandre de Gusmão,
2009).
4
Cf. Arthur P. Whitaker, “José Silvestre Rebelo: o primeiro representante diplomático do Brasil
nos Estados Unidos” in Ministério das Relações Exteriores, Comissão de Estudo dos Textos da
História do Brasil, Estudos Americanos de História do Brasil, Introdução do Professor José
Honório Rodrigues. s.l.: Divisão de Documentação, Seção de Publicações, 1967, pp. 99-125;
artigo publicado originalmente na The Hispanic American Historical Review, vol. 20, nº 3,
agosto de 1940, pp. 380-401.
5
Sessão de 7 de junho de 1839, in Revista do IHGB, t. 1, pp. 151, 257-59, apud José Honório
Rodrigues, A Pesquisa Histórica no Brasil, 3ª ed., São Paulo : Companhia Editora Nacional;
Brasília, INL, 1978, p. 39.

39

então, uma história de autonomia política apenas algumas décadas mais longa do que a
do recém formado Império do Brasil, dispondo, portanto, de reduzida “memória
histórica”. Essa orientação europeia da primeira coleta de arquivos sobre a história do
Brasil consolidou-se logo depois: o primeiro pesquisador público brasileiro, José Maria
do Amaral, foi removido da Legação em Washington, por decreto de 23 de agosto de
1839, para as representações em Madri e Lisboa, a fim de, segundo ainda informa José
Honório Rodrigues, “coligir documentos que pudessem interessar à história do Brasil,
na conformidade das instruções que enviaria o Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro, com o qual deveria manter-se em constante e direta correspondência”.
Mas Amaral, nas palavras de José Honório, “não estava preparado para essas
tarefas, ao contrário de Varnhagen, que o [iria] substituir”.6 Varnhagen, nomeado adido
de primeira classe em Lisboa em 1842, passa o restante dessa década na capital
portuguesa e em Madri, fazendo anotações nos arquivos e copiando documentos que ele
julgava relevantes para a nossa história política. Daí resultaria a História Geral do
Brasil, publicada entre 1854 e 1858, quando Varnhagen já tinha sido nomeado
secretário do Instituto.
De fato, as principais fontes para a história colonial brasileira encontravam-se
nos arquivos portugueses e espanhóis, complementados pelos da França, dos Países
Baixos, da Inglaterra e da Itália (ou melhor do Vaticano e de algumas outras repúblicas
e ducados específicos, uma vez que a “Itália” não existia antes de 1870). Por
coincidência, esta foi a seleção de países que integraram a primeira fase do Projeto
Resgate “Barão do Rio Branco” que, sob a coordenação do Ministério da Cultura
(contando com a orientação técnica de Esther Caldas Bertoletti, da Biblioteca Nacional),
efetuou a compilação da documentação histórica sobre o Brasil colonial existente no
exterior.
O Projeto Resgate, estimulado em grande medida pelas comemorações dos 500
anos do descobrimento, realizou um importante empreendimento, que já resultou na
publicação, em cooperação com as secretarias estaduais de cultura, fundações locais e
universidades, de coleções inteiras de documentos manuscritos avulsos e em códices,
coletados basicamente nos arquivos portugueses. Os documentos originais foram
microfilmados e depois digitalizados, tendo sido oferecidos a bibliotecas e
universidades em formato de CD-ROMs, acompanhados dos respectivos catálogos
impressos. O Projeto Resgate do MinC, em cooperação com entidades estaduais de

6

Cf. Rodrigues, op. cit., p. 39.

40

fomento à pesquisa e de preservação da memória – os IHGs estaduais, ademais de
universidades – estimulou a publicação dos vários guias das fontes primárias sobre o
Brasil colonial nos arquivos europeus mais importantes nessa área: holandeses,
espanhóis, franceses e italianos.
As fontes e a importância dos Estados Unidos no período republicano
Se a história colonial do Brasil pode, a rigor, dispensar a consulta a arquivos
americanos (a despeito de algumas excelentes coleções de manuscritos e de obras raras
relativas ao período, existentes na Library of Congress ou em bibliotecas universitárias
como a Oliveira Lima, da Universidade Católica, de Washington, e a John Carter
Brown, de Providence, Rhode Island), o período independente, sob a monarquia, e,
sobretudo, o contemporâneo, sob regime republicano, não podem, em qualquer
hipótese, excluir as fontes primárias existentes nos Estados Unidos. Os dois países têm
uma longa história de relações diplomáticas, que vem desde antes da independência (o
primeiro chefe de Legação, ministro americano, se instalou no Rio de Janeiro em 1809),
continua durante todo o período monárquico (com algumas breves interrupções) e se
prolonga até os dias de hoje, com absoluta centralidade dessas relações para a inserção
econômica, tecnológica e financeira do Brasil no plano internacional. Dada essa
intensidade dos vínculos econômicos, culturais, militares e de vários outros tipos, não se
pode negar, portanto, a importância dos Estados Unidos, e de seus arquivos
diplomáticos, para a história brasileira, sobretudo no decorrer do longo século
republicano.
No século XX, as relações bilaterais entre o Brasil e os Estados Unidos passaram
por diferentes situações e atitudes por parte dos dois governos, da aproximação à
indiferença, da desconfiança à aliança militar, de uma cooperação tida por exemplar à
competição desigual, nas diversas fases de um relacionamento que constituiu um
elemento central da diplomacia brasileira, mas que representou, para os EUA, um
aspecto secundário de sua afirmação hegemônica no mundo contemporâneo. Na esfera
da sociedade, da economia e da projeção estratégica, a “presença americana”, na
expressão de Moniz Bandeira,7 é propriamente avassaladora e as relações bilaterais
tornaram-se crescentemente intensas, sobretudo nas áreas cultural e dos investimentos
privados, na medida em que o Brasil se inseria cada vez mais nos circuitos
7

L. A. Moniz Bandeira, Presença dos Estados Unidos no Brasil: dois séculos de história. Rio
de Janeiro: Civilização Brasileira, 1973; 2ª ed., rev.: Relações Brasil-EUA no contexto da
globalização: I - Presença dos EUA no Brasil. São Paulo: Editora Senac-SP, 1998.

41

internacionais. Essas diversas fases do relacionamento bilateral estão perfeitamente
consignadas nos arquivos americanos, como um levantamento preliminar efetuado para
a montagem deste Guia permitiu detectar.
A Embaixada em Washington se prontificou, a partir daí, a abrir um novo
capítulo no âmbito do Projeto Resgate, dedicado desta vez às fontes primárias
existentes nos arquivos americanos. Como escreveu à época o Embaixador Rubens
Barbosa, “[s]ão milhares de páginas – grande parte já microfilmada – que, pela
densidade analítica e por sua importância intrínseca (dada a centralidade dos EUA na
história brasileira, sobretudo depois dos anos 1930), apresentam interesse para os
pesquisadores dedicados ao estudo da inserção do Brasil no cenário mundial e a
questões variadas do próprio ambiente doméstico”.8
Os Estados Unidos – enquanto primeira potência hemisférica no século XX e
principal potência planetária desde o final da Segunda Guerra Mundial – estiveram
presentes em todos os lances importantes da diplomacia brasileira nesse período, assim
como ocuparam grande parte da interface externa do Brasil no campo econômico,
científico, cultural e tecnológico no último meio século. As relações foram (ainda são)
marcadas por uma evidente assimetria nos planos econômico, tecnológico e militar,
ainda que o Brasil tenha buscado introduzir, no plano diplomático, maior equilíbrio
político, com base na reciprocidade e na igualdade de tratamento.
A pesquisa sobre as relações Brasil-EUA nas fontes americanas
Uma agenda de pesquisas, tomando como base os documentos disponíveis para
consulta nos arquivos americanos, abriria espaço para novas interpretações sobre a
história interna e sobre a inserção externa do Brasil ao longo do século XX, com ênfase
no relacionamento bilateral. Os avanços conceituais e metodológicos da disciplina
histórica no Brasil, assim como a superação de velhos preconceitos políticos herdados
do período da Guerra Fria e do regime militar no Brasil justificam essa “revisão” das
imagens recíprocas, geradas no decurso do “longo interregno” varguista, das crises
político-militares da presidência Kubitschek, na transição para um regime de força e na
construção de um sistema autoritário-modernizador no Brasil, na primeira fase do
período militar. Para esse período, os arquivos americanos estão praticamente abertos
(com as exceções de praxe, relativas ao material sensível da área da inteligência).

8

Cf. Rubens A. Barbosa, “A história do Brasil nos arquivos dos Estados Unidos”, Folha de São
Paulo, 16.02.2001, p. 3.

42

Quais seriam, em conseqüência, os grandes temas de interesse no
relacionamento bilateral ao longo do século XX, a partir de uma utilização extensiva
dos arquivos americanos? Eles são múltiplos, diversificados e, sobretudo, apoiados em
extensa e variada documentação primária, cujo volume entusiasma e ao mesmo tempo
assusta ao pesquisador.
Ao tentar descrever, mesmo sumariamente, a riqueza desse material, nossa
atenção foi despertada pela documentação nas áreas econômica, política (com ênfase na
diplomacia) e na vertente social, por acaso as grandes áreas privilegiadas nos próprios
maços consultados. Vejamos, rapidamente, quais foram as grandes linhas das relações
bilaterais ao longo do século XX, e sua importância para a organização das fases
ulteriores deste grande projeto de coleta de material relevante, processo do qual este
Guia não constitui senão uma primeira etapa.
Os desníveis de desenvolvimento entre os Estados Unidos e o Brasil já eram
evidentes entre o final do século XIX — quando se assistiu a uma primeira tentativa de
integração comercial hemisférica patrocinada pelos EUA, na primeira conferência
internacional americana de 1889-1890, um precedente histórico para o projeto da Alca
— e o início do século XX, quando as relações entre os dois países se consolidam numa
mesma referência básica ao regime republicano federativo. Não por acaso, o novo
regime político se constituiu como “República dos Estados Unidos do Brasil”, mesmo
se a referência conceitual feita ao sistema constitucional americano – onde Rui Barbosa
foi buscar algumas fontes de inspiração – fosse mais de forma do que propriamente de
conteúdo.
A partir de 1902, o Barão do Rio Branco, armado de uma concepção diplomática
baseada no equilíbrio de poderes (competição com a Argentina pela hegemonia
regional), opera uma política de aproximação com os EUA. Brasil e Argentina buscarão
em vários momentos capturar a atenção dos EUA na busca de uma “relação especial”
que sempre revelou-se ilusória. O gigante do Norte tinha proclamado o corolário
Roosevelt à doutrina Monroe, justificando suas intervenções no entorno imediato como
o exercício de um papel de polícia segundo “padrões de civilização” estabelecidos de
comum acordo com as potências europeias. Alguns dos papéis mais relevantes para o
estudo dessas questões não se encontram necessariamente no chamado Record Group
59 – papéis diplomáticos do Departamento de Estado – mas no grupo 43 – conferências
internacionais – onde a série 43.2.7 cobre os primeiros dez encontros do sistema
interamericano.
43

A República brasileira introduziu princípios alternativos de política externa,
como o pan-americanismo, área na qual o Império tinha mantido um relativo isolamento
em relação às repúblicas do hemisfério. O relacionamento teve um bom começo nos
episódios iniciais de afirmação da República, quando, por ocasião das intervenções
estrangeiras durante a revolta da Armada, os EUA vêm em auxílio do novo regime,
contra as inclinações monarquistas de algumas potências europeias. Na vertente
comercial, um primeiro sucesso é registrado com a assinatura do acordo comercial de
1891, garantindo o acesso do café e do açúcar em condições favorecidas no mercado
americano, com a contrapartida da redução das tarifas brasileiras aplicadas a
manufaturas e farinhas dos EUA. Esse acordo não vigorou por muito tempo, uma vez
que, em 1895, a “tarifa McKinley”, introduzida sob pressão de lobbies setoriais,
consolidava uma orientação protecionista, terminando assim com os regimes
preferenciais negociados anteriormente. As pesquisas respectivas de Steven Topik, pelo
lado americano, e de Clodoaldo Bueno, pelo lado brasileiro, já desvendaram vários
meandros diplomáticos da primeira década republicana, mas uma nova consulta aos
papéis diplomáticos desse período certamente trará novas luzes sobre uma fase
extremamente complexa da história brasileira.9
Pelo resto da República velha, as relações bilaterais serão distantes, operando-se,
contudo, a gradual substituição de hegemonias na esfera financeira e dos investimentos,
a partir do momento em os EUA se convertem em exportadores de capitais, inclusive
para o Brasil, que passa do domínio da libra ao do dólar. Credores americanos
participam do esquema financeiro do primeiro plano de apoio ao café (1906), que
constitui um exemplo de política anti-cíclica para resolver uma crise de demanda. Essa
política de retenção de estoques para sustentação dos preços externo do café despertou
entretanto a ira de importadores e grupos de consumidores dos EUA, que exigem de seu
Governo ações concretas contra a política oficial brasileira a pretexto de práticas anticoncorrenciais. Cabe no entanto chamar a atenção para o fato de que as pesquisas nos
arquivos americanos para essa fase são dificultadas pela adoção, entre 1906 e 1910, pelo
Departamento de Estado, de um confuso sistema de classificação de documentos, o que
fez com que os expedientes relativos ao Brasil ficassem dispersos em diferentes maços,
cuja identificação, coleta e cópia ainda não se encontram totalmente realizados.

9

Cf. Steven Topik, Trade and Gunboats: The United States and Brazil in the Age of Empire.
Stanford, Calif.: Stanford University Press, 1996; Clodoaldo Bueno, A República e sua Política
Exterior (1889 a 1902). São Paulo: Universidade Estadual Paulista; Brasília: Fundação
Alexandre de Gusmão, 1995.

44

A República dos “bacharéis” busca inserir o Brasil no “concerto das nações”,
mediante o envolvimento na Guerra e na ulterior experiência da Liga das Nações,
motivo de uma das grandes frustrações na história da diplomacia brasileira. Os EUA,
que tinham patrocinado o surgimento da Liga, mantêm-se contudo fora dela, tendo o
Brasil abandonado o órgão em 1926. Tanto por parte das grandes potências europeias,
como no caso dos EUA, o Brasil se vê confrontado a posturas externas que vão do
desprezo e da soberbia ao que mais tarde se chamaria de benign neglect. O período de
Roosevelt — que coincide grosso modo com a era Vargas — modificará em parte a
postura isolacionista de seus predecessores, buscando uma nova relação com os
vizinhos da América Latina, mas ele também coincide com a crise econômica, o
fechamento dos mercados e a ruptura dos equilíbrios internacionais. Os EUA emergem
como a potência militar incontrastável do pós-Segunda Guerra e o Brasil fará as apostas
corretas ao se aliar aos esforços de guerra e consolidar seu alinhamento ideológico
desde o início da Guerra Fria.
É o começo da americanização do Brasil, processo já analisado por
pesquisadores dos dois países.10 É também o período para o qual os arquivos são de uma
riqueza digna do fervor anti-comunista dessa época, o que deve certamente atrair
número razoável de pesquisadores interessados nos meandros de uma época hoje
superada, O “mundo perdido” da luta ideológica – por vezes material – entre o
comunismo soviético e as democracias do ocidente capitalista, capitaneadas pelos EUA,
encontra-se perfeitamente mapeado nas imensas séries de documentação primária dos
National Archives, com várias “camadas geológicas” de documentos relevantes,
esperando a consulta do pesquisador interessado. Felizmente, a maior parte desse
material, na versão tradicional do documento textual, já se encontra em formato de
microfilme – o que facilita sua aquisição por algumas poucas dezenas de dólares cada
rolo – mas séries igualmente importantes de material em outros tipos de suporte –
filmes, fotos, mapas – aguardam descrição e consulta.
O mundo do pós-Segunda Guerra é, tanto no plano bilateral, como multilateral,
o mais relevante para nossa inserção internacional. O Brasil participa, desde a
conferência de Bretton Woods (1944), da construção de uma nova ordem econômica
mundial dominada pelos princípios do liberalismo de tipo americano. Aqui, no que se
refere ainda ao material diplomático, a série (RG) 43, relativa às conferências
10

Cf. Gerson Moura, Tio Sam chega ao Brasil: a penetração cultural americana. São Paulo:
Brasiliense, 1986; Gerald K. Haines, The Americanization of Brazil: a study of U.S. cold war
diplomacy in the Third World, 1945-1954. Wilmington, Del.: SR Books, 1989.

45

internacionais, é extremamente rica para uma pesquisa cuidadosa sobre muitos dos
temas em relação aos quais o Brasil participava como mero espectador, apresentando, se
tanto, propostas tendentes à simples estabilização dos preços das “matérias-primas”,
vale dizer, o café.
A “opção americana” assumida com maior ou menor ênfase pelos governos
brasileiros na era da bipolaridade não impediu a emergência de uma diplomacia do
“desenvolvimento” no Brasil, como revelado nos diversos maços de conferências
econômicas do imediato pós-guerra, sobretudo no contexto hemisférico. No mesmo
contexto diplomático, seria preciso consultar e recuperar os papéis relativos ao Brasil do
Escritório de Assuntos Inter-Americanos, que, entre 1937 e 1951 (sobretudo sob Nelson
Rockefeller), foi politicamente proeminente nas relações dos Estados Unidos com os
países do hemisfério.
Não obstante a doutrina da “segurança nacional”, o pan-americanismo justifica
os esforços da diplomacia para a “exploração” da carta da cooperação com a principal
potência hemisférica e ocidental. É nesse quadro de barganhas políticas e de interesse
econômico bem direcionado que o Brasil empreenderá sua primeira iniciativa
multilateral regional, a Operação Pan-Americana, proposta pelo Governo Kubitschek
em 1958 e da qual resultará, numa primeira etapa, o Banco Interamericano de
Desenvolvimento e, mais adiante, a Aliança para o Progresso. Mais uma vez, as séries
relativas ao relacionamento diplomático bilateral e às conferências americanas são
extremamente relevantes para uma nova análise dessa fase de grandes inovações na
diplomacia brasileira.
A prática da política externa independente, nos conturbados anos Jânio QuadrosJoão Goulart, representa uma espécie de parênteses inovador num continuum
diplomático dominado pelo conflito Leste-Oeste. O impacto da revolução cubana e o
processo de descolonização tinham trazido o neutralismo e o não-alinhamento ao
primeiro plano do cenário internacional, ao lado da competição cada vez mais acirrada
entre as duas superpotências pela preeminência tecnológica e pela influência política
junto às jovens nações independentes. Não surpreende, assim, que a diplomacia
brasileira comece a repensar seus fundamentos e a revisar suas linhas de atuação, em
especial no que se refere ao tradicional apoio emprestado ao colonialismo português na
África e a recusa do relacionamento econômico-comercial com os países socialistas.
A aliança preferencial com os Estados Unidos é pensada mais em termos de
vantagens econômicas a serem negociadas do que em função do xadrez geopolítico da
Guerra Fria. Para esse período, novos papéis estão sendo continuamente trazidos à luz
46

pelo projeto de pesquisa histórica da Guerra Fria, mediante o apelo sistemático ao
Freedom of Information Act (FOIA). Esse projeto (Cold War International History
Project, www.cwihp.si.edu), administrado pelo Woodrow Wilson International Center
for Scholars, funciona desde 1991 numa base inter-universitária, podendo abrir novas
vertentes para a pesquisa sobre o envolvimento da América Latina e do Brasil nas
peripécias político-militares da Guerra Fria.
A situação de ambigüidade nas relações diplomáticas com os Estados Unidos ao
longo da “democracia populista” dura pouco, uma vez que já em 1964 se opera uma
volta ao alinhamento. Entretanto, o reenquadramento do Brasil no “conflito ideológico
global” representa mais uma espécie de “pedágio” a pagar pelo apoio dado pelos
Estados Unidos no momento do golpe militar contra o regime populista do que
propriamente uma operação de reconversão ideológica da diplomacia brasileira. Os
papéis americanos revelam, contrariamente a certas correntes de interpretação histórica
no Brasil (que tendem a ver uma “uniformidade adesista” na orientação pró-americana
do novo regime), um jogo sutil, bastante complexo, entre diplomatas ideologicamente
comprometidos com a “nova aliança” e outros, provavelmente a maioria, favoráveis à
continuidade de uma postura própria nos assuntos internacionais e regionais. Em todo
caso, os papéis diplomáticos precisariam nesse particular ser complementados por
documentos da área de inteligência, para um panorama mais detalhado do período, o
que todavia não é fácil de conseguir, dada a sensibilidade do material (e o fato de que os
atores de certa forma ainda estão atuantes).
Observa-se, nessa fase, um curto período de “alinhamento político”, durante o
qual o Brasil adere estritamente aos cânones oficiais do pan-americanismo, tal como
definidos em Washington. Ocorre, numa seqüência de poucos meses, a ruptura de
relações diplomáticas com Cuba e com a maior parte dos países socialistas, assim como
a participação na força de intervenção por ocasião da crise da República Dominicana. A
política multilateral, de modo geral, passa por uma “reversão de expectativas”, para
frustração da nova geração de diplomatas que tinha sido educada nos anos da política
externa independente, inspirando-se em homens como San Tiago Dantas. Os arquivos
diplomáticos são excepcionalmente prolíficos nesse período inicial do regime militar,
podendo-se complementar os papéis oficiais com os depoimentos do ex-embaixador
americano no Brasil, Lincoln Gordon, antigo acadêmico convertido à diplomacia,
depois designado Secretário de Estado Assistente para Assuntos Interamericanos.11
11

O ex-embaixador americano no Brasil (1961-1966) Lincoln Gordon publicou, nos Estados
Unidos, um livro sobre o desenvolvimento político e econômico do Brasil: Brazil’s Second

47

No plano econômico, a volta à ortodoxia na gestão da política econômica
permite um tratamento mais benigno da questão da dívida externa, seja no plano
bilateral, seja nos foros multilaterais do Clube de Paris ou nas instituições financeiras
internacionais, como o FMI. É sintomático que a única assembléia conjunta das
organizações de Bretton Woods a realizar-se no Brasil, tenha tido por cenário o Rio de
Janeiro da primeira era militar, em 1967, quando se negocia a instituição de uma nova
liquidez para o sistema financeiro internacional, o Direito Especial de Saque do FMI.
Os papéis relevantes para essas questões não são mais os diplomáticos e sim os do
Departamento do Tesouro, que conformam uma série à parte dos arquivos americanos,
com subseções para os assuntos internacionais, em especial para as assembléias das
instituições de Bretton Woods.
Tem início no Brasil, a partir de 1967, uma fase de “revisão ideológica” e de
busca de autonomia tecnológica. A atitude “contemplativa” em relação aos EUA cede
lugar a uma diplomacia profissionalizada, preocupada com a adaptação dos
instrumentos de ação a um mundo em mutação, e instrumentalizada para a consecução
dos objetivos nacionais de crescimento econômico. Praticou-se uma “diplomacia do
desenvolvimento”, consubstanciada na busca da autonomia tecnológica, inclusive
nuclear, com a afirmação marcada da ação do Estado no plano interno e externo, mesmo
à custa de conflitos com os EUA (denúncia, em 1977, do acordo militar de 1952, por
motivo de interferência nos “assuntos internos” do País, de fato na questão dos direitos
humanos). Observa-se no período a confirmação da fragilidade econômica do País, ao
não terem sido eliminados os constrangimentos de balança de pagamentos que
marcaram historicamente o processo de desenvolvimento: as crises do petróleo, em
1973 e 1979, seguida pela da dívida externa, em 1982, marcam o começo do declínio do
regime militar. Alguns documentos analíticos dos órgãos de inteligência dos EUA
focalizam com extremo rigor técnico os dilemas do Brasil em torno da questão da dívida
externa, como por exemplo a moratória de 1987, papéis liberados atualmente no
contexto do Freedom of Information Act.
As coleções documentais sobre o Brasil nos EUA

Chance: En Route toward the First World (Washington, D.C.: Brookings Institution Press,
2001), no qual inseriu uma seção sobre a questão da participação americana no momento do
golpe militar de 1964. Com tradução do Emb. Sérgio Bath, o livro foi publicado no Brasil, com
introdução de Paulo Roberto de Almeida e um novo capítulo suplementar, com documentos
inéditos, sobre esses anos de crise política contínua: A Segunda Chance do Brasil: a caminho do
Primeiro Mundo (São Paulo: Senac-SP, 2002).

48

Em contraste favorável com a relativa dispersão dos arquivos europeus, os mais
importantes papéis americanos encontram-se concentrados nos National Archives and
Records Administration (NARA), localizado em College Park, no estado de Maryland,
região metropolitana de Washington. Graças aos esforços empreendidos em meados dos
anos 1980 pelo sociólogo Luciano Martins, embaixador do Brasil em Havana na
segunda administração Fernando Henrique Cardoso, boa parte dessa documentação
microfilmada já se encontra disponível no Brasil. O Arquivo Histórico Diplomático, no
Itamaraty do Rio de Janeiro, possui os documentos diplomáticos relativos ao século
XIX, na verdade de 1809 a 1906, ademais de expedientes consulares emanados de dez
postos, com destaque para o próprio Rio de Janeiro. O Arquivo Nacional conserva outra
série de papéis diplomáticos, desde 1910 até 1959, com exceção dos expedientes
relativos ao período da Segunda Guerra e do período 1906-1910. Os microfilmes
faltantes (um total aproximado de 89 rolos) estão disponíveis para aquisição junto à
administração do NARA. O material já disponível no Brasil foi informado na seção
final deste Guia.
Entretanto, parte substantiva da documentação do NARA, com relevante
potencial para uma pesquisa sobre aspectos diversos da história do Brasil, ainda não foi
microfilmada e não se encontra disponível para consulta no Brasil. Por motivos diversos
(geralmente ausência de recursos), ainda não se conseguiu dar a essa parte da
documentação a atenção que eventualmente ela mereceria, já que bastaria ao governo
encomendar a compra ou a microfilmagem dessas fontes. Encontram-se eventualmente
nessa situação papéis do Tesouro (os arquivos se estendem de 1775 a 1990), do
Departamento do Comércio (1898-1982), do Eximbank (1933-1975), da Comissão de
Energia Atômica (1923-75), da International Trade Commission (1882-1971), dos
antecessores do US-Trade Representative (1934-78), sem esquecer os papéis da CIA,
cujos antecedentes funcionais remontam a 1894. Estes últimos podem ser requisitados
para consulta mediante o dispositivo do FOIA, mas o prazo para que os documentos
sejam liberados após a requisição pode variar, por razões administrativas, de três a seis
meses. Um projeto adequado, que continuasse o esforço empreendido quando da
preparação deste Guia, poderia completar as lacunas existentes na documentação, por
meio de um apelo sistemático ao FOIA nas séries relevantes. Por outro lado, foram
descritos sumariamente neste Guia os papéis constantes de arquivos presidenciais
(como os de Roosevelt, Truman, Kennedy, Johnson, Carter e Reagan, para ficar nos
mais conhecidos).
49

Um projeto ambicioso, com esses objetivos, deveria, idealmente, realizar as
seguintes tarefas:
a) identificação precisa dos arquivos existentes e sua quantificação preliminar,
nos formatos disponíveis (microfilmes, textuais, iconografia, audiovisuais);
b) preparação de um guia abrangente, realizando esse inventário para fins de
informação dirigida à comunidade dos pesquisadores brasileiros e à sociedade civil
(ampliando este que agora se apresenta);
c) catalogação precisa dessas fontes primárias, envolvendo, numa primeira
etapa, a documentação diplomática, estendendo-se posteriormente a arquivos
suplementares;
d) aquisição dos microfilmes disponíveis no NARA, bem como reprodução de
material relevante ainda não microfilmado, segundo escala de prioridades a ser definida
(iniciando provavelmente pelo material mais recente).
Com base na catalogação seria possível iniciar-se a reprodução dos documentos
ainda não disponíveis no Brasil, sua transferência a arquivos brasileiros e sua
transposição em formato digital. A documentação assim recolhida deveria ser colocada
à disposição dos arquivos brasileiros (Arquivo Nacional e Arquivo Histórico
Diplomático), da Biblioteca Nacional, bem como, mediante sua reprodução em meio
eletrônico, de outros centros de pesquisa e universidades interessadas. Ele deveria
igualmente integrar uma ampla base de dados digital de um Projeto Resgate renovado,
que deveria ser divulgado online.
Uma outra dimensão de um projeto verdadeiramente abrangente envolveria, não
os documentos oficiais americanos (sobretudo papéis diplomáticos) depositados em
instituições como o NARA, mas documentos avulsos ou coleções privadas, como, por
exemplo, os manuscritos da coleção Oliveira Lima, preservados na biblioteca do mesmo
nome, ou ainda coleções relevantes para nossa história econômica, como os arquivos de
Percival Farquhar, milionário americano e grande investidor no Brasil durante a
primeira metade do século XX (na estrada de ferro Madeira-Mamoré, entre outros),
depositados na Biblioteca da Universidade de Yale. Esse tipo de pesquisa seletiva e a
ulterior reprodução dos documentos relevantes exigiriam projetos específicos para cada
um deles, em virtude de aspectos peculiares a cada arquivo ou centro documental, dada
as características das coleções envolvidas em cada caso.
O projeto de identificação de fontes documentais americanas, tal como iniciado
dez anos atrás e refletido parcialmente neste Guia, cuja efetivação e continuidade
dependem da obtenção de recursos de fontes oficiais e privadas, pode ser visto como
50

uma demonstração da dedicação e seriedade com que iniciativas de tipo acadêmico
foram conduzidas pela Embaixada do Brasil em Washington, sob a condução do
Embaixador Rubens Barbosa. Este Guia representa apenas um passo inicial; muito
ainda precisa ser feito para servir de modo adequado à pesquisa e à construção da
memória histórica do Brasil, inclusive com fontes estrangeiras relevantes como são as
depositadas em instituições americanas. Os organizadores se sentirão plenamente
gratificados em seus propósitos originais se o trabalho aqui iniciado receber a
continuidade que estaríamos no direito de esperar da parte de todos aqueles interessados
nos avanços da pesquisa histórica no Brasil.

51

Guia dos arquivos
americanos sobre o
Brasil

52

53

1. NATIONAL ARCHIVES AND RECORDS ADMINISTRATION

A presente seção deste Guia é a mais extensa, uma vez que o National Archives
and Records Administration, comumente conhecido como NARA, é a instituição
nacional depositária do governo dos Estados Unidos, como tal encarregada da
preservação de documentos oficiais e privados, sendo portanto o arquivo americano
com o maior volume de papéis históricos. Contando com um conjunto superior a três
bilhões de documentos, divididos em mais de 400 seções, ou Record Groups (RG), o
NARA concentra documentos de diferentes agências e departamentos do governo
americano, bem como de fontes privadas.
Foi basicamente a partir dos inventários existentes no NARA que organizamos a
presente seção, relativa à informação referente ao Brasil (sobretudo diplomática) no
período que se estende do início do século XIX até o terço final do século XX.12
Os fundos principais do National Archives and Records Administration
localizam-se em dois locais. O primeiro deles (NARA I) localiza-se no centro de
Washington, D.C. e o segundo (NARA II) localiza-se em College Park, no Estado de
Maryland. O NARA I, que é o prédio original, possui um pequeno acervo,
principalmente no que se refere às pesquisas genealógicas e algumas séries de
documentos militares do início do século XIX. O NARA II encontra-se em um moderno
complexo de edifícios e seu objetivo é o de receber documentos do antigo escritório de
Washington, bem como novas aquisições e depósitos. O NARA II concentra, portanto, a
maior parte do acervo do NARA. Existem, entretanto, diversos centros regionais do
NARA, em 21 outros estados americanos, inclusive no Alaska. Alguns desses centros
estão constituídos sob a forma de bibliotecas e arquivos presidenciais, a exemplo do
Museu e Biblioteca Presidencial William Clinton, na capital do seu estado de origem,
Little Rock, Arkansas; o mesmo se aplica às bibliotecas Reagan e Nixon, na Califórnia,
John Fitzgerald Kennedy, no Massachusetts, e a Jimmy Carter, em seu estado, a
Georgia. Outros centros foram constituídos a partir de centros de depósitos mais
12

Um introdução metodológica à organização arquivística do NARA e uma apresentação geral
de sua base documental pode ser vista nesta publicação da própria instituição: Robert B.
Matchette et al. (orgs.), Guide to Federal Records in the National Archives of the United States
(Washington, DC: National Archives and Records Administration, 1995, 3 volumes, 2428 p.);
sua versão eletrônica pode ser consultada neste link: http://www.archives.gov/research/guidefed-records/index.html.

54

antigos, como a Biblioteca Herbert Hoover, no Iowa, a Eisenhower, no Kansas, a Harry
Truman, no Missouri, a Franklin Roosevelt, em Hyde Park (NY), e a Lyndon Johnson,
no Texas, estado que também abriga a biblioteca George Bush (pai), ambas afiliadas à
universidade estadual (como aliás é o caso de várias outras bibliotecas e arquivos
presidenciais).
Criado em 1934, o NARA tem como objetivo reunir e preservar documentos
oficiais do governo dos Estados Unidos cuja existência e preservação se encontravam
ameaçados, dando-lhes, portanto, melhores condições de armazenamento. Com o passar
dos anos e o advento de novas tecnologias, surgiram outras formas de documentação
que não textuais, tais como gravações sonoras, mapas e fotografias. Passou-se
igualmente a à etapa da digitalização de documentos, tornando o material disponível
imediatamente.
O material textual do NARA inclui mais de 4 bilhões de laudas do Executivo, do
Legislativo e do Judiciário dos EUA. A coleção multimídia inclui aproximadamente 300
mil rolos de filmes, mais de 5 milhões de mapas, croquis e desenhos arquitetônicos,
mais 200 mil gravações de audiovisuais, mais de 9 milhões de fotografias aéreas,
aproximadamente 14 milhões de fotografias estáticas e posters e cerca de 7.600 bases de
dados digitais. O NARA também possui arquivos relativos à construção do canal do
Panamá e conserva a guarda de documentos nazistas capturados na Europa, ao final da
Segunda Guerra Mundial, inclusive arquivos do Partido Nacional-Socialista Alemão,
desde sua fundação, em 1920, até 1945. O trabalho de digitalização de todos esses
materiais é conduzido pelo NARA em bases regulares e permanentes, o que deve
aumentar ainda mais a acessibilidade futura aos documentos ali depositados. O site do
NARA costuma informar sobre a progressão dos trabalhos nos fundos documentais que
podem ser acessados, inclusive sobre as cópias e reproduções que podem ser
encomendadas diretamente, inclusive por correspondência eletrônica.13
1.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
O NARA I está localizado na Pennsylvania Avenue, onde fica a entrada
principal, entre a 7th St. e a 9th St. Uma outra entrada, chamada de Rotunda, fica na

13

Ver o link: http://www.archives.gov/research/order/. A tabela de preços, nas diferentes
modalidades de arquivos e formatos de documentos, figura aqui:
http://www.archives.gov/research/order/fees.html.

55

Constitution Avenue e inclui o Exhibit Hall. A estação de metrô Archives-Navy
Memorial da linha verde ou amarela fica logo em frente ao prédio.
O NARA II está localizado na Adelphi Road perto do campus da Universidade
de Maryland, em College Park. É possível, durante a semana, utilizar o ônibus do
próprio NARA, fazendo trânsito regular entre os dois escritórios. Outra forma de
alcançar o NARA II é ou pela linha R3 de ônibus que serve a linha verde do metrô nas
estações Greenbelt, Prince George’s Plaza e Fort Totten, ou pela linha C8 de ônibus que
serve a linha vermelha do metrô na estação Glenmont. Aos sábados, alguns ônibus
levam os pesquisadores para College Park e os trazem de volta gratuitamente. Os
horários e locais de partida podem ser consultados pelo site do NARA ou pelo telefone
1-866-272-6272 (1-86-NARA-NARA).
Acesso às fontes
A admissão na sala de leitura e o pedido de documentos se fazem mediante a
apresentação do Research Card of the National Archives and Records Administration.
Para obtê-lo, o usuário deverá levar consigo o passaporte ou outro documento que
contenha sua identificação e fotografia. Com apresentação de um deles, a carteira é
emitida na recepção do NARA II.
A sala de consulta dos catálogos do NARA II se encontra no segundo andar do
prédio principal. Todos os catálogos estão disponíveis para consulta geral, sendo o mais
importante para o Brasil o Record Group 59 (RG 59). Este RG refere-se ao
Departamento de Estado, e consolida os papéis diplomáticos (instruções do
Departamento de Estado, relatórios, despachos, cartas, documentos consulares,
memorandos e comunicações diversas a governos). Existem, contudo, muitos outros
Record Groups com documentos valiosos relativos ao Brasil, vários dos quais serão
listados adiante.
Formas de classificação dos arquivos
O sistema utilizado pelo governo dos EUA para arquivamento da documentação
assumiu, desde o início, diferentes formas, sendo que, de 1910 a 1963, o Departamento
de Estado usou um sistema decimal para seus arquivos centrais. Assim, os documentos
foram organizados individualmente por tópico com número para os arquivos. O sistema
decimal consiste de 9 classes primárias numeradas de 0 a 8, sendo que cada número
refere-se a um tópico.
56

Os principais arquivos descritos neste volume encontram-se na classe 8,
relativos aos documentos do governo americano sobre os assuntos domésticos (Internal
Affairs) de outros Estados. O Brasil está classificado no número 32. Assim, os
documentos que possuem número de arquivo 832 pertencem à categoria dos problemas
internos (políticos, econômicos e sociais) do Brasil. Um ponto decimal é usado após
esses primeiros três dígitos, seguido por um número que representa um subtópico
especifico. Este número é seguido por uma barra (/) e os números subseqüentes a esta
representam a data em que o documento foi criado ou preenchido, sendo o primeiro
número o indicador do mês, seguido por um traço (-), e os dígitos após este representam
o dia e o ano. Por exemplo, tomemos o número: 832.00/1-247. O “00” significa que o
subtópico é relativo a problemas políticos e os números após a barra indicam que o
documento foi criado em 2 de janeiro de 1947.
Foi a partir de 1941 que o NARA passou a preservar os documentos oficiais
depositados em seus arquivos sob a forma de microfilmes, uma vez que preservam os
documentos originais da deterioração e de outros danos quando do manuseio. Além
desse objetivo de preservação, os microfilmes também facilitam a aquisição do
conteúdo dos arquivos por bibliotecas, centros de pesquisa e, até mesmo, por
indivíduos.
Os microfilmes do NARA estão divididos em cinco tipos: M, A, T, P e C. A
maior parte das publicações classificadas como M são séries completas de arquivos e,
normalmente, no início de cada uma dessas publicações, geralmente em cada rolo, há
uma introdução expondo o conteúdo dos arquivos, o que facilita a utilização desse tipo
de material pelos pesquisadores. Cada introdução contém a história da agência de
origem descrita de forma breve e geral e uma explicação da organização dos arquivos.
Algumas introduções incluem partes especiais com índices e apêndices.
As publicações A, T, P e C, diferentemente das M, não são reprodução de séries
completas e podem conter apenas alguns segmentos, sejam eles datas ou assuntos, de
séries maiores. A e T são publicações que podem ser cópias de microfilmes produzidos
por outras agências federais e preservados posteriormente pelo NARA. Estas são
reproduzidas e vendidas exatamente na forma em que foram filmadas e podem não ter a
introdução característica do M. P são publicações feitas com o único propósito de
preservação. C são publicações produzidas por contratantes privados e disponíveis no
NARA após 7 anos de publicação.
Serviços
57

Fotocopiagem e microfilmagem
Além das leitoras/impressoras de microfilmes, localizadas no setor dos
microfilmes, a sala de leitura geral, localizada no 2o andar, possui várias copiadoras
públicas que são operadas com um cartão recarregável do NARA, dispensando o uso de
moedas. Não há limites de cópias, mas o grande número de usuários, principalmente no
período de férias universitárias (maio-agosto), pode tornar a demanda particularmente
intensa. É importante lembrar que cada documento deve sempre ser examinado por um
funcionário do NARA. Caso o documento possua grampos ou clips, os mesmos devem
ser removidos pelo funcionário que, no momento do exame, fornecerá um pequeno
papel com um número de ordem que deve ser anexado ao documento no momento da
cópia. As cópias sem esse número não podem sair do prédio do NARA.
Microfilmes
Todos os documentos publicados em microfilmes podem ser comprados por
meio do preenchimento de um formulário e o pagamento de aproximadamente US$ 40.
A compra pode ser feita com cheque ou cartão de crédito. As encomendas por correio
devem ser endereçadas ao National Archives Trust Fund (NAT), P.O. Box. 100793,
Atlanta, GA - 30384-0793.
Computadores
O NARA II não possui uma sala de computadores específica para consulta ou
acesso à internet. No setor de iconografia é possível acessar a base de dados
bibliográficos disponibilizadas pelos terminais do Arquivo. É permitido o uso e a
conexão de computadores portáteis nas tomadas de energia elétrica das salas de leitura.
Consulta de livros, revistas e periódicos especializados
Caso seja preciso a consulta de algum livro ou material de uso pessoal, como
dicionários ou obras de referência pertencentes ao próprio pesquisador, os mesmos
devem ser controlados (por meio de carimbo) pelo funcionário do NARA na entrada do
prédio.
O terceiro andar do NARA II possui um setor de obras de referência. Grande
parte das revistas de sociedades históricas americanas, catálogos publicados pelo
próprio NARA, dicionários, enciclopédias e revistas científicas em geral podem ser
encontradas nesse setor.
58

Reserva de material e espaço
O setor de fontes primárias em papel dispõe de um serviço de reserva de
documentos. Os pesquisadores que planejem usar as fontes primárias referentes aos
memorandos e relatórios em formato textual, por períodos longos, podem reservá-los e
mantê-los por um prazo de até três dias nas caixas dos respectivos documentos.
Contatos
Nara I – Washington, DC
700 Pennsylvania Avenue NW
Washington, D.C. 20408
1-866-272-6272 toll free
http://www.archives.gov

Nara II – College Park
8601 Adelphi Road
College Park, MD 20740-6001
301-837-0483 fax

1.2. PRINCIPAIS RECORD GROUPS RELACIONADOS COM O BRASIL
Podem ser encontrados documentos relativos ao Brasil mesmo no período
anterior ao estabelecimento de relações diplomáticas formais, uma vez que Portugal
acreditou um ministro nos Estados Unidos alguns anos depois que estes declararam sua
independência, o mesmo tendo feito os Estados Unidos a partir de 1791. Desde o início,
o Departamento de Estado passou a arquivar, sistematicamente, os documentos
diplomáticos criados ou recebidos, muito embora nem sempre segundo critérios
uniformes.
Cabe aqui destacar os seguintes elementos de informação relativos a essa
organização:
 Entre 1906 e 1910, o Departamento adotou um sistema de arquivo tópico-numeral,
guardando documentos em uma serie única de números e usando um índice para
ajudar a pesquisa. Este Numerical and Minor File foi filmado como National
Archives Publication M862.
 Entre 1910 e 1963, o Departamento usou um outro sistema tópico-numeral chamado
Decimal File. Vale contudo destacar que, entre 1950 e 1963, uma versão revista
desse sistema foi utilizada.
 Entre 1910 e 1929, todos os arquivos na Classe 7 foram filmados. Dessa forma, os
arquivos sobre as relações políticas entre Brasil e os Estados Unidos estão no M525,
e entre Brasil e outros Estados no M526. Os arquivos contidos no M519 são os da
Classe 8 e englobam o período de 1910 a 1929.
59

 O período entre 1930 e 1939 encontra-se no M1472 e o período entre 1945 e 1949
está no M1492.
 Arquivos adicionais sobre casos internos do Brasil para o período de 1950 a 1954
(Classe 7, revisado) estão no microfilme M1487.
1.2.1. RG 39 – DEPARTMENT OF TREASURY, BUREAU OF ACCOUNTS
Neste Record Group encontra-se material sobre os empréstimos feitos para os
países da América Latina na época da Primeira Guerra Mundial.
1.2.2. RG 40 – DEPARTMENT OF COMMERCE
O material coletado neste grupo refere-se aos documentos do Departamento de
Comércio, no período 1903-1950.
1.2.3. RG 43 – INTERNATIONAL CONFERENCES, COMMISSIONS AND EXPOSITIONS
Encontra-se nesse grupo material relativo ao Congresso do Panamá (1826-1827),
à guerra anglo-espanhola e às negociações de paz, bem como determinadas
organizações multilaterais, a exemplo das conferências interamericanas no período de
1889 a 1951.
1.2.4. RG 59 – DEPARTMENT OF STATE
Este é o maior e mais importante Record Group de interesse para pesquisadores
do Brasil. Grande parte deste RG é composta por instruções para os postos diplomáticos
e consulares, relatórios, despachos, cartas, memorandos e comunicações com
representantes de governos com os quais os EUA mantêm relações. Os expedientes das
representações (embaixadas e consulados) contêm vários tipos de informação, que vão
desde comunicações de serviços às densas descrições e relatórios sobre as condições
sócio-econômicas e políticas do país. Este Guia dá um destaque especial a este Record
Group, descrevendo com maior detalhe as séries relativas ao Brasil (ver Apêndice 4.1).
Apesar de não ter sido possível um exame sistemático e descrição de todos os
documentos disponíveis sobre o Brasil nos arquivos do NARA, tendo em vista a imensa
quantidade de material produzido desde o início das relações diplomáticas, cabe
destacar o vasto potencial de pesquisa nesses fundos, como se poderá constatar
mediante consulta aos itens relacionados no Apêndice.

60

O RG 59 possui uma longa seção iconográfica sobre as décadas de 1940-60, que
está listada no Apêndice 4.1.2 deste Guia, com a mesma organização utilizada pelo
NARA, a fim de facilitar a pesquisa.
Este RG tem suas caixas divididas, grosso modo, por países. Sendo assim, o
pesquisador pode encontrar com certa facilidade documentos referentes a quase todos os
países da América Latina, como por exemplo a Argentina (seções dedicadas às relações
do Brasil com a Argentina encontram-se nas séries documentais relativas ao Brasil).
1.2.5. RG 63 – COMMITTEE ON PUBLIC INFORMATION
Este grupo reúne material referente à propaganda de atividades na Argentina,
Chile, México e Brasil durante a Primeira Guerra Mundial.
1.2.6. RG 65 – FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION
No RG 65, encontram-se, por exemplo, relatórios sobre atividades das potências
do Eixo na América Latina durante a Segunda Guerra Mundial.
1.2.7. RG 84 – FOREIGN SERVICE POSTS OF THE DEPARTMENT OF STATE
Os documentos encontrados neste Record Group são, originalmente, os mesmos
produzidos pelas embaixadas e legações dos EUA, como correspondência com oficiais
locais e com outros postos. A maioria dos documentos aqui encontrados é contudo
cópias daqueles arquivados sob o RG 59.
1.2.8. RG 90 – PUBLIC HEALTH SERVICE
O material relacionado neste Record Group refere-se aos relatórios e
correspondências sobre os problemas sanitários na América Latina durante o período
que se estendeu de 1879 até 1944.
1.2.9. RG 122 – FEDERAL TRADE COMMISSION
Neste grupo encontra-se material referente ao antigo Bureau of Corporations,
que foi integrado ao Federal Trade Commission no início do século XX.
1.2.10. RG 166 – FOREIGN AGRICULTURAL SERVICE
O RG 166 fornece uma extensa documentação sobre produção, mercados,
competição e política para a agricultura na América Latina, no período correspondente
aos anos de 1904 até 1954.
61

1.2.11. RG 169 – FOREIGN ECONOMIC ADMINISTRATION
Este Record Group traz, dentre os seus muitos documentos, densos relatórios
econômicos sobre o desempenho dos países latino-americanos durante a Segunda
Guerra Mundial.
1.2.12. RG 229 – OFFICE OF INTER-AMERICAN AFFAIRS
Encontram-se neste RG relatórios sobre atividades colocadas sob a coordenação
do Office of Inter-American Affairs, como aquelas conduzidas por Nelson Rockefeller
em vários países da América Latina, especialmente no Brasil, durante a Segunda Guerra
Mundial.
1.2.13. RG 263 – CENTRAL INTELLIGENCE AGENCY
O material encontrado no RG 263 trata de temas variados, geralmente sensíveis,
mas não apenas políticos. Existem vários relatórios semestrais e anuais da Central
Intelligence Agency (CIA) relativos ao Brasil, que podem ser acessados de duas
maneiras:
a) por via digitalizada no terceiro andar do prédio NARA II; e,
b) por meio de documentos impressos através da sala de consulta geral, no segundo
andar do prédio.
O pesquisador pode deparar-se com vários relatórios ainda ostentando tarjas
negras escondendo os nomes dos principais responsáveis pelas informações ou suas
fontes.
É freqüente encontrar também estudos encomendados, de maior extensão, a
respeito da ameaça comunista no Brasil durante o período da Guerra Fria, relatando a
posição de partidos, lideranças da imprensa, da Igreja, das Forças Armadas, etc. Há
também muitos recortes de jornais, o que mostra que os postos diplomáticos
desempenhavam, entre outras funções, a de manter os escritórios centrais da CIA
informados sobre a opinião pública no Brasil. Documentos reservados ou censurados
podem ser objeto de recurso ao Freedom of Information Act – FOIA (ver Apêndice 4.4).
Também se incluem nesse grupo documentos relativos a emissões radiofônicas
dirigidas ao estrangeiro.
1.2.14. RG 275 – EXPORT-IMPORT BANK OF THE UNITED STATES
62

Este Record Group apresenta documentos originais, muitos deles relativos a
países da América Latina, desde a criação do Eximbank (1934), sendo que a grande
maioria está organizada em ordem cronológica.
A lista de assuntos no RG 275 é bem variada, podendo conter desde minutas das
reuniões da Casa Branca à lista de produtos importados e exportados. Também podem
ser encontrados nesse grupo informações sobre atividades do Fundo Monetário
Internacional e dos departamentos do Comércio e do Tesouro.
1.2.15. RG 333 – INTERNATIONAL MILITARY AGENCIES
Os documentos aqui encontrados remetem à Segunda Guerra Mundial e ao PósSegunda Guerra, havendo uma importante quantidade de documentos sobre a
colaboração mútua entre Brasil e EUA nesse período.
1.3. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
1.3.1. DISPONÍVEIS NO BRASIL
É importante destacar que o Record Group 59, pormenorizado no Apêndice 4.1,
já possui cópias de microfilmes disponíveis para pesquisa no Brasil. Os acervos que
possuem essa documentação são o Arquivo Histórico Diplomático do Itamaraty (AHD),
o Arquivo Nacional (AN) e, em menor número, o Arquivo Edgard Leuenroth, estando
os dois primeiros localizados no Rio de Janeiro e o segundo, na Universidade de
Campinas.
Para facilitar a consulta in loco do pesquisador, classificamos os itens
diplomáticos e consulares, relacionando os períodos e o número de rolos disponíveis e
descrevemos o conteúdo dos microfilme. Cada código do catálogo remete a uma
listagem de documentos. No Apêndice 4.1.1, na tabela-síntese dos microfilmes
disponíveis no Brasil, há uma coluna denominada Brasil, na qual se encontra as siglas
AHD e AN que se referem à localização de tais microfilmes no Arquivo Histórico
Diplomático do Itamaraty (AHD) ou no Arquivo Nacional (AN), orientando o trabalho
do pesquisador.
Coleção Arquivos Diplomáticos Estrangeiros sobre o Brasil
A iniciativa da coleta desses microfilmes partiu do sociólogo Luciano Martins,
que trabalhou com recursos doados pelo Banco do Estado de São Paulo (BANESPA),
no final dos anos 1980, junto aos arquivos dos EUA e do Reino Unido (Foreign Office).
63

Os microfilmes relativos aos arquivos diplomáticos presentes no AHD e no AN são
constituídos basicamente por três categorias de documentos: documentos originais
produzidos no Brasil e enviados pelas embaixadas e repartições consulares do Reino
Unido e dos EUA às suas respectivas secretarias de relações exteriores; correspondência
diplomática entre esses postos e os órgãos de relações exteriores; processo decisório no
Foreign Office e no State Department, guardados no Public Record Office (Londres) e
no National Archives (Washington, DC). No conjunto, a documentação localizada por
Luciano Martins era constituída por cerca de um milhão de páginas de documentos
oficiais, porém somente parte dela foi microfilmada e trazida para o Brasil.
Esses documentos dos arquivos diplomáticos britânicos e norte-americanos
referem-se à história econômica, financeira e política do Brasil, desde o início do século
XIX até o final do século XX, com destaque para o período de 1910 a 1954 (à exceção
da fase da guerra, de 1940 a 1944, disponível mas ainda não adquirida para essas
coleções). Encontramos por exemplo nesses acervos, desde mensagens presidenciais ao
Congresso e orçamentos da União, até panfletos e manifestos de grupos e partidos
políticos, balanços de empresas privadas, relatórios periódicos de acompanhamento de
situação financeira e política do Brasil, informes sobre condições de vida e
comportamentos sociais, análise de problemas militares e das relações internacionais,
resolução de questões fronteiriças, negociações diplomáticas, processo decisório interno
dos governos americano e inglês no tocante à elaboração de política, e tomada de
posição dos assuntos relativos ao Brasil.
1.3.2. DISPONÍVEIS NOS EUA
A documentação disponível apenas no NARA do Record Group 59 (isto é, ainda
não microfilmada, ou eventualmente microfilmada, mas que ainda não tinha sido
adquirida por aquelas instituições brasileiras até o momento de redação deste Guia)
refere-se ao período posterior a 1959 (em alguns casos desde 1955), além da série
relativa à Segunda Guerra Mundial (84 rolos de microfilmes disponíveis, de 1940 a
1944). O trabalho de microfilmagem continuou de modo não regular, assim que novos
microfilmes podem estar disponíveis para aquisição.
São, literalmente, centenas de milhares de páginas de documentos a serem ainda
microfilmados, sendo que muitos destes documentos, classificados, requerem o recurso
à Lei de Liberdade de Informação (Freedom of Information Act, FOIA), principalmente
aqueles incluídos no RG 263 (CIA). Com base no FOIA, sancionado pelo presidente
Bill Clinton, pesquisadores podem ter acesso aos documentos da CIA, como os que tem
64

como tema as relações de segurança entre o Brasil e os EUA. O prazo para o acesso a
esses documentos pode variar, pois cada agência tem seu corpo de revisão, trabalho que
pode durar de oito meses a três anos, ou mais. No caso de uma agência sensível como a
CIA, esse prazo é de difícil previsão, sendo possível inclusive a denegação, sobretudo
no período recente.
Os documentos existentes RG 263 (não necessariamente os operacionais da
CIA) são importantes para a pesquisa histórica relativa à história contemporânea do
Brasil, mas não é possível saber quando eles estarão disponíveis para conhecimento
público (o que não invalida o acionamento do FOIA por parte de todo pesquisador
interessado).
Muitos dos documentos disponíveis são relatórios em tom burocrático e
descritivo, mas ainda assim são reveladores da época, sobretudo quando se cruzam as
informações do RG 263 com os documentos do RG 59. Por esse conjunto de
documentos é possível seguir, por exemplo, o acompanhamento pelo Departamento de
Estado da situação política, econômica e social do Brasil no período da Guerra Fria,
com destaque para as várias crises institucionais brasileiras, desde o suicídio de Vargas
até o rompimento do sistema democrático em 1964. O pesquisador interesse em
consultar esse tipo de material pode utilizar o modelo de carta para recurso ao FOIA, no
Apêndice 4.5.
A documentação que abrange o período de 1945 a 1959 está disponível, em
quase sua totalidade, no setor de microfilmes, organizada por periodos (1945-49, 195054 e 1955-59). Cada um desses microfilmes possui vários rolos que se encontram
arranjados cronologicamente segundo um tema específico, além de um sumário do
conteúdo publicado em um guia numerado, chamado Publication Number. Por exemplo,
os documentos de 1945 a 1949 fazem parte do Publication Number M1492. Este
microfilme possui, ao todo, 48 rolos e um total de aproximadamente 57.600 páginas
microfilmadas. Os anos de 1950 a 1954 fazem parte do Publication Number M1487,
que contém 14 rolos e o período de 1955 a 1959 está alocado no Publication Number
M1511 com 8 rolos referentes a Political/National Defense Affairs. Para maiores
detalhes sobre esses microfilmes, ver o Apêndice 4.1.2.
Os documentos a partir de 1960 encontram-se no setor de Textual Records, no
segundo andar do NARA II, agrupados por temas gerais e organizados
cronologicamente em caixas (cada caixa pode conter de 700 a 1.000 páginas de
documentos).
65

Durante o período de 1960 a 1969, a série documental segue a mesma lógica dos
arquivos dos períodos anteriores; existem, porém, algumas séries de documentos (File
732.00) distribuídas aleatoriamente em outras caixas, que não necessariamente têm
relação com o assunto e a data, como é o caso, por exemplo, do golpe de Estado de
1964. Essas séries apresentam parte de sua documentação depositada nas caixas 1925 à
1938 do Subject Numeric File, uma outra forma de codificação do NARA.
Ademais dos documentos provenientes das Embaixadas no Rio de Janeiro e,
depois, em Brasília, também existem no NARA, papéis relativos a outros postos
diplomáticos no Brasil, como os consulados em Belém, Belo Horizonte, Curitiba,
Recife, Salvador, Santos e São Paulo. Os documentos mais interessantes estão no
formato de despachos (do posto para o Departamento de Estado, com cópias para os
demais postos no país), de memorandos internos (entre setores do Departamento de
Estado), de telegramas, alguns estudos etc.14 Os documentos, de extensão variada, eram
enviados ao Departamento de Estado com periodicidade diária, no caso de telegramas,
ou na forma de resumos semanais, mensais, semestrais ou anuais dos acontecimentos
políticos da região sob a jurisdição de cada posto diplomático. Existem também estudos
encomendados e de extensão maior, como alguns relatos sobre a ameaça comunista no
Brasil e a posição de partidos, lideranças, imprensa, Igreja e Forças Armadas, sobre a
propaganda americana no Brasil ou documentos referentes à Aliança para o Progresso.
Algumas cópias de cartas recebidas de cidadãos americanos, em visita ao Brasil
no início dos anos 1960, que se mostravam preocupados com a situação política do país
e que sugeriam ações a serem tomadas pelo corpo diplomático, também podem ser
encontradas. Da mesma forma, há recortes de jornais, exemplares de cartazes, folhetos e
panfletos, que eram enviados aos Consulados ou à Embaixada pelos grupos que os
produziam ou, às vezes, por outros cidadãos. Outro tipo de documento encontrado é os
memorandos de relato de conversas ou contatos ocasionais entre funcionários dos
postos diplomáticos e figuras importantes da cena política brasileira, líderes de partidos
políticos, das Forças Armadas, da Imprensa e da Igreja, ademais dos próprios
diplomatas brasileiros.
Os documentos estão classificados de diferentes formas: confidenciais, secretos,
apenas para uso interno, apenas para uso oficial, restritos, não restritos e não
classificados.
14

As informações que seguem sobre os documentos do RG 59 foram compiladas a partir da
pesquisa efetuada por Carla Simone Rodeghero, Reflexões a partir da documentação
pesquisada nos National Archives. College Park, MD: University of Maryland, 2001 (mimeo).

66

O número de expedientes que se refere ao comunismo, a tônica nos anos 1950, é
muito maior do que aquele que se refere ao anticomunismo; neste último caso aparecem
expedientes de caráter variado, como aqueles que parecem ser simples transcrições de
editoriais de jornal e outros em que há comentários e avaliações sobre o que está sendo
relatado.15
NARA’s Pacific Region e Ronald Reagan Library
A pesquisa realizada no NARA’s Pacific Region (Arquivo Nacional para a região
do Pacifico) mostra poucos documentos relacionados ao Brasil. Esta sucursal concentra
informações de agências federais e tribunais das regiões do Arizona, sul da Califórnia e
município de Clark no Estado de Nevada no que se refere aos documentos, desenhos de
arquitetura, mapas e fotografias datados de 1850 a 1980.
Os poucos documentos encontrados sobre o Brasil versam sobre diversidade
étnica, imigração e naturalização de brasileiros nos Estados Unidos e, ainda, alguns
documentos da era anterior à presidência de Richard Nixon, incluindo correspondências
e agendas de viagem.
Os documentos encontrados na Ronald Reagan Library são informações
específicas sobre Ronald Reagan e sua esposa Nancy Reagan. É uma compilação de
bibliografias, fotografias, discursos e entrevistas com o ex-presidente. Os raros
documentos que citam o Brasil fazem parte da coleção de discursos feitos pelo expresidente em viagens ao Brasil ou encontros com brasileiros (ver registro mais
adiante). Alguns documentos referem-se à exportação de soja do Brasil para a costa
oeste dos Estados Unidos.

15

Este tema foi explorado em pesquisa efetuada com documentação do RG 59: RODEGHERO,
Carla Simone. Memórias e avaliações: norte-americanos, católicos e a recepção do
anticomunismo brasileiro entre 1945 e 1964. Porto Alegre: UFRGS, 2002, Tese de doutorado
em história.

67

68

2. BIBLIOTECAS PRESIDENCIAIS

Antes do advento do sistema de bibliotecas presidenciais, a documentação
relativa ao mandato de cada um dos presidentes corria o risco de se encontrar dispersa
ao seu final. Grande parte da documentação presidencial pode ser localizada na
Biblioteca do Congresso americano e outras partes estão divididas entre as bibliotecas
presidenciais, sociedades históricas e coleções privadas. Todavia, muito material
perdeu-se ao longo dos anos, ou foi até destruído, até que um sistema obrigatório de
depósito e organização teve início.
Este sistema começou formalmente em 1939, quando o presidente Franklin
Delano Roosevelt doou seus papéis presidenciais e pessoais ao governo federal. Na
mesma época, Roosevelt auxiliou na criação de uma entidade não-lucrativa para
arrecadar fundos para a construção de uma biblioteca e um museu. Essa atitude baseouse na crença de que os documentos presidenciais são uma parte importante da herança
nacional e deveriam, portanto, ser acessíveis ao público. Ele também pediu ao NARA
que guardasse sua documentação e outros materiais históricos, além de administrar a
biblioteca.
Em 1950, o presidente Harry Truman decidiu que ele também construiria uma
biblioteca capaz de guardar a documentação executiva de seu governo e ajudou a
galvanizar uma ação do Congresso. Em 1955, já na presidência Eisenhower, o
Congresso aprovou o Presidential Libraries Act (emendado em 1986), que estabelece
um sistema de bibliotecas construídas por meio de dotações próprias, geralmente de
origem privada, mas que depois seriam mantidas pelo governo federal. Esse ato
encorajou outros presidentes a doarem o material histórico relativo aos seus mandatos e
garantiu a preservação de papéis presidenciais e sua disponibilidade ao público. Sob
essa lei, e disposições subseqüentes, outras bibliotecas foram estabelecidas e novas vem
sendo criadas. Em todos os casos, os fundos para a construção das bibliotecas são
originários de fontes privadas, e não-federais, e, uma vez terminada a construção, a
biblioteca passa sob a administração e manutenção do NARA. A biblioteca Clinton, por
exemplo, passou para a supervisão do NARA em 2003.
Muitos documentos relativos às treze bibliotecas presidenciais atualmente
existentes, que na verdade são mais arquivos e museus, do que bibliotecas no sentido
69

comum do termo, desde Herbert Hoover (1929-1933) até George W. Bush (2001-2009),
podem ser consultados online, no site do NARA. Muitos desses documentos apresentam
importância substantiva para o estudo das relações diplomáticas com o Brasil, a
exemplo das administrações Kennedy e Nixon, por razões claramente políticas relativas
ao período da Guerra Fria, ao passo que outras, como a de Clinton, evidenciam o
relacionamento pessoal travado com seus contrapartes brasileiros, no caso o presidente
Fernando Henrique Cardoso.
Deve-se notar que além dos materiais presidenciais descritos aqui, há diversas
coleções de registros federais que se relacionam ao executivo. Os exemplos mais
comuns de tais grupos de arquivos federais incluem: Organizations in the Executive
Office of the President (RG 429), Office of Management and Budget (RG 51), National
Security Council (RG 273) e White House Office (RG 130).
Materiais históricos doados
Até a administração Reagan, exceto Nixon, os documentos criados durante as
respectivas administrações presidenciais eram considerados propriedade pessoal dos
presidentes e seus respectivos associados.
As coleções presidenciais que vão de Herbert Hoover a Jimmy Carter, com
exceção de Nixon, são mantidas e administradas pelas próprias bibliotecas
presidenciais. A aceitação destas coleções é guardada pelo Presidential Libraries Act
(1955; 1986) e o NARA cuida das limitações de acesso a estes materiais que foram
estabelecidas pelos doadores e acertadas com o Archivist of the United States. Em
virtude de tais restrições de acesso, alguns materiais presidenciais sob a custódia das
bibliotecas presidenciais podem não estão disponíveis para a pesquisa. Neste caso, a
equipe de funcionários de cada biblioteca presidencial pode indicar ao pesquisador
coleções particulares alternativas.
Arquivos presidenciais
Quando, em 1978, o Congresso americano aprovou o Presidential Records Act
(PRA), sob o status legal dos registros presidenciais, os documentos oficiais dos
presidentes e de sua equipe de funcionários passaram a ser propriedade dos Estados
Unidos e não mais do presidente.
O Archivist of the United States é solicitado a exercer custódia sobre esses
registros quando o presidente finaliza seu mandato e a mantê-los sob o resguardo
federal. Estes registros são elegíveis para acesso via Freedom of Information Act
70

(FOIA) cinco anos depois que o presidente deixa o cargo. Contudo, o presidente pode
restringir o acesso a informações específicas por até 12 anos após sua saída, mais ainda
assim, os registros estão sujeitos ao recurso ao FOIA. Essa legislação (PRA) entrou em
vigor em 20 de Janeiro de 1981 e os registros da administração Reagan foram os
primeiros a serem subordinados a esta lei. Funcionários das bibliotecas de Reagan e
Bush fornecem informações adicionais a respeito do acesso aos registros presidenciais
de suas coleções.
Materiais históricos presidenciais da administração Nixon
Os materiais históricos relativos ao mandato do presidente Richard Nixon são
controlados pelo Presidential Recordings and Materials Preservation Act de 1974,
inclusive em função das controvérsias ligadas à sua renúncia à presidência, no contexto
da ameaça de impeachment derivada justamente da manipulação de documentos e
gravações de conversas presidenciais. A equipe de funcionários dos arquivos de Nixon
no NARA é responsável pela preservação desses materiais, bem como a preparação dos
mesmos para o acesso público. No período recente, muitos documentos antes
confidenciais, vem sendo divulgados tanto pelo NARA, como pela Biblioteca Nixon,
instalada na Califórnia. Para maiores informações quanto à disponibilidade desses
materiais, os pesquisadores devem contatar diretamente o NARA.

71

2.1. HERBERT HOOVER LIBRARY
A presidência Herbert Hoover, iniciada em 1929, coincidiu com as crises dos
mercados acionário e financeiro. A Herbert Hoover Presidential Library, aberta ao
público em 1962, pode oferecer instrumentos úteis para o entendimento das crises que
assolaram o mundo a partir da década de 1920.
A partir de 1988, começou a patrocinar as exibições da memorabilia pessoal de
cada presidente dos Estados Unidos nessa época e de suas primeiras-damas.
Simultaneamente, a administração da biblioteca redobrou os esforços em encontrar e
coletar documentação pertencente à era Hoover. Além da documentação do presidente,
foram encontrados manuscritos da equipe de Hoover como Lewis Strauss, Gerald P.
Nye, Felix Morley, Clark Mollenhoff, Robert E. Madeira, Westbrook Pegler, Laura
Ingalls, entre outros.
Mais de 150 coleções diferentes integram a biblioteca, que se tornou um centro
importante para o estudo da época. Na mesma tradição, durante a administração Reagan
em agosto de 1992, foi finalizado um projeto da expansão e renovação do acervo da
biblioteca Hoover, ampliado de 9.750 m2 a 44.500 m2.
Apesar dos documentos referentes ao Brasil não representarem uma grande
parcela do acervo total da Hoover Library, podem ser encontrados alguns documentos
interessantes referentes ao serviço diplomático.
2.1.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A Herbet Hoover Presidential Library and Museum localiza-se em West Brach,
10 milhas a leste de Iowa City, na saída 254 da interestadual 80.
Acesso às fontes
As pessoas que desejam utilizar o material histórico disposto na biblioteca
devem preencher um formulário de inscrição descrevendo a natureza e o propósito da
sua pesquisa. Estudantes possuem acesso livre à biblioteca desde que apresentem uma
identificação. A vantagem da inscrição é que facilita o processo de pedido de material e
permite ao arquivista determinar se existe material suficiente na biblioteca que valha
uma viagem até Iowa.
72

Partes da documentação desejada podem, às vezes, não estar disponíveis para
consulta, de acordo com as restrições impostas pelo doador do material ou por
regulamentações do governo (Presidential Libraries Act, 1955). As documentações que
não se encontram abertas para a pesquisa são revistas periodicamente e abertas para
pesquisa.
Serviços
É permitida a fotocópia de documentos sob o valor de US$ 0,15 por página. Em
nenhuma das bibliotecas é possível a microfilmagem de documentos.
Instrumentos de pesquisa
O pesquisador deve atentar para alguns detalhes importantes no que se refere à
pesquisa nas bilbiotecas presidencias. Um bom guia de referências, não apenas para a
Herbert Hoover Library, mas também para todas as bibliotecas presidenciais, é o Guide
to Manuscripts in the Presidential Libraries. Por este guia é possível iniciar as
pesquisas preliminares, mas é importante salientar que a maioria dos documentos
referentes às relações bilaterais do Brasil com os Estados Unidos durante as
administrações Herbert Hoover e Washington Luis-Getúlio Vargas pode ser encontrada
no Record Group 59 do NARA. Esta regra vale para outras bibliotecas presidenciais.
Contatos
Herbert Hoover Presidential Library and Museum
210 Parkside Drive
P.O. Box 488 – West Branch, Iowa 52358
(319) 643-5301 tel
(319) 643-5825 fax
http://www.hoover.archives.gov
hoover.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 17h, exceto feriados nacionais.
2.1.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 2257

HCH

Kizis, Frank
Coleção, 1928-29. 2000 páginas.
Material disponível: Relatório do secretário-estenógrafo de Herbert Hoover que
durante a campanha eleitoral coordena a excursão de “boa vontade” de Hoover à
América Latina em 1928.
73

 3162

HCH

Pawley, William D.
Entrevista. 41 páginas.
Atividades: Embaixador no Peru (1945-46) e no Brasil (1946-48); Assistente
Especial da Secretaria de Estado (1948-1951) e da Secretaria de Defesa (1951-52); e
atribuições especiais do Departamento de Estado (1954).

 4271 HCH
Wall, Robert Wilson
Entrevista oral. 17 páginas.
Atividades: Inspetor de operações na América Latina (1943); agente do Federal
Bureau of Investigation na Embaixada americana em Caracas, Venezuela (1943-44);
adido civil do FBI na Embaixada americana na Cidade do México, México (194446); e agente especial do FBI na Flórida, EUA (1951-53).
Acesso: Índice disponível na biblioteca.

74

2.2. FRANKLIN D. ROOSEVELT LIBRARY
Esta foi a primeira das bibliotecas presidenciais e foi construída no final da
década de 1930 no Hyde Park, em Nova York, sendo doada pelo próprio presidente
Roosevelt e sua mãe, Sara Delano Roosevelt. Ao erigir sua biblioteca, Roosevelt criou
uma instituição para preservar intacta toda sua documentação. Esta incluía documentos
de todos os seus cargos políticos como senador do Estado de Nova York (1910-1913),
secretário-assistente da Marinha (1913-1919), governador de Nova York (1929-1932) e
presidente dos Estados Unidos (1933-1945), além de suas coleções privadas de papéis,
livros e memorabilia da história da Marinha americana (U.S. Navy) e do “Condado
Holandês” em Nova York.
A coleção para pesquisa desta biblioteca é composta por manuscritos e outros
documentos que totalizam 15.000.000 páginas cobrindo toda a vida de Roosevelt. A
biblioteca contém 40.000 volumes, incluindo a biblioteca pessoal de Roosevelt com
15.000 fotografias, material audiovisual e história oral. Os papéis de Eleonor Roosevelt
também estão guardados nesta biblioteca, incluindo fitas e transcrições do Projeto de
História Oral Eleonor Roosevelt.
Roosevelt garantiu que seus documentos se tornariam propriedade da nação e
estariam guardados em uma biblioteca no Hyde Park onde estariam disponíveis aos
pesquisadores. Essas ações de Roosevelt serviram como precedente para que outras
ações no mesmo sentido fossem tomadas, sobretudo por seu sucessor, Harry Truman,
que está na origem do ato de 1955, quando o Congresso aprovou o Presidential
Libraries Act, regulamentando os procedimentos iniciados por Roosevelt para
construção privada de arquivos presidenciais; a manutenção do material ficaria,
entretanto, sob o poder federal, unicamente com o propósito de preservar os documentos
presidenciais.
2.2.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A Franklin D. Roosevelt Library localiza-se na costa leste do Rio Hudson,
quatro milhas ao norte de Poughkeepie, entre a cidade de Nova York (duas horas desta)
e Albany (uma hora e meia desta). A biblioteca pode ser facilmente acessada de carro,

75

trem ou avião, pois diversos aeroportos estão em suas cercanias, e existe trem para
Poughkeepie.
Acesso às fontes
É recomendado um contato prévio especificando detalhes sobre o tópico de
pesquisa no formulário de inscrição, pois, em raras ocasiões, o arquivista pode achar
que não existe material suficiente para pesquisa que valha uma viagem até a biblioteca.
O contato deve ser feito por carta encaminhada ao Director's Office, e-mail ou telefone
(ver Contatos adiante).
Serviços
Pelas regras da biblioteca, somente material para pesquisa é permitido entrar na
sala. Máquinas de escrever, computadores pessoais e gravadores podem ser usados, mas
todas as mochilas, maletas, casacos, etc. devem ser deixados em uma ante-sala
designada para tal.
É oferecido um serviço de fotocópias mediante taxas modestas. São permitidas
fotocópias à distância, mas exige-se um pré-pagamento. A biblioteca aceita os cartões
de crédito Mastercard e Visa.
A biblioteca também oferece a leitura e o acesso via internet de documentos
digitalizados e fotografias mais importantes. Isso pode ser consultado no site da
biblioteca com uma palavra-chave ou ainda pesquisando a lista das coleções em ordem
alfabética.
A coleção mais utilizada de documentos da biblioteca é o President's Secretary's
File (Arquivos da Secretaria do Presidente) e inclui correspondência recebida e enviada,
jornais, memorandos e outros materiais impressos datados entre 1933 e 1945. Esta
coleção está organizada por ordem alfabética pelo correspondente ou objeto e está
dividida em 5 categorias: Save Files, Confidential Files, Diplomatic Files,
Departmental Files e Subject Files.
Vídeos e áudios da biblioteca já estão disponíveis na internet, assim como um
índice contendo o conteúdo desse material. As gravações de algumas agências federais
que atuaram durante a época do New Deal e da Segunda Guerra Mundial
disponibilizaram seus documentos no NARA.
Contatos
Franklin D. Roosevelt Library
76

4079 Albany Post Road
Hyde Park, NY 12538
(845) 229-8114 tel
(845) 229-0872 fax
http://www.fdrlibrary.marist.edu/index.html
roosevelt.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 16:45h, exceto feriados nacionais.

2.2.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
A biblioteca de Roosevelt guarda um dos mais importantes acervos sobre a
época da Grande Depressão e da Segunda Guerra Mundial. Embora parte do acervo seja
considerada herança da nação, outra parte dos documentos, tais como correspondências
pessoais com presidentes, foi mantida em caráter confidencial. Alguns outros
documentos foram vendidos ou destruídos e assim alienados do total da coleção. Outros
permaneceram com as famílias e são, portanto, inacessíveis aos pesquisadores por
longos períodos.
O material que pode interessar a pesquisadores sobre o Brasil está descrito a
seguir.
 324

FDR

Berle, Adolf Augustus
Documentos, 1912-74. 196 mil páginas (aprox.).
Atividades: Funcionário do governo.
Material disponível: Correspondências, diários (1937-71), memorandos, relatórios,
notas, discursos, artigos, rascunhos e resenhas de livros, clippings de jornais,
documentação sobre a carreira de Berle como membro do brain trust do presidente
Franklin D. Roosevelt, Conselheiro especial para a Reconstruction Finance
Corporation (1933-38), Tesoureiro Municipal da cidade de Nova York (1934-37),
Assistente da Secretaria do Estado (1938-44), Embaixador no Brasil (1945-46) e
Consultor do Departamento de Estado (1961).
Acesso: Alguns documentos não estão disponíveis aos pesquisadores. NUCMC 77252.
 852

FDR

Cooke, Morris Llewellyn.
Documentos, 1910-59. 248 mil páginas (aprox.).
Atidades: Cientista, engenheiro consultor, funcionário do governo, autor.
77

Material disponível: Correspondências, memorandos, relatórios, petições, resenhas
de livros, arquivos de discursos e arquivos de jornais relacionados com o trabalho de
Cooke como diretor do Department of Public Works, Philadelphia, PA;
administrador do New York State PowerAuthority; presidente do Committee of the
Public Works Administration do Vale do Mississipi; primeiro administrador do Rural
Electrification Administration; chairman do U.S. Great Plains Committee; chefe da
Missão Técnica americana ao Brasil; e presidente do President’s Water Resources
Policy Commission. Inclui material documentando seu interesse em eletrificação,
trabalho e administração científica e material relacionado à Third World Power
Conference, em Washington, D.C. (1936). Correspondentes incluem Bernard M.
Baruch, Hugh Bennett, Francis Biddle, Louis D. Brandeis, John M. Carmody, James
Cougens, Paul H. Douglas, Stephen Early, Glenn Frank, Sidney Hillman, Harold
Ickes, Hiram Johnson, Hugh Johnson, David Lilienthal, Frank R. McNinch, George
W. Norris, Leland Olds, Gifford Pinchot, Donald Richberg, Franklin D. Roosevelt,
Henry A. Wallace, Frank P. Walsh and Claude R. Wickard.
Acesso: NUCMC 65-29.
 3242

FDR

Polier, Justine Wise
Entrevista oral (1977). 77 páginas.
Atividades: Juiz.
Material disponível: Entrevista centrada em Eleanor Roosevelt, incluindo o que
pensam sobre seu trabalho com crianças e refugiados judaico-germânicos, sua
relação com Franklin Roosevelt, sua influência no Congresso, batalha contra
preconceito e discriminação, e visões religiosas. Outros tópicos incluem a Women`s
Trade Union League, o New York State Department of Labour, o U.S. Committee for
European Children, o movimento trabalhista na década de 1920, o Departamento de
Estado, o Escritório de Defesa Civil, a Wiltwyck School, o Full Employment Act
(1945), a liberação de judeus na Casablanca, o movimento pelos direitos civis, a
Guerra Fria e Franklin Roosevelt e o sionismo. Indivíduos mencionados incluem
George Norris, Rose Schneiderman, Pauline Newman, Mary Dreier, Frances Perkins,
Cardinal Spellman, Thomas Emerson, Malvina Thompson, Anna Roosevelt, Joseph
McCarthy, Dwight D. Eisenhower e a visão de Rabbi Stephen Wise sobre Franklin
Roosevelt.
 4273

FDR

Wallace, Henry Agard
78

Documentos, 1941-45. 82 mil páginas (aprox.).
Atividades: Vice Presidente dos Estados Unidos (1941-45) e Secretário da
Agricultura (1933-40).
Material disponível: Correspondência, memorandos, relatórios, resoluções, petições e
clippings de jornal a respeito do mandato de Wallace como vice-presidente e
presidente do Board of Economic Warfare. Inclui informações sobre as atividades do
partido democrata, atividades na América Latina, a controversa Standard Oil
Company, agricultura, as relações de comércio com Canadá e Suíça, educação,
questões trabalhistas, assuntos mundiais e problemas do pós-guerra. Os
correspondentes incluem John H. Bankhead, Chester Bowles, James F. Byrnes, John
Carmody, William J. Donovan (chefe dos serviços estratégicos e de inteligência,
durante a guerra), Morris Ernst, William Herridge, Harold Ickes, Jesses Dones,
David Lilienthal, Henry J. Morgenthau Jr., Francis Castillo Najera, Donald Nelson,
Robert Patterson, James G. Patton, Frances Perkins, Milo Perkins, Neslon
Rockefeller, Eleanor Roosevelt, Franklin D. Roosevelt, Harold D. Smith, Henry
Stimson, Mark Sullivan, Sumner Welles, Walter White e Claude Wickard.
Acesso: Alguns documentos não estão disponíveis aos pesquisadores. NUCMC 6578.
Existe ainda um conjunto de papéis, classificados como Safe Files (Box 6 Folder
Titles List), que contém documentos do Departamento de Guerra. Constam 55 itens,
dentre os quais:
a) Relatórios, memorandos, correspondências e mapas de abril de 1937 a novembro de
1942: entre os correspondentes temos Franklin D. Roosevelt, Stimson, Fisher, Watson,
secretário e sub-secretários de Guerra. Os tópicos encontrados nesses documentos
versam sobre rotas de suprimentos, suprimentos para a China e Índia, comércio com a
Argentina e o Brasil, guerra química e preparação geral para guerra;
b) Gravações de discursos e outras declarações feitas por Franklin D. Roosevelt
Date
Description
Nov. 27 Rio de Janeiro, Brazil - Address before the National Congress and
1936
Supreme Court of Brazil (19 min)

79

Tape #
201-229

2.3. HARRY TRUMAN LIBRARY
A Harry Truman Library foi a primeira a ser estabelecida sob o Presidential
Libraries Act, de 1955. Localizada na cidade natal do presidente, Independence,
Missouri, a biblioteca foi estabelecida com o mesmo objetivo das outras bibliotecas
presidenciais: preservar os documentos, livros e outros materiais históricos relacionados
ao governo Truman.
Além de arquivos da Casa Branca concernentes à administração Truman, há
também documentação a respeito da vida e carreira do presidente como fazendeiro,
soldado, empresário, político local, senador, vice-presidente e presidente. Atualmente, a
biblioteca tem sob sua custódia mais de 15 milhões de páginas de manuscritos dentre as
quais, aproximadamente, 6,5 milhões são arquivos da Casa Branca. Também possui
uma coleção audiovisual com 100.000 fotos, 500 horas de gravações em discos e fitas,
400 filmes e 75 horas de gravações. A coleção da biblioteca em material impresso
contém mais de 300.000 livros, 10.000 séries e 1.400 cópias de microfilmes de material
impresso.
2.3.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A Harry Truman Library está localizada à 35 milhas aproximadamente do
Aeroporto Internacional de Kansas City. Há serviço de transporte de ônibus para a
Independence Square, que fica à 1 milha da biblioteca.
Acesso ao material
Segue a mesma regra das outras bibliotecas presidenciais.
Serviços
Segue a mesma regra das outras bibliotecas presidenciais.
Contatos
Harry Truman Library
500 W. US Highway 24
Independence, MO 64050
(816) 833-1400 tel
(816) 833-4368 fax
1-800-833-1225 toll free
80

http://www.trumanlibrary.org
truman.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira, das 9h às 17h, e aos sábados, das 8:45h às
12:45h (necessário marcar hora até 5ª feira às 12h)

2.3.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 406

HST

Bohan, Merwin Lee
Documentos, 1926-75. 20 mil páginas (aprox.).
Atividades: Funcionário do Foreign Service.
Material

disponível:

Correspondências,

memorandos,

relatórios,

discursos,

conferências e publicações referentes à carreira de Bohan no Foreign Service e
trabalho posterior como consultor para o governo e agências internacionais. Inclui
também material relativo ao seu mandato como adido comercial na Guatemala, El
Salvador e Honduras (1928-31), no Peru e Equador (1931-33), no Chile (1933-40) e
na Colômbia (1940-41); como chefe da U.S. Economic Mission na Bolívia (194142); como conselheiro para Economic and Social Affairs na Embaixada americana na
Cidade do México (1945-49); como embaixador do Inter-American Economic and
Social Council (1951-55); e comissário da Joint Brazil-United States Economic
Development Commission (1952-53).
Acesso: NUCMC 79-1694.
 407

HST

Bohan, Merwin Lee
Entrevista oral, 1974. 84 páginas.
Atividades: Funcionário do Foreign Service, especializado nas relações econômicas
entre os Estados Unidos e a América Latina (1928-55).
 949

HST

Daniels, Paul C.
Entrevista oral. 40 páginas.
Atividades: Funcionário do Foreign Service (1928-53), conselheiro da Embaixada
americana no Rio de Janeiro (1945-47), embaixador em Honduras (1947), diretor do
Office of American Republic Affairs, do Departamento de Estado (1947-49),
embaixador para o Conselho da Organização dos Estados Americanos (1948-50) e
embaixador no Equador (1951-53).
81

 1556

HST

Gordon, Lincoln
Entrevista oral. 112 páginas.
Atividades: Diretor do Program Division do Office of ECA Special Representative in
Europe (1949-50), conselheiro econômico para o Special Assistant to the President
(1950-51) e diretor-assistente para Mutual Security (1951-52).
 1810

HST

Hertford, Kenner F.
Entrevista oral, 1974. 84 páginas.
Atividades: Conselheiro militar na United Nations Conference on International
Organization (1945) e membro do Inter-American Defense Board e Joint Brazil-U.S.
Defense Commission (1947).
 2064

HST

Johnson, Herschel V.
Documentos, 1929-53. 24 mil páginas (aprox.)
Atividades: Funcionário do Foreign Service.
Material disponível: Correspondências, discursos, press releases, clippings de jornais
e outros papéis documentando a carreira de Johnson no Foreign Service, incluindo
mandato como ministro na Suécia (1941-46); como presidente da U.S.
Representative no Conselho de Segurança da ONU (1946-48); e embaixador no
Brasil (1948-53).
Acesso: Há restrições de acesso ao material. NUCMC 65-115.
 2269

HST

Knapp, J. Burke
Entrevista oral, 1975. 160 páginas.
Atividades: Assistente especial do presidente do Federal Reserve Board (1945-48);
diretor do Office of Financial and Development Policy do Departamento de Estado
americano (1948-49); conselheiro econômico para a U.S. Delegation (1950-51);
presidente americano no Joint Brazil-U.S. Economic Development Commission
(1951-52); diretor-assistente do Departamento de Economia (1950-52); e diretor do
Western Hemisphere Department (1952-56), do Banco Internacional para a
Reconstrução e o Desenvolvimento (BIRD).

82

2.4. DWIGHT D. EISENHOWER LIBRARY
Os manuscritos totalizam mais de 23 milhões de páginas, incluindo os
Presidential Papers of Dwight D. Eisenhower (Ann Whitman File), que representam
aproximadamente 240 mil páginas. Os arquivos da Casa Branca de 1953 a 1961 têm um
total de 6 milhões de páginas e o arquivo alfabético, contendo cartas para o público
geral, consiste de 3 milhões de páginas. O material audiovisual inclui 300 mil
fotografias, 497 filmes de 16mm, 75 filmes de 35 mm e 2.300 horas de gravações de
áudio. Uma segunda parte da coleção audiovisual inclui filmes originais e reproduções.
A biblioteca possui mais de 21 mil livros e 22 mil periódicos.
2.4.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
Abilene localiza-se na I-70, aproximadamente 150 milhas a oeste de Kansas City
e 90 milhas ao norte de Wichita na K-15. A biblioteca localiza-se cerca de 2 milhas ao
sul de I-70, na K-15. O complexo consiste de cinco prédios localizados em 22 acres, que
inclui a casa da família, o museu, a biblioteca, o lugar de meditação e o centro de
visitantes.
Acesso às fontes
As pessoas que desejam utilizar o material disponível nesta biblioteca devem
preencher um formulário de inscrição no qual deve-se especificar o escopo e propósito
da pesquisa. Esse formulário facilita o processo de pedido e permite ao arquivista
verificar se existe material suficiente que valha uma viagem até a biblioteca.
Os Findings Aids são guias gratuitos, que estão disponibilizados na biblioteca
para a maior parte do material listado e são de auxílio geral, facilitando a utilização de
centenas de páginas de documentos. Esses guias podem precisar de explicações e
interpretação dos arquivistas, pois estes não podem fazer pesquisa, podendo apenas
auxiliar na explicação da organização das coleções e localização dos documentos que
podem ser consultados.
O material da biblioteca está disponível para todos os pesquisadores, exceto
aqueles que foram colocados indisponíveis pelo doador ou por regulamentações do
Estado. Contudo, a biblioteca tem em sua custódia uma pequena quantidade de material
que está fechada por estatuto ou agência governamental, mas que pode sofrer ação do
83

FOIA. As pessoas que desejarem iniciar pedido de acesso a tais arquivos federais devem
consultar a administração da biblioteca.
Os pesquisadores que fazem suas pesquisas na biblioteca precisam registrar-se
toda vez que visitarem a biblioteca e não podem portar pastas, jornais e outros
pertences, que devem ser guardados antes de entrar na sala. Porém, é permitido o uso de
computadores portáteis e de outros objetos para fazer anotações.
Os manuscritos ou microfilmes estão listados pelo nome do indivíduo ou pelo
nome da entidade que criou o documento. A lista alfabética dos manuscritos provê
datas, volumes e uma breve identificação do indivíduo e sua relação com o presidente
Dwight D. Eisenhower. Os microfilmes contêm as mesmas informações encontradas
nos manuscritos, exceto o tamanho que é indicado em número de rolos e o nome do
depositário que tem o material original.
Serviços
A biblioteca possui equipamentos para reprodução de fotografias em preto e
branco, e áudio. Os preços dos serviços de reprodução estão disponíveis na biblioteca.
Há também disponível uma máquina de fotocópia na sala de pesquisa.
Contatos
Dwight D. Eisenhower Library
200 Southeast Fourth Street
Abilene, Kansas 67410
(785) 263-4751 tel
(785) 263-4218 fax
1-877-746-4453 toll free
http://www.eisenhower.archives.gov/
eisenhower.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 17h, exceto feriados nacionais.
2.4.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 478

DDE

Briggs, Ellis Ormsbee
Entrevista oral. 139 páginas.
Atividades: Funcionário do Departamento de Estado e Embaixador na República
Dominicana (1944-45), no Uruguai (1947-49), na Tchecoslováquia (1949-52), na
Coréia do Sul (1952-55), no Peru (1955-56), no Brasil (1956-59) e na Grécia (195961).
84

Acesso: Material fornecido pela biblioteca com o consentimento da Columbia
University.
 711

DDE

Chase, Margaret.
Documentos, 1942-60. 175 itens.
Atividades: Voluntária da Cruz Vermelha.
Material disponível: Correspondências enviadas a seus parentes descrevendo suas
atividades como voluntária da Cruz Vermelha na Inglaterra (Londres), França, Itália
e norte da África (1942-45) e diários desse período; 25 cartas (1943-60) de
agradecimento e congratulações do Gen. Dwight D. Eisenhower; e outras
correspondências, memorabilia e fotos.
Acesso: Declaração de registro disponível na biblioteca. Material de acesso limitado.
NUCMC 76-1853.
 879

DDE

Cotter, Cornelius P.
Documentos, 1959-61. 4.000 páginas (aprox.).
Atividades: Diretor-Executivo do Comitê de Programa e Progresso do Partido
Republicano.
Material disponível: Relatórios e transcrições do comitê provenientes do presidente
Dwight D. Eisenhower, tal como um fórum para o desenvolvimento do programa de
política externa e doméstica do Partido Republicano na década de 1960. Inclui
material sobre direito civil, defesa nacional, impacto da tecnologia na vida
americana, educação, bem-estar, crescimento econômico, negócios, trabalho,
agricultura, recursos naturais e problemas políticos enfrentados pelo Partido
Republicano. Membros do Comitê apresentados no texto incluem Bertha Adkins,
Charles Ducommun, Gabriel Hauge, Albert Jacobs e Charles H. Percy.
Acesso: Inventário preliminar disponível na biblioteca. Material de acesso limitado.
NUCMC 76-1854
 1186

DDE

Eisenhower, Milton Stover
Documentos, 1938-73. 40.000 páginas (aprox.).
Atividades: Educador e funcionário do governo.
Material disponível: Correspondências (1942-68) entre Eisenhower e seu irmão, e
Eisenhower relatando sobre a II Guerra Mundial. Há ainda material sobre a política
americana nos anos de 1950 e assuntos pessoais; discursos, artigos e relatórios sobre
85

educação superior, relações com a América Latina, agricultura, conservação, bemestar psicológico durante a II Guerra Mundial, conflito entre comunismo e
democracia, UNESCO e violência doméstica; transcrições de entrevistas orais
relatando as relações do presidente Eisenhower com líderes políticos americanos,
campanhas presidenciais de 1952, 1956 e 1960, América Latina e o ataque cardíaco
sofrido pelo presidente em 1955; e álbuns de recortes e memorabilia.
Acesso: Inventário preliminar disponível na biblioteca. Material de acesso limitado.
NUCMC 76-1856.
 1188

DDE

Eisenhower, Milton Stover
Entrevista oral. 115 páginas.
Atividades: Irmão do Dwight D. Eisenhower, presidente da Pennsylvania State
University (1950-56), presidente da Johns Hopkins University (1956-67), membro do
President’s

Advisory

Committee

on

Government

Organization

(1953-60),

Embaixador especial e representante pessoal do presidente para a América Latina
(1953-61).
Acesso: Material fornecido pela biblioteca com o consentimento da Columbia
University.
 1306

DDE

Finder, Leonard V.
Documentos, 1930-69. 28.000 páginas (aprox.).
Atividades: Advogado, executivo de negócios, conselheiro de relações públicas e
editor de jornal.
Material disponível: Correspondências e outros papéis, documentando a carreira de
Finder como editor de jornais em New Hampshire e Califórnia, incluindo material
sobre a política na Califórnia e o Partido Republicano, a Anti-Defamation League e a
John Birch Society; além das relações de Finder com Edmund G. (Pat) Brown,
George Christopher, Dwight D. Eisenhower, William F. Knowland, Nelson A.
Rockefeller e outros envolvidos com assuntos nacionais.
Acesso: Inventário preliminar disponível na biblioteca. Material de acesso limitado.
NUCMC 73-481.
 2527

DDE

McCardle, Carl W.,
Documentos, 1953-57. 22.000 páginas (aprox.).
Atividades: Jornalista e oficial do governo.
86

Material disponível: Correspondências, memorandos, entrevistas orais, press
releases, transcrições de conferências, clippings de jornais e álbuns de recortes,
principalmente relacionados às posições de McCardle como Secretário Assistente do
Estado para Assuntos Públicos (1953-57). Inclui transcrições do Big Four Meeting
(julho de 1965) e a Segunda Conferência de Suez (setembro de 1956) e outros
materiais de conferências internacionais assistidas por John Foster Dulles como
Secretário do Estado. Além disso, há memorandos entre Dulles, Eisenhower e
McCardle sobre a política de imprensa e relações públicas do Departamento de
Estado e álbuns de recortes sobre a carreira de jornalista de McCardle.
Acesso: Inventário preliminar disponível na biblioteca. Material de acesso limitado.
NUCMC 76-1867.
 3124

DDE

Parker, Edlow G.
Coleção, 1960. 200 itens.
Material disponível: Discursos, instruções e informações para funcionários a cargo
de planejamentos, tais como itinerários, listas de convidados, acomodações,
memorandos oficiais, diretórios telefônicos, protocolos, programa de visita ao Brasil
do presidente Dwight D. Eisenhower (1960) e também informações de imprensa,
coletadas pelos arquivos da Embaixada dos Estados Unidos no Rio de Janeiro por
Parker, que era o responsável pela visita presidencial. Há também discursos feitos
durante a visita pelo presidente Dwight D. Eisenhower, pelo presidente Juscelino
Kubitscheck e outros oficiais brasileiros; clippings de jornais brasileiros, charges
políticas, fotos, souvenirs e um folder informativo de viagens presidenciais
anteriores.
Acesso: Declaração de registro disponível na biblioteca. NUCMC 71-1699.
 4327

DDE

Waugh, Samuel Clark.
Documentos, 1926-69. 20.000 páginas (aprox.)
Atividades: Funcionário do governo.
Material disponível: Diários oficiais, relatórios diários, arquivos de visitas,
instruções, discursos, artigos e depoimentos do Congresso, conjunto de
correspondência pessoal, reminiscências e memorabilia, principalmente durante os
anos de 1953 a 1961. Inclui material sobre a política do Export-Import Bank
(Eximbank), do qual Waugh era presidente para relações governamentais e negócios;
e sobre a missão de Milton Eisenhower à América Latina (1958).
87

Acesso: Inventário preliminar disponível na biblioteca. Material de acesso limitado.
NUCMC 76-1886.
 4548

DDE

Woodward, Robert Forbes.
Entrevista oral. 37 páginas.
Atividades: Embaixador na Espanha (1962-65) e Secretário do Estado para Assuntos
Latino-Americanos.

88

2.5. JOHN F. KENNEDY LIBRARY
A biblioteca contém um total de 34 milhões de páginas de manuscritos,
incluindo 8,4 milhões de páginas de documentos do presidente Kennedy. O material
audiovisual inclui 180 mil fotografias, 1000 áudios e 6 mil pés de filmes e vídeos. A
biblioteca também contém 70 mil volumes de material impresso, mais de 330 coleções
de documentos pessoais e 1800 entrevistas.
2.5.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
Localiza-se no Columbia Point, em Boston, próxima à I-93. O estacionamento é
gratuito.
Acesso às fontes
O uso das salas de pesquisa é restrito àqueles que requisitarem o uso de
manuscritos, material audiovisual ou outra documentação que esteja disponível na
biblioteca. Dessa maneira, conforme outras bibliotecas presidenciais, faz-se necessário
um contato prévio com a administração, informando os fins e o propósito da pesquisa.
Contatos
John F. Kennedy Library
Columbia Point
Boston, Massachusetts 02125
(617) 929-4500 tel
(617) 929-4538 fax
1-877-616-4599 toll free
http://www.jfklibrary.org
kennedy.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 8:30h às 16:30h, exceto feriados nacionais.
2.5.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 439

JFK

Bowles, Chester
Entrevista oral. 107 páginas.
Atividades: Embaixador na Índia (1963-69), presidente do Democratic National
Committe, secretário de Estado e representante especial do presidente para assuntos
asiáticos, africanos e latino-americanos.
89

 610

JFK

Cabot, John Moors
Entrevista oral. 27 páginas.
Atividades: Embaixador no Brasil (1959-61) e na Polônia (1962-65).
 636

JFK

Campos, Roberto de Oliveira
Entrevista oral. 35 páginas.
Atividades: Embaixador do Brasil nos Estados Unidos.
 952

JFK

Dantas, San Tiago
Entrevista oral. 7 páginas.
Atividades: Ministro das Relações Exteriores e Ministro da Fazenda, Brasil.
 1552

JFK

Gordon, Lincoln
Documentos, 1936-70. 132 páginas (aprox.).
Atividades: Educador, economista, embaixador no Brasil (1961-1966) e secretário do
Estado para assuntos inter-americanos (1966-67).
Material disponível: Arquivos referentes à Economic Cooperation Administration, à
Mutual Security Agency e aos serviços prestados durante às administrações Kennedy
e Johnson.
Acesso: Material de acesso limitado.
 1553

JFK

Gordon, Lincoln
Entrevista oral. 144 páginas.
Atividades: Embaixador no Brasil (1961-66)
Acesso: Parte do material é restrito.
 1554

JFK

Gordon, Lincoln
Entrevista oral. 42 páginas.
Material disponível: Entrevista conduzida por Craig VanGrasstek.
 3596

JFK

Rusk, Dean
Agendas, 1961-63. 2 rolos.
Atividades: Secretário do Estado (1961-69)
 3597

JFK
90

Rusk, Dean
Entrevista oral. 401 páginas.
Atividades: Secretário do Estado (1961-69).
Material disponível: Material fechado.
 3598

JFK

Rusk, Dean
Entrevista oral. 4 páginas.
Atividades: Secretário do Estado (1961-69)
Material disponível: Entrevista conduzida por David Nunnerley, da University of
Kent, Canterbury (Inglaterra), como parte de sua pesquisa para dissertação sobre as
relações anglo-americanas, que foi doada para a Kennedy Library.
 3644

JFK

Sanjuan, Pedro
Entrevista oral. 161 páginas.
Atividades: Membro da equipe da Nationalities Division, do Comitê Nacional
Democrático; assistente do Chief of Protocol e diretor do Office of Special
Representative Services, do Departamento do Estado; e acompanhou Robert
Kennedy em tour pela América Latina.
Acesso: É necessário pedir permissão para acesso a esse material.
 Gold coffee measure presented to President Kennedy by João Goulart,
President of the United States of Brazil
http://www.jfklibrary.org/treasures-23.html
 Index to Historical Materials: Introduction and Menu
http://www.jfklibrary.org/index2000-menu.html
 JFK and Latin America
http://www.jfklibrary.org/pr_jfk_latinamerica.html
 National Security Action Memoranda
http://www.jfklibrary.org/nsam.htm
 Oral History Interviews
http://www.jfklibrary.org/oralhist.htm
 Pre-Presidential Papers: Transition Files
http://www.jfklibrary.org/pre_tran.htm
 Second Kennedy-Nixon Debate: October 7, 1960
http://www.jfklibrary.org/60-2nd.htm
 Third Kennedy-Nixon Debate: October 13, 1960
91

http://www.jfklibrary.org/60-3rd.htm
 White House Staff Files of Godfrey McHugh
http://www.jfklibrary.org/fa_mchugh_wh.html
 White House Staff Files of Sanford Fox
http://www.jfklibrary.org/fa_fox_wh.html

92

2.6. LYNDON B. JOHNSON LIBRARY

A biblioteca de Lyndon Baines Johnson foi estabelecida para preservar e tornar
disponível aos pesquisadores os documentos e a memorabilia do 36º presidente dos
Estados Unidos. Há aproximadamente 31 milhões de documentos sobre sua vida pessoal
e profissional, desde sua adolescência até sua carreira como professor de escola,
congressista, senador, vice-presidente e presidente.
Os arquivos audiovisual e fotográfico contêm nil filmes históricos, 8 mil
audiotapes, 4 mil horas de videotape, 100 mil fotografias e 4 mil negativos.
2.6.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
Esta biblioteca localiza-se uma quadra a oeste da I-35, entre a rua MLK e a 26th
Street. O estacionamento da biblioteca é grátis.
Acesso às fontes
Segue as mesmas regras adotadas pelas outras bibliotecas presidenciais.
Serviços
Segue as mesmas regras adotadas pelas outras bibliotecas presidenciais.
Contatos
Lyndon B. Johnson Library
2313 Red River St.
Austin, TX 78705
(512) 916-5137 tel
http://www.lbjlib.utexas.edu
johnson.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 17h, exceto feriados nacionais.
2.6.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 237

LBJ

Baumann, Gerold F.
Documentos, 1967-74. 12.000 páginas (aprox.).
Atividades: Funcionário do Peace Corps
93

Material disponível: Estudos, memorabilia, relatórios, clippings e fotografias de suas
várias tarefas como membro do Peace Corps na América Latina. Há também
material sobre o fim do Peace Corps na Bolívia.
 608

LBJ

Cabot, John Moors
Entrevista oral. 25 páginas.
Atividades: Funcionário do Departamento de Estado e embaixador no Brasil (195961) e na Polônia (1962-65).
Acesso: É necessária solicitação de acesso ao material por escrito.
 1187

LBJ

Eisenhower, Milton Stover
Entrevista oral. 40 páginas.
Atividades: Presidente da Johns Hopkins University (1956-67, 1971-72), membro do
President’s Commission on Government Organization (1953-60) e Embaixador
especial para assuntos latino-americanos (1953 e 1957-60).
Acesso: É necessária solicitação de acesso ao material por escrito.
 1411

LBJ

Frantz, Harry Warner
Documentos, 1920-69. 8.000 páginas (aprox.).
Atividades: Escritor e colecionador.
Material

disponível:

Correspondências,

memorabilia

e

material

impresso

colecionado desde o presidente Coolidge até Nixon.
 1555

LBJ

Gordon, Lincoln
Entrevista oral. 112 páginas.
Atividades: Funcionário do Departamento de Estado, embaixador no Brasil (196166), secretário assistente do Estado para Inter-American Affairs (1966-67) e
presidente da Johns Hopkins University (1966-71).
 3595

LBJ

Rusk, Dean
Documentos, 1961-69. 6.000 páginas (aprox.).
Atividades: Secretário do Estado (1961-69)
Material disponível: Agendas pessoais e roteiros de viagens ao exterior.
 3599

LBJ

Rusk, Dean
94

Entrevista oral. 232 páginas.
Atividades: Secretário de Estado (1961-69)
 4113

LBJ

Thomson, James Claude, Jr.
Entrevista oral. 62 páginas.
Atividades: Funcionário do governo, assistente especial do Secretário de Estado
(1961), assistente especial para assuntos sobre África, Ásia e América Latina (196163), assistente especial do Secretário de Estado para assuntos do Oriente (1963-64) e
membro do National Security Council (1964-66).
 Civil Aviation (CA)
Contém arquivos sobre aviação em geral e comercial, incluindo material sobre
acidentes aéreos, aeroportos, taxas, rotas e navegação, segurança e controle de tráfego,
subsídios,

e

processos

e

decisões

do

Civil

Aeronautics

Board

(http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/holdings/findingaids/whcf/ca.asp).
 Countries (CO)
O material encontrado nesta categoria é relativo a um país, continente ou área
geográfica, e seus governos, funcionários e embaixadores. O Brasil está classificado
como CO 37, com suas informações no Box 17. Maiores detalhes no link a seguir:
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/holdings/findingaids/whcf/co.asp.
Há ainda informações sobre a América Latina, que estão classificadas como CO 1-8,
caixas 9-11.
 National Security File
O National Security File (NSF) é composto por arquivos de trabalho dos
assistentes especiais para questões de segurança, McGeorge Bundy and Walt W.
Rostow, do presidente Johnson, separados em diversas categorias de documentos. O site
do

NSF

é

http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/holdings/findingaids/nsf/nsfintro.asp
.
A seguir, destacamos algumas das categorias nas quais encontram-se
documentos que se referem ao Brasil.
• Special Head of State Correspondence File
Correspondências formais e informais do presidente Johnson com chefes de
Estado e de Governo, mantidas pela Casa Branca: http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/
archives.hom/holdings/findingaids/nsf/shdstate.asp.
95

Box
5
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6

Folder title
Brazil, Volume 1 – Presidential Correspondence
Brazil, Volume 2 – Presidential Correspondence
Brazil, Branco Correspondence, Volume I
Brazil, Branco Correspondence, Volume II
Brazil, President Costa e Silva, October 1966, Vol. III
Brazil
Brazil
Brazil
Brazil
Brazil
Brazil

Period

5/1/66 – 12/31/66
1/1/67 – 5/31/67
6/1/67 – 7/31/67
8/1/67 – 12/31/67
1/1/68 – 8/31/68
9/1/68 – 1/20/69

• Country File
O material disponível neste arquivo corresponde a telegramas do Departamento
de Estado e de Defesa americanos, memorandos da Casa Branca e relatórios da CIA.
Sobre o Brasil temos as referências abaixo mencionadas, que o pesquisador pode ver no
site
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/holdings/findingaids/nsf/nsfcntry.as
p.
Box
9
9
9
9
9
9
10
10
10
11
11
12
12

Folder title
Brazil – Codel Fulbright
Brazil – Goulart Correspondence
Brazil – Mazzilli Correspondence
Brazil – Pres.- elect Costa e Silva Visit
Brazil – vol. 1
Brazil – vol. 2
Brazil – vol. 3
Brazil – vol. 4
Brazil – vol. 5
Brazil – vol. 6
Brazil – vol. 7
Brazil – vol. 7-a
Brazil – vol. 8, filed by LBJ Library

Period
8/65
12/63
4/64
1/67
11/63 – 3/64
3/64
4/64
4/64 – 8/64
9/64 – 11/65
12/65 – 3/67
3/67 – 11/68
8/64 – 11/68
7/65 – 1/69

• Head of State Correspondence
Correspondências formais e informais do presidente Johnson com chefes de
Estado e de Governo.
• International Meetings and Travel File
Material explicativo, memos, telegramas e outros materiais sobre as viagens ao
exterior realizadas pelo presidente e funcionários do governo, juntamente com material
de reuniões internacionais que tenham participado. Sobre o Brasil, ver arquivos South

96

America, President Trip (Box 1), Possible Visit of POTUS, 8/68** 25 e Secretary
Rusk's Trip, 11/65** 30.
• Speech File
Rascunhos e outros materiais de discursos referentes à política externa,
principalmente entre 1964 e 1966.
• Name File
Composto principalmente por pastas de funcionários e assesorres da Casa
Branca sobre segurança nacional, contendo memorandos e outros documentos,
juntamente com pastas do presidente Eisenhower, do vice-presidente Humphrey, Robert
Kennedy, Mike Mansfield, Richard Neustadt, presidente Truman e outros. Nos arquivos
entitulados Bowdler Memos (Box 1) e Vice President, Vol. 1 (Box 4) encontra-se
material que se refere ao Brasil. Sobre a América Latina, ver Moyers Memos (Box 7) e
Sayre Memos (Box 8).
• National Intelligence Estimates (NIEs)
Cópias de arquivos da agência de inteligência americana (CIA) sobre os mais
diversos assuntos. As caixas 8 e 9 desse arquivo contêm materiais referentes à maioria
dos países latino-americanos.
• National Security Council Meetings
Notas oficiais de reuniões do National Security Council, listas de presença,
agendas, material explicativo e documentos discutidos em reuniões. Na caixa 1 do NSC
meetings, vol. 1 há material referente ao Brasil.
• Memos to the President
Memorandos para o presidente Johnson de seus assistentes para questões de
segurança nacionais, McGeorge Bundy e Walt W. Rostow.
 Office Files of Bill Moyers
 Oral Histories
• Adrian Fisher Oral History Interview II
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/oralhistory.hom/fishera/fisher2.pdf
• Arthur J. Goldberg Oral History Interview I
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/oralhistory.hom/goldberga/gol
dberg.pdf
• Ellsworth Bunker Oral History Interview III
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/oralhistory.hom/bunkere/bunker3.pdf
97

• George Ball Oral History Interview I
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/oralhistory.hom/ball-g/ballg2.pdf
• Joe Mashman Oral History Interview I
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/oralhistory.hom/mashmanj/mashman1.pdf
• Lincoln Gordon Oral History Interview I
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/oralhistory.hom/gordonl/gordon.pdf
• Thomas C. Mann Oral History Interview I
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/oralhistory.hom/mannt/mann.pdf
 Personal Papers of Drew Pearson
 President`s Daily Diary
Encontra-se 50 dias dos mais significantes da agenda do presidente Johnson.
• April 12, 1967: Encontro entre o presidente Johnson e o presidente do Brasil
Costa e Silva
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/diary/1967/670412-03.asp
 Telephone Conversations
• David Bell 12/20/63 6:40P K6312.12 PNO 5
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
312k/63121205.pdf
• John Pastore 12/20/63 10:31P K6312.13 PNO 4
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
312k/63121304.pdf
• 2113 Thomas Mann 2/19/64 11:32A WH6402.18 PNO 2
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
402/wh2113.pdf
• 2205 Richard Russell 2/26/64 12:10P WH6402.22 PNO 4
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
402/wh2205.pdf
• 2682 Conference Call 3/28/64 9:30A WH6403.17 PNO 3
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
403/wh2682.pdf
• 2683 Conference Call 3/28/64 9:30A WH6403.17 PNO 4
98

http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
403/wh2683.pdf
• 2687 Conference Call 3/28/64 9:30A WH6403.17 PNO 8
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
403/wh2687.pdf
• 2715 Dean Rusk 3/30/64 8:35P WH6403.19 PNO 1
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
403/wh2715.pdf
• 2716 George Reedy 3/30/64 9:35P WH6403.19 PNO 2
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
403/wh2716.pdf
• 2718 Conference Call 3/31/64 2:38P WH6403.19 PNO 4
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
403/wh2718.pdf
• 2801 McGeorge Bundy 4/01/64 10:16A WH6404.01 PNO 1
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
404/wh2801.pdf
• 2813 McGeorge Bundy 4/01/64 4:30P WH6404.01 PNO 13
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
404/wh2813.pdf
• 2832 George Ball 4/02/64 10:40A WH6404.02 PNO 2
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
404/wh2832.pdf
• 2840 McGeorge Bundy 4/02/64 6:01P WH6404.02 PNO 10
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
404/wh2840.pdf
• 2843 Thomas Mann 4/03/64 12:06P WH 6404.02 PNO 13
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
404/wh2843.pdf
• 3025 McGeorge Bundy 4/14/64 12:50P WH6404.09 PNO 8
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
404/wh3025.pdf
• 3460 McGeorge Bundy 5/15/64 6:06P WH6405.07 PNO 10
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
405/wh3460.pdf
99

• 3702 Thomas Mann 6/11/64 7:05P WH6406.07 PNO 1
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
406/wh3702.pdf
• 3703 Thomas Mann 6/11/64 7:05P WH6406.07 PNO 2
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
406/wh3703.pdf
• 3763 David Bell 6/17/64 7:28P WH6406.10 PNO 1
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
406/wh3763.pdf
• 4603 George Smathers 8/01/64 11:00A WH6408.01 PNO 3
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
408/wh4603.pdf
• 7415 Thomas Mann 04/30/1965 12:46P WH6504.08 PNO 12
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
504/wh7415.pdf
• 7748 Mohammed Reza Pahlavi 05/18/1965 11:01A WH6505.22 PNO 7
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
505/wh7748.pdf
• 8200 John Connor 06/28/1965 2:02P WH6506.08 PNO 5
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
506/wh8200.pdf
• 8507 Thomas Mann 08/04/1965 5:37P WH6508.01 PNO 7
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
508/wh8507.pdf
• 8529 William Fulbright 08/11/1965 8:15A WH6508.03 PNO 12
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
508/wh8529.pdf
• 9314 McGeorge Bundy 12/11/1965 12:18P WH6512.02 PNO 6
http://www.lbjlib.utexas.edu/johnson/archives.hom/dictabelt.hom/lbj_recordings/6
512/wh9314.pdf

100

2.7. NIXON PRESIDENTIAL MATERIALS STAFF

O Nixon Presidential Materials Staff faz parte do NARA e guarda todo o
material da administração Nixon de 1969 a 1974. Após o escândalo de Watergate, o
Congresso tomou posse de todos os arquivos conforme o Presidential Recordings and
Materials Preservation Act de 1974 (PRMPA). Como conseqüência dessa ato, o NARA
ficou encarregado de preservar e processar toda a documentação, além prepará-la para
acesso público.
O material inclui aproximadamente 50 milhões de páginas, das quais mais de 7
milhões encontram-se disponíveis para pesquisa, 350.000 fotografias, 4.000 videotapes,
mais 4.469 gravações oficiais da Casa Branca, 950 fitas sigilosas da Casa Branca e 2,2
milhões de pés de filmes. Desde 2007 novos materiais vem sendo gradativamente
disponibilizados a partir dos sites do NARA e da Biblioteca Nixon, organizada na
Califórnia.
2.7.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
O Nixon Presidential Materials Staff encontra-se no prédio do NARA II, em
College Park, MD. Novos locais foram estabelecidos desde 2007 em Yorba Linda, na
Califórnia, com museus e arquivos. Consultar o site abaixo indicado.
Acesso às fontes
Segue as mesmas regras adotadas pelas outras bibliotecas presidenciais.
Serviços
Segue as mesmas regras adotadas pelas outras bibliotecas presidenciais.
Contatos
Nixon Presidential Materials Staff
8601 Adelphi Road
College Park, MD 20740
(301) 713-6950 tel
(301) 713-6916 fax
http://www.archives.gov/nixon
http://www.nixonlibrary.gov/index.php
101

nixon@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 17h, exceto feriados nacionais.
2.7.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 Henry A. Kissinger Office Files Series Description - HAK Administrative and
Staff Files
Inclui correspondências oficiais, memorandos de conversações, telegramas,
cartas, relatórios e livros de instruções de 1968 a 1974. Há documentos relatando o
período de transição na administração Nixon, memorandos expedidos pelo gabinete de
Kissinger na Casa Branca, texto das audições sobre sua nomeação como Secretário do
Estado em 1973 e documentos sobre assuntos diversos com pessoal da Casa Branca, tais
como Peter Rodman, Les Janka and Bud McFarlane.
 128 Country Files – Latin America
Os arquivos da série sobre a América Latina contêm material principalmente a
respeito de dois países, Chile e Cuba. Há uma única pasta sobre o presidente Medici.

102

2.8. GERALD R. FORD LIBRARY

A Gerald R. Ford Library coleciona, preserva e torna acessível ao público um
rico arquivo de documentos em assuntos domésticos americanos, relações externas e
assuntos políticos durante a época da Guerra Fria. O presidente Ford doou todo seu
material em dezembro de 1976, quando ainda estava cumprindo seu mandato.
O material sob custódia engloba 21 milhões de páginas de memorandos, cartas,
notas de encontros, relatórios e outros documentos históricos. Há também 500 mil itens
audiovisuais, incluindo 314.800 fotografias, 1.265 horas de videotapes de transmissões
televisivas, 2.100 horas de audiotapes de discursos, 2,4 milhões de metros de filme de
eventos públicos e comerciais de televisão.
2.8.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A biblioteca está localizada em Ann Arbor, Michigan, no campus norte da
Universidade de Michigan.
Acesso às fontes
O pesquisador que deseja pesquisar na biblioteca deve enviar uma carta ou
telefonar para a administração da biblioteca para perguntar há material suficiente para o
assunto desejado que valha a viagem até Michigan. O funcionário responsável da
biblioteca fará a pesquisa e retornará com a quantidade, qualidade e acessibilidade do
material pertinente e também enviará informações sobre acomodações no local e
orientações de como chegar lá.
Há disponível no site da Gerald R. Ford Library um guia para identificar as
coleções úteis ao pesquisador e os inventários dessas coleções, que, além de estarem
disponíveis na sala de pesquisa podem ser enviados pelo correio. Os inventários dão
informações sobre a data da criação da coleção, tipos de documentos e sua disposição
na biblioteca, a data e uma breve explanação sobre o conteúdo. A maioria conclui com
uma lista de todos títulos contidos na caixa. O guia também informa as coleções que são
abertas para pesquisa e quais devem ser solicitadas uma consulta com um arquivista da
biblioteca.

103

Quando o pesquisador chega à biblioteca, um arquivista explica os regulamentos
e procedimentos que devem ser seguidos, que não diferem daqueles seguidos por todas
as outras bibliotecas presidenciais administradas pelo NARA. É necessário preencher
um formulário de pesquisa.
Serviços
O NARA estabeleceu uma taxa padrão para todos os serviços de reprodução.
Pedidos de fotocópias pelo correio custam $ 0,50 por página com uma cobrança mínima
de $10,00.
Para informação sobre material audiovisual e as taxas de reprodução, é
necessário contatar a seção da biblioteca que cuida destes materiais.
Contatos
Gerald R. Ford Library
1000 Beal Avenue
Ann Arbor, MI 48109
(734) 741-2218 tel
(734) 741-2341 fax
http://www.fordlibrarymuseum.gov/
ford.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira, das 8:45h às 17:45h, exceto feriados nacionais.
2.8.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 National Security Adviser. Presidential Country Files for Latin American, 19741977. 4.800 páginas (aprox.).
Memorando do Conselho Nacional de Segurança e telegramas do Departamento
de Estado concernentes às relações dos Estados Unidos com os países da América
Latina. Alguns arquivos na caixa 1 falam sobre organizações das quais esses países
fazem parte, como por exemplo a Organização dos Estados Americanos, mas a maior
parte da coleção está organizada pelo nome do país.
 Country File, 1974-77. Caixas 1-6. 4.800 páginas (aprox.).
Memorandos, telegramas, correspondências, biografias e pequenos livros sobre
as relações bilaterais dos Estados Unidos com a América Latina e países caribenhos, em
particular, México, Cuba, Chile, Brasil, Panamá e Venezuela. Tópicos ilustrativos
incluem as negociações do tratado do Canal do Panamá, assistência militar dos Estados
Unidos a Cuba, direitos humanos no Chile, guerra contra as drogas na Colômbia, entre
outros. Contém ainda material sobre relações multilaterais na OEA e suas sessões e as
104

viagens do Secretário de Estado Henry Kissinger à América Latina. Há informações
sobre as relações entre os países latino-americanos e Cuba, a logística regional por trás
das atividades de Cuba em Angola, o impacto do 1974 Trade Act, o tratado BrasilAlemanha Ocidental de cooperação em energia nuclear e os conflitos territoriais entre o
Chile e o Peru.
 William E. Simon
Microfilmes dos documentos de William E. Simon, Vice- Secretário e Secretário
do Departamento do Tesouro entre 1972 e 1977. Como secretário do Tesouro, de maio
de 1974 a Janeiro de 1977, Simon lidou com todas as facetas das relações econômicas.
Ele também moderou ou serviu inúmeras organizações financeiras, econômicas,
comerciais e econômicas, incluindo o EPB, East-West Trade Board, Internacional Bank,
diretoria executiva do FMI, BID e o Asian Development Bank. A coleção desses
documentos também engloba, entre outras coisas, aparições de Simon em comitês
congressionais e algumas visitas feitas aos países latino-americanos, inclusive ao Brasil.
 WHCF Subject File – ME: Messages
A categoria ME está relacionada com saudações, pronunciamentos e
comunicações enviadas pelo presidente ou pela Casa Branca, tais como congratulações,
aniversários, pronunciamentos de simpatia e condolências, e mensagens para eventos
especiais.
• ME 3-3/CO 21: Messages Furnished to Governmental Groups/Brazil
• ME 1/CO 21: Messages Furnished to Adults/Brazil
 WHCF Subject File - CO: Countries
Esta categoria apresenta material pertinente a um país, continente, área
geográfica, governos estrangeiros, seus escritórios e embaixadores.
A categoria CO contém muitos arquivos que estão fechados para pesquisa,
classificados como arquivos Top Secret. Os arquivos não classificados e
desclassificados, abertos para consulta, mais substantivos e completos documentos
sobre as relações externas formam parte dos arquivos do Assistant to the President for
National Security Affairs, mais do que os arquivos da White House Central Files. Case
files para cada país compõem a grande maioria de arquivos da categoria CO. Estes estão
organizados em ordem alfabética por país, em códigos que vão desde CO 2 até CO 170.
Os países que ficaram independentes após 1972, contudo, estão listados de CO 170 a
CO 179. O CO 1 é o segmento pertinente à regiões geográficas. O número do Brasil é
CO 21.
• CO 21 Brazil
105

Material concernente aos pedidos de assistência a viajantes americanos ou
residentes no Brasil, assuntos comerciais (acordo do camarão) e direitos humanos
no Brasil.
 WHCF Subject File - IT: International Organizations
Esta categoria foi criada para tópicos pertinentes a temas multilaterais e
bilaterais:
• IT 45: Joint Brazil-United States Defense Commission
 WHCF Subject File - FO: Foreign Affairs
Esta categoria é composta por material relativo às relações internacionais ou em
conexão com planos, políticas, procedimentos e programas de países ou governos
estrangeiros, incluindo questões de relações exteriores, desenvolvimento econômico,
segurança mútua, informação exterior.
• FO 2/CO 21: Diplomatic – Consular Relations/Brazil
 Container List – David MacDonald Papers
• Box 22 - Speeches, Testimony and Trips File
3/12/76 - U.S./Brazil Trade Consultative Sub-group
4/28/76 - Association of American Chambers of Commerce in Latin America
• Box 23 - Speeches, Testimony and Trips File
5/7-13/76 - Trip to Brazil for Trade Consultations (1)-(4)
 Container List – National Security Adviser. Presidential Country Files for Latin
America
• Box 2 - Country File
Latin America - General (1)-(4)
Latin America - General - SOUTHCOM
Latin America - General - State Department Telegrams
Brazil (1)-(2)
Brazil - State Department Telegrams
• Box 3 - Country File
Brazil - State Department Telegrams
• Box 44 - Publications Reference File
Brazil
 Container List – H. Guyford Stever
• Box 126 - Post Government Subject File
Board on Science and Technology for International Development (BOSTID):
Brazil - Nitrogen Fixation in the Tropics, 1969-79
106

-

• Box 240 - Publications
Analyses in Brazil, Kenya, Korea, Peru, and Tanzania, 1979
 Container List – Ron Nessen Papers
• Box 121 - Foreign Guidance for Press Briefings
Brazil
 Presidential Campaign Debate Between Gerald R. Ford and Jimmy Carter,
October 6, 1976
Carter cita a relação do Brasil e Alemanha na área de cooperação nuclear.

107

2.9. JIMMY CARTER LIBRARY

Após deixar a Casa Branca, Jimmy Carter doou todos os documentos
acumulados durante os anos em que esteve na presidência dos Estados Unidos.
Os tópicos contidos nas coleções desta biblioteca englobam basicamente o
governo doméstico dos Estados Unidos, a política externa e as relações dos Estados
Unidos com outros países na segunda metade da década de setenta. O material
disponível sobre relações externas e questões de defesa nacional é bastante limitado e
exclui discussões sobre política na maioria dos tópicos, contudo boa parte do material
está sendo desclassificada e gradualmente aberta à consulta.
2.9.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A Jimmy Carter Library localiza-se em Atlanta, Georgia, cerca de duas milhas
do centro da cidade e cerca de 15 milhas do Aeroporto Internacional de Atlanta
Hartsfield.
Acesso às fontes
É necessário fazer um contato prévio com a administração da biblioteca para
saber se há material disponível e suficiente sobre o tópico da pesquisa. A publicação
Historical Materials in the Jimmy Carter Library contém informações básicas do
material disponível.
Na biblioteca, o pesquisador terá que preencher um formulário de inscrição e
apresentar documento de identificação com foto. Será feita uma entrevista que inclui
uma discussão sobre o material a ser consultado pelo pesquisador.
A biblioteca também fornece assistência à pesquisa por telefone, correio
eletrônico ou correio convencional. Os membros da administração fornecem
informações e cópias dos documentos da biblioteca, além de responderem questões que
possam surgir eventualmente. Contudo, a administração não pode conduzir a pesquisa,
selecionar itens para reprodução ou revisar manuscritos.
Serviços

108

Como as outras bibliotecas sob a administração do NARA, a Jimmy Carter
Library estabelece taxas para os serviços de reprodução. Os pedidos de fotocópias por
correio custam $0,50 por páginas e o pedido mínimo é de $10,00. Para material
audiovisual, o pesquisador deve ligar ou escrever para a administração da biblioteca.
Contatos
Jimmy Carter Library
441 Freedom Parkway
Atlanta, GA 30307
(404) 331-3942 tel
(404) 730-2215 fax
http://www.jimmycarterlibrary.org
carter.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 16:45h, exceto feriados nacionais.

2.9.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 Congratulory Messages from Brazil (No Reply), 11/04/1976-12/06/1976, NLC-1138G-468, Box 50;
 White House Central Files Subject File, 1977-1981, NLC-WHCF-A;
 Weekly Reports (to the President) 1-15, 02/1977-06/1977, NLC-1132-C595, Box 41;
 Pele (Brazilian Soccer Champion) Presidential Meeting, 03/1977, NLC-1143-C-513,
Box 30;
 Original – Venezuela, Brazil, Nigeria – Cables, 11/22/1977-12/02/1977, NLCWHPO-1040B11-847, Box 100;
 Trip – Nigéria, Venezuela, Brazil, Spring, 1978, NLC-WHPO-1047A-590, Box 21;
 Trip – Brasilia, 03/1978, NLC-WHPO-1047A-553, Box 19;
 Brzezinski, Zbigniew – Brazil Interview, 03/10/1978, NLC-WHPO-1047A-62, Box
2;
 Brasilia, Brazil, 03/28/1978-04/03/1978, NLC-WHPO-1040B11-870, Box 103;
 Rio de Janeiro, Brazil, 03/28/1978-04/03/1978, NLC-WHPO-1040B11-871, Box
103;
 Brasília, Brazil, 03/29/1978, NLC-WHPO-1042A2-217, Box 11;
 Arrival Statement – Brasilia, Brazil, 03/29/1978, NLC-SWO-1053-1239, Box 21;
 Dinner Toast – Brasilia, Brazil, 03/29/1978, NLC-SWO-1053-1240, Box 21;
 Brazil Remarks (Jim Follows), 03/30/1978, NLC-SWO-1053-1242, Box 21;
 Rio de Janeiro, 03/30/1978, NLC-WHPO-1042A218, Box 11;
109

 Brazil, 09/1979, NLC-HISP-1026B-153, Box 13;
 U.S. – Brazilian Space Cooperation, 10/03/1979, NLC-1006-B-30, Box 6;
 Brazil – MAG Photographs, NLC-WHPO-1047A-50, Box 2; e,
 Trip – Brazil, NLC-WHPO-1047A-552, Box 19.

110

2.10. RONALD REAGAN LIBRARY

A Ronald Reagan Library é a maior de todas as bibliotecas presidenciais, com
um arquivo de aproximadamente 55 milhões de páginas de documentos, mais 1,5
milhão de fotografias e 769.500 pés de filmes.
2.10.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
De Los Angeles, deve-se pegar a 405 Norte para a 118 Oeste. Sair na Madera
Road South e virar a direita nesta rua. Seguir três milhas até a Presidential Drive. De
Santa Barbara, pegar a 101 Sul para a 23 Norte. Sair na Olsen Road e virar a direita
nesta. Seguir 2 milhas até a Presidential Drive; seguir na Presidential Drive até a subida
onde se encontra a biblioteca e seguir os sinais para estacionar.
Acesso às fontes
Segue a mesma regra das outras bibliotecas presidenciais.
Serviços
Segue a mesma regra das outras bibliotecas presidenciais.
Contatos
Ronald Reagan Library
40 Presidential Drive
Simi Valley, CA 93065
(800) 410-8354 toll free
(805) 522-2977 tel
(805) 520-9702 fax
http://www.reagan.utexas.edu
reagan.library@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 17h, exceto feriados nacionais.
2.10.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Os documentos encontrados na biblioteca são uma compilação de bibliografias,
fotografias, discursos e entrevistas do presidente Reagan. São raros os documentos que
citam o Brasil. Destes poucos, grande parte se refere aos discursos feitos pelo expresidente em viagens ao Brasil ou em encontros com brasileiros.
111

Cita-se como

exemplo o discurso de 2 de dezembro de 1982, de Ronald Reagan na Embaixada dos
Estados Unidos em Brasília; e o discurso de 12 de maio de 1982, em que Reagan dá
boas-vindas ao Presidente João Baptista de Oliveira Figueiredo, em Washington.
Documentos relevantes para a pesquisa das relações econômicas e comerciais
entre Brasil e Estados Unidos durante a administração Reagan estão sendo
gradativamente abertos à consulta pública.
 Nomination of Vernon A. Walters to be United States Ambassador at large.
June 4, 1981.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1981/101781a.htm
 Appointments & nominations. June 17, 1981.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1981/61781c.htm
 Announcement of the Vice President`s foreign travel. September 04, 1981
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1981/90481c.htm
 Nomination of Langhorne A. Motley to be U.S. Ambassador to Brazil.
September 10, 1981.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1981/91081d.htm
 Proclamation 4941 – Modification of quotas on certain sugars, syrups and
molasses. May 5, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/50582e.htm
 Remarks at the welcoming ceremony for President Joao Baptista de Oliveira
Figueiredo of Brazil. May 12, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/51282a.htm
 Toasts of President Reagan and President Joao Baptista de Oliveira Figueiredo
of Brazil at the State dinner. May 12, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/51282b.htm
 The President’s new conference. May 13, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/51382c.htm
 Nomination of James B. Burnham to be United States Executive Director of the
International Bank for Reconstruction and Development. May 14, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/51482d.htm
 Remarks to the people of Brazil prior to the President’s visit. November 29,
1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/112982a.htm
 Remarks on arrival in Brasilia, Brazil. November 30, 1982.
112

http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/113082f.htm
 Responses to questions submitted by Latin American newspaper. November 30,
1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/113082d.htm
 The public papers of President Ronald W. Reagan. December, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/rrpubpap.asp
 Question-and-answer session with reporters following meetings with Brazilian
President Joao Baptista de Oliveira Figueiredo in Brasilia. December 1, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/120182b.htm
 Toast at a dinner hosted by Brazilian President Joao Baptista de Oliveira
Figueiredo in Brasilia. December 1, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/120182c.htm
 Remarks at the United States Embassy in Brasilia, Brazil. December 02, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/120282a.htm
 Remarks to American and Brazilian businessmen in Sao Paulo, Brazil.
December 2, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/120282c.htm
 Remarks to reporters on action by the House Appropriations Committee
supporting production of MX missile. December 2, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/120282b.htm
 Statement on departure from Brazil. December 03, 1982.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1982/120382b.htm
 Address before a joint session of the Congress on Central America. April 27,
1983.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1983/42783d.htm
 Message to the Senate transmiting the International Coffee Agreement 1983.
May 4 1983.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1983/50483e.htm
 Message to the Congress transmitting the Annual Report on United States
international activities in science and technology. July 11, 1983.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1983/71183a.htm
 Nomination of Diego C. Asencio to be United States Ambassador to Brazil.
October 28, 1983.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1983/102883a.htm
113

 Remarks at a White House reception for Kennedy Center honorees. December
4, 1983.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1983/120483c.htm
 Memorandum on nonrubber footwear exports from Taiwan. December 19,
1983.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1983/121983c.htm
 Memorandum on soybean product exports from Brazil. February 13, 1984.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1984/21384c.htm
 Message to the Congress transmitting the Annual Report on United States
international activities in science and technology. February 17, 1984.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1984/21784e.htm
 Statement by Principal Deputy Press Secretary speaks on steel import
agreements. December 19, 1984.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1984/121984a.htm
 Remarks at the Western Hemisphere Legislative Leaders Forum. January 24,
1985.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/12485a.htm
 Appointment of Thomas C. Dawson as Executive Assistant to the Chief of Staff
and Deputy Assistant to the President. January 30, 1985.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/13085a.htm
 Nomination of Vernon A. Walters to be United States Representative to the
United Nations. February 8, 1985.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/20885b.htm
 Message to President Jose Sarney of Brazil on the death of President-elect
Tancredo de Almeida Neves. April 22, 1985.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/42285b.htm
 Nomination of Elliott Abrams to be an Assistant Secretary of State. April 30,
1985.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/43085e.htm
 Nomination of Edward Morgan Rowell to be United States Ambassador to
Bolivia. May 17, 1985.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/51785b.htm
 Message to the Congress reporting on the Whaling activities of the Soviet Union.
May 31, 1985.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/53185c.htm
114

 Message to the Congress on freedom, regional security and global peace. March
14, 1986.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1986/31486d.htm
 Address to the Nation on the situation in Nicaragua. March 16, 1986.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1986/31686a.htm
 Nomination of Harry W. Shlaudeman to be United States Ambassador to Brazil.
May 8, 1986.
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1986/50886a.htm
 Memorandum announcing the denial of Import Relief for the Non-rubber
Footwear industry
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/82885b.htm
 Message to the Congress reporting on the denial of Import Relied for the Nonrubber Footwear industry
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/82885c.htm
 Remarks announcing a Central American Peace Proposal and a question-andanswer session with reporters
http://www.reagan.utexas.edu/resource/speeches/1985/40485e.htm

115

2.11. GEORGE BUSH LIBRARY

A biblioteca possui em seu acervo, aproximadamente 38 milhões de páginas de
arquivos oficiais e pessoais, documentando a vida do 41º presidente dos Estados
Unidos.
A maior parte da documentação da biblioteca é constituída pelos arquivos
presidenciais de George Bush (1989-1993), mas também guarda documentos de George
Bush quando vice-presidente (1981-1989) e de seu vice-presidente Dan Quayle (19891993). Há ainda documentos doados que relatam a vida pública e privada de Bush. A
biblioteca também tem uma extensa coleção audiovisual com mais de um milhão de
fotografias e 10.000 videotapes.
2.11.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A George Bush Library está localizada no campus da Texas A&M University
em College Station, no Texas.
Acesso às fontes
Recomenda-se aos pesquisadores entrar em contato previamente com a
administração da biblioteca para saber se há material pertinente ao tópico da pesquisa.
Os arquivistas informarão a quantidade e a composição de qualquer documento
aplicável e se este documento foi processado e aberto para consulta.
Uma vez na biblioteca, será pedido ao pesquisador sua identificação e o
preenchimento de uma ficha de inscrição. Um arquivista acompanhará o pesquisador,
explicando os regulamentos, os finding aids, os procedimentos da sala de pesquisa e os
serviços oferecidos pela biblioteca.
Serviços
A biblioteca permite a cópia de documentos a uma taxa de $0,50 por página ou o
uso de uma copiadora sob a taxa de $0,15 por página na própria sala de pesquisa.
Contatos
George Bush Library
1000 George Bush Drive West
College Station, Texas 77845
116

(979) 260-9552 tel
(979) 260-9557 fax
http://bushlibrary.tamu.edu
library.bush@nara.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 16:45h, exceto feriados nacionais.

2.11.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
 Nomination of Melvyn Levitsky to be an Assistant Secretary of State. April 4,
1989.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1989/89040406.html
 Statement on United States action against foreign trade barriers. May 26, 1989.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1989/89052601.html
 Nomination of Richard H. Melton to be United States Ambassador to Brazil.
September 18, 1989.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1989/89091807.html
 Interview with Latin American journalists. October 25, 1989.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1989/89102505.html
 The President’s news conference in San Jose, Costa Rica. October 28, 1989.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1989/89102800.html
 Statement by Press Secretary Fitzwater on President Bush’s meeting with
President-elect Fernando Collor de Mello of Brazil. January 26, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90012601.html
 The President’s news conference following the Drug Summit in Cartagena,
Colombia. February 15, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90021508.html
 Presidential Determination No. 90-12 – Memorandum on Narcotics Control
Certification. February 28, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90022804.html
 Statement by Press Secretary Fitzwater on Narcotics Control Certification.
March 1, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90030100.html
 Remarks at the closing session of the White House Conference on Science and
Economic Research related to global change. April 18, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90041803.html

117

 Nomination of Harry W. Shlaudeman to be United States Ambassador to
Nicaragua. May 18, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90051801.html
 Remarks to the Council of the Americas. May 22, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90052200.html
 Houston Economic Summit Economic Declaration. July 11, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90071100.html
 Remarks on presenting the final communiqué of the Houston Economic
Summit. July 11, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90071101.html
 Remarks on transmiting the Enterprise for the Americas Initiative Act of 1990.
September 14, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90091400.html
 Statement by Press Secretary Fitzwater on Argentine and Brazilian Compliance
with nuclear safeguards and nonproliferation regimes. November 29, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90112902.html
 Written responses to questions submitted by the South American press.
November 30, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90113005.html
 Remarks at a luncheon for the business community in Brasilia, Brazil.
December 3, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90120301.html
 Remarks to a joint session of the Congress in Brasilia, Brazil. December 3, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90120300.html
 Toast at a State dinner in Brasilia, Brazil. December 3, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90120302.html
 Statement by Press Secretary Fitzwater on the President’s export control
initiatives. December 13, 1990.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1990/90121304.html
 Presidential Determination No. 91-22 – Memorandum on Narcotics Control
Certification. March 1, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91030104.html
 Remarks at the welcoming ceremony for President Fernando Collor de Mello of
Brazil. June 18, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91061800.html
118

 Remarks prior to discussions with President Fernando Collor de Mello of
Brazil. June 18, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91061801.html
 Toast at the State dinner for President Fernando Collor de Mello of Brazil. June
18, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91061803.html
 Remarks by President Bush and President Collor of Brazil on signing an
enterprise for the Americas Initiative Multilateral Trade Agreement. June 19,
1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91061902.html
 Statement by Press Secretary Fitzwater on the establishment of the Council on
Trade and Investment. June 19, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91061903.html
 Remarks commemorating the First Anniversary of the Enterprise for the
Americas Initiative and an Exchange with reporters. June 27, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91062701.html
 London Economic Summit Declaration on Conventional Arms Transfers and
Nuclear, Biological and Chemical Weapons Proliferation. July 16, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91071600.html
 Statement by Press Secretary Fitzwater on a comprehensive safeguard
agreement between Argentina, Brazil and the International Atomic Energy
Agency. December 13, 1991.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1991/91121303.html
 Presidential Determination No. 92-18 – Memorandum on certification for major
narcotics producing and transit countries. February 28, 1992.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1992/92022802.html
 Message to the Congress on environmental goals. March 24, 1992.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1992/92032401.html
 The President’s news conference. April 10, 1992.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1992/92041002.html
 Remarks to the Forum of the Americas. April 23, 1992.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1992/92042303.html
 Nomination of Alexander Fletcher Watson to be United States Ambassador to
Brazil. May 8, 1992.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1992/92050803.html
119

 Statement on attending the United Nations Conference on Environment and
Development in Rio de Janeiro, Brazil. May 12, 1992.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1992/92051203.html
 Address to the United Nations Conference on Environment and Development in
Rio de Janeiro, Brazil. June 12, 1992.
http://bushlibrary.tamu.edu/papers/1992/92061200.html

120

2.12. WILLIAM J. CLINTON PRESIDENTIAL LIBRARY AND MUSEUM

A biblioteca presidencial da administração Clinton foi aberta em 2003, mas
muitos arquivos permaneceram fechados para consulta até janeiro de 2006, quando
parte do material se tornou disponível. A consulta pode ser feita mediante contato
prévio com a administração da biblioteca, para a designação de um arquivista assistente.
Há no acervo, aproximadamente, 76,8 milhões de páginas de documentos, 75
mil artefatos de museu e 1,85 milhão de fotografias trazidos de Washington para a
biblioteca. Ademais dos materiais relativos à administração doméstica, existe muito
material relativo aos encontros do G7-G8.
2.12.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A Clinton Library está localizada às margens do rio Arkansas, perto do centro de
Little Rock e é claramente visível a partir da rodovia de acesso (I-30, saídas 140-A e B).
Ela está aberta durante os dias da semana, de 9:00 a 4:30hs. Não se pode levar papel ou
lápis e caneta; computadores são permitidos, mas não scanners óticos. Pode-se solicitar
reprodução por correspondência.

Acesso às Fontes
A pesquisa textual é apoiada em ampla coleção de documentos, que vem sendo
liberados gradativamente; as mesmas restrições se aplicam em casos similares de
material reservado ou secreto, podendo haver recurso ao FOIA.
Contatos
William J. Clinton Presidential Library and Museum
1200 President Clinton Avenue
Little Rock, AR 72201
(501) 374-4242 tel
(501) 244-2883 fax
http://www.clintonlibrary.gov/
clinton.library@nara.gov

2.12.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
121

Um levantamento online revelou a existência de 645 documentos relativos ao
Brasil, geralmente sobre viagens e contatos, notas do Departamento de Estado e relatos
de conversas com o presidente Fernando Henrique Cardoso.

122

2.13. GEORGE W. BUSH PRESIDENTIAL LIBRARY
A biblioteca presidencial da administração Bush (filho), a 13a. a ser administrada
pelo NARA, está temporariamente localizada em Lewisville, no Texas. Ela deve
abrigar, a partir de 2013, milhões de documentos oficiais de suas duas administrações
(2001-2009), bem como milhões de outros documentos audiovisuais.

2.13.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A Bush Library será localizada, em forma permanente, na Southern Methodist
University (SMU), em Dallas, no Texas

Acesso às Fontes
A pesquisa será administrada nas mesmas bases das demais bibliotecas e
arquivos presidenciais.
Contatos (provisório)
George W. Bush Presidential Library
1725 Lakepointe Drive
Lewisville, TX 77057
(972) 353-0545 tel
(972) 353-0599 fax
http://www.georgewbushlibrary.gov/
gwbush.library@nara.gov
Audiovisual Inquiries: photos.gwbush@nara.gov
Museum Inquiries: museum.gwbush@nara.gov
2.13.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Um levantamento online revelou a existência de documentos já disponíveis
relativos ao Brasil (em formatos texto e pdf), geralmente sobre viagens e conversações,
como relatos de conversas com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (em 2005, por
exemplo).

123

124

3. OUTRAS BIBLIOTECAS E INSTITUIÇÕES

3.1. Library of Congress – Washington, DC
3.1.1. Informações gerais
3.1.2. Materiais referentes ao Brasil
3.2. Oliveira Lima Library – Washington, DC
3.2.1. Informações gerais
3.2.2. Materiais referentes ao Brasil
3.3. Benson Latin American Collection – Austin, TX
3.3.1. Informações gerais
3.3.2. Materiais referentes ao Brasil
3.4. John Carter Brown Library – Providence, RI
3.4.1. Informações gerais
3.4.2. Materiais referentes ao Brasil
3.5. Columbus Memorial Library – Washington, DC
3.5.1. Informações gerais
3.5.2. Materiais referentes ao Brasil
3.6. Yale University – New Haven, CT
3.6.1. Informações gerais
3.6.2. Materiais referentes ao Brasil
3.7. Howard-Tilton Memorial Library – New Orleans, LA
3.7.1. Informações gerais
3.7.2. Materiais referentes ao Brasil
3.8. Joseph Mark Lauinger Library – Washington, DC
3.8.1. Informações gerais
3.8.2. Materiais referentes ao Brasil
3.9. Newberry Library – Chicago, IL
3.9.1. Informações gerais
3.9.2. Materiais referentes ao Brasil
3.10. Smithsonian Institution – Washington, DC
3.10.1. Informações gerais
3.10.2. Materiais referentes ao Brasil
3.11. New York Public Library – New York, NY
3.11.1. Informações gerais
3.11.2. Materiais referentes ao Brasil
3.12. National Security Archive – Washington, DC
3.12.1. Informações gerais
3.12.2. Materiais referentes ao Brasil
3.13. Center for Research Libraries - Latin American Microform Project (LAMP)
3.13.1. Informações gerais
3.13.2. Materiais referentes ao Brasil

125

3.1. LIBRARY OF CONGRESS – WASHINGTON, DC
A Library of Congress é a instituição cultural federal mais antiga dos Estados
Unidos e a maior biblioteca do mundo, com mais de 142 milhões de itens em cerca de
850kms de estantes. Suas coleções incluem mais de 32 milhões de livros, 2,5 milhões de
gravações, 12 milhões de fotografias, 4,5 milhões de mapas e 54 milhões de
manuscritos, em 470 idiomas.
A biblioteca ocupa três prédio na região chamada Capitol Hill, perto do
Capitólio americano. O prédio principal, o Jefferson Building, foi inaugurado em 1897,
e assim chamado em homenagem a um dos “pais fundadores” da nação americana,
Thomas Jefferson, que vendeu sua coleção de livros à biblioteca, depois que o primeiro
acervo foi destruído na guerra contra os ingleses, em 1814. Vale lembrar que a
Biblioteca original hospedara-se no novo Capitólio até que os ataques das tropas
invasoras britânicas a destruíram por completo. Tendo de refazer a coleção, em janeiro
de 1815, o Congresso aceitou a oferta de Thomas Jefferson, comprando sua coleção de
pouco mais de 6000 livros por 23.950 dólares.
O Jefferson Building foi construído especificamente para servir de biblioteca
nacional e é o que abriga a maior sala de leitura. Os dois outros prédios, que também
possuem específicas salas de pesquisa, foram inaugurados anos mais tarde. O Adams
Building foi aberto em 1930, inicialmente como prédio anexo, e nomeado
posteriormente com o nome do segundo presidente dos Estados Unidos. O mais recente
e maior prédio da Library of Congress, o Madison Building, foi aberto em 1980 e serve
como biblioteca e memorial oficial para o quarto presidente dos Estados Unidos, pai da
Constituição e do Bill of Rights, James Madison. Mais de 2 milhões de pesquisadores,
estudantes e turistas visitam a Library of Congress anualmente e milhões de pessoas
utilizam seus serviços.
A Biblioteca conta outros salões de leitura menores específicos, tais como o da
Hispanic Division, que abriga a Luso-Brazilian Collection. A história deste prédio, que
conta com um importante acervo brasileiro. Em 1927, Archer M. Huntington, fundador
da Hispanic Society of America, criou um fundo de doação em seu nome, a primeira de
muitas importantes doações para os estudos hispânicos na Library of Congress. A
segunda divisão de estudos por área foi fundada pela biblioteca e, em 1939, a Divisão
Hispânica foi estabelecida para adquirir materiais luso-hipânicos. No mesmo ano, a sala
de leitura da divisão, The Hispanic Society Room, nomeada pela Hispanic Society of
126

New York, foi inaugurada para servir de abrigo à crescente coleção luso-hispânica da
biblioteca.
A Library of Congress já publicou diferentes guias sobre suas coleções, entre
eles o Library of Congress Hispanic and Portuguese Collections: An Illustrated Guide,
como parte das coleções especiais da biblioteca. O guia, elaborado pelo entusiasta do
Brasil e diretor da Divisão de Geografia e Mapas, John R. Hébert, especialista sênior da
Hispanic Bibliography na Hispanic Division, em suas dezenas de páginas e mais de 60
ilustrações

permite

uma

visão

ampla

do

acervo

da

biblioteca

(ver:

http://www.loc.gov/rr/hispanic/guide/). O total de itens nessas coleções ultrapassa 10
milhões, sendo 1 milhão de livros e periódicos exclusivamente sobre a América Latina e
quantidade equivalente para a península ibérica e o resto do mundo luso-hispânico. A
biblioteca também possui uma vasta coleção de manuscritos, mapas, impressões,
fotografias, música, gravações e jornais. Trata-se da mais extensa coleção nesse campo.
Na Hispanic Division também pode-se encontrar o escritório de edição do
Handbook of Latin American Studies, a mais antiga e mais prestigiada bibliografia sobre
essa área de estudos no mundo. A primeira edição foi elaborada pelo historiador Lewis
Hanke em 1930 e o trabalho de referência documental sobre a produção bibliográfica
em torno da região continua a ser publicado até os dias atuais. Hanke também foi o
primeiro chefe da Hispanic Division quando criada em 1939 para prosseguir os estudos
sobre a cultura espanhola, portuguesa e latino-americana. Praticamente todas as
universidades que tem em seu currículo um programa de estudos sobre a América
Latina assinam o Handbook, que pode ser, portanto, encontrado em diversas instituições
americanas, européias e asiáticas, além das instituições latino-americanas. Esse guia
abrange as áreas das ciências sociais e humanidades e é publicado ininterruptamente
desde 1936. Esse empreendimento, patrocinado no passado pelo Committee of Latin
American Studies do American Council of Learned Societies, com auxílio financeiro do
Social Science Reserch Council de Nova York, incentivou os primórdios de uma
concreta comunidade de latinistas (na qual está incluído o Brasil) e vários números
tiveram apoio da Fundação Rockefeller.
A biblioteca do Congresso americano passou a se encarregar da publicação
desse guia a partir do número 9 e até hoje é encarregada de seu projeto editorial.
Atualmente o Handbook of Latin American Studies está disponível em três formatos: os
volumes impressos originais, agora publicados pela University of Texas Press; o CDROM produzido e atualizado anualmente pela Fundación Histórica Tavera (Madri,
Espanha); e uma versão online na internet.
127

3.1.1. INFORMAÇÕES GERAIS

FORMAS DE ACESSO
Pode-se chegar à Biblioteca do Congresso de duas maneiras. Primeiro, pela
estação de metro de Union Station, na linha vermelha. Segundo, pela estação de Capitol
South , linhas laranja e azul.
Acesso às fontes
As visitas à biblioteca devem ser previamente agendadas. Os próprios
funcionários encarregam-se de localizar os documentos para os pesquisadores. Os
catálogos online da Library são absolutamente relevantes para qualquer pesquisa que se
pretenda empreender em qualquer campo das humanidades, uma vez que a informação é
fiável, completa, levando muitas vezes às fontes originais de documentos (mapas, por
exemplo) que foram reproduzidos pela Biblioteca em diferentes ocasiões (inclusive a
partir de instituições brasileiras).
Serviços
É permitido tirar fotocópias do material da biblioteca, contudo não é possível o
empréstimo interbibliotecas. Também não é permitida a microfilmagem de documentos,
mas é possível o pedido de cópias de microfilmes já existentes.
Contatos
Thomas Jefferson Building
1st Street, SE (entre Independence Avenue e East Capitol Street)
Washington, DC
John Adams Building
2nd Street, SE (entre Independence Avenue e East Capitol Street)
Washington, DC
James Madison Building
101 Independence Ave., SE (entre 1st e 2nd Streets)
Washington, DC 20540
(202) 707-5000 tel (202) 707-5400 tel da Hispanic Division – Luso-Brazilian Culture
section
http://www.loc.gov
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 8:30h às 17h, exceto feriados nacionais.
3.1.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Coleções

128

As coleções portuguesas e espanholas estão entre as melhores do mundo. Há
uma coleção microfilmada de folhetos de caráter histórico-político entre os anos de
1900-1980. Na sala de leitura existe uma coleção seletiva de CD-ROMs de periódicos
científicos e de pesquisas, revistas e recortes de jornais em língua inglesa. Além disso, a
Hispanic Division mantém atualizados os manuais e guias de várias coleções, tais como
peças teatrais brasileiras e espanholas.
Literatura e filosofia
A Library of Congress possui coleções extensas de literatura e filosofia
hispânica e portuguesa. A coleção literária possui uma grande variedade de trabalhos
publicados para o pesquisador, desde os primeiros manuscritos publicados nos Estados
Unidos e no exterior até as publicações atuais. Uma parte mais significativa da coleção
é as obras no Archive of Hispanic Literature on Tape, uma vasta coleção de poesia e
prosa que vai do período de Cervantes aos escritores “boom” da América Latina,
também incluindo obras que ganharam o Prêmio Nobel e obras de filosofia.
Praticamente todas as figuras literárias do Caribe e muitos autores hispânicos e
portugueses, além de autores americanos de origem hispânica dos últimos 50 anos estão
representados nesta coleção. Vários recipientes do Prêmio Nobel aparecem, incluindo
Gabriela Mistral e Pablo Neruda (Chile), Miguel Angel Asturias (Guatemala), Vicente
Aleixandre, Juan Ramon Jimenez e Camilo José Cela (Espanha), Gabriel Garcia
Marquez (Colômbia), Octávio Paz (México), Mario Vargas Llosa (Peru, agraciado com
o Prêmio Nobel em 2010), bem como outros escritores famosos, tais como Jorge Luis
Borges. Dos autores brasileiros que deixaram registradas entrevistas ou depoimentos,
encontram-se Jorge Amado, Carlos Drummond de Andrade, Rachel de Queiroz,
Gilberto Freyre, dentre outros expoentes da intelectualidade brasileira.
Uma outra coleção significativa, The Portuguese Manuscripts Collection,
comprada entre 1927 e 1929, faz parte de um grupo de quase 28.500 itens, manuscritos
e obras relacionadas à história e literatura portuguesa, dentre os quais 14.000 itens são
portugueses. Tal como as coleções de livros e panfletos, a maioria dos manuscritos, que
correspondem a um período de 500 anos, vieram de bibliotecas privadas do Conde de
Olivais e Penha Longa e Antonio Augusto de Carvalho Monteiro. Muitos itens fazem
parte da série sobre o sebastianismo, a crença na qual D. Sebastião, morto no norte da
África em 1578, retornaria para salvar Portugal e reafirmar o sentido luso. Encontram-se
também obras de Luis de Camões (1524-1580), autor do poema épico “Os Lusíadas”;
“As ordens militares do cavalheirismo”; “Generais obras históricas”, “Histórias dos reis
129

portugueses”, “Cartas para figuras diplomáticas do século XVII” e um volume contendo
210 cartas (1774-1779) de Manoel de Cunha Menezes, capitão general de Pernambuco e
Bahia.
O Archive of Folk Culture na American Folklife Reading Room guarda uma das
maiores coleções de literatura de cordel fora do Brasil, Ephemeral Chapbooks, que são
livros curtos que contêm baladas, histórias ou conjuntos, encontrados no nordeste do
Brasil.
Os pesquisadores podem ter acesso às bibliografias literárias e outras referências
importantes, como as edições de Antonio Palau y Dulcets - Manual del Librero Hispano
Americano, a obra mais importante sobre publicações luso-hispânicas. A biblioteca
também possui os quatro volumes de Seminario Erudito de Antonio de Valladares y
Sotomayor e Juan Semper y Guarino na biblioteca econômico-politica (Madri, 18011821) e também os seis volumes de Ensayo de una Biblioteca Española de los Mejores
Escritores del Reynado de Carlos III (Madri, 1785- 1789).
As idéias do filósofo espanhol do século XX José Ortega y Gasset podem ser
encontrados em uma enorme coleção de microfilmes de 82 rolos de seus manuscritos,
notas e correspondências. A partir do final dos anos 70, a Hispanic Division trabalhou
diretamente com a fundação Ortega y Gasset em Madri para desenvolver cópias dos
microfilmes do arquivo Ortega y Gasset. Autor de obras como España invertebrada
(1922) e La Rebelión de las Masas (1929), ele foi reconhecido como o mais importante
filósofo espanhol contemporâneo.
Sobre filosofia natural, a biblioteca possui obras de Fray Vicente de Burgos El
libro de proprietatibus rerum (Toulouse, 1492) e a Enciclopédia de historia natural de
Alvaro Gutiérez de Torres. A obra El sumario de las maravillosas y espantables cosas
que en el mundo han acontescido (1524) pode ser encontrada na divisão de livros raros
e coleções especiais, e obras de Bartolomé de Las Casas e Juan de Zumárraga na divisão
de manuscritos. Publicações recentes do movimento de teologia da libertação, umbanda
e Opus Dei podem ser encontrados nas coleções gerais da Library of Congress, além de
outras filosofias de movimentos sociais no mundo luso-hispânico.
Artes
Um antifonário extraordinário de manuscritos do começo do século XVI na
Espanha, que reflete a missa latina e a sobrevivência de pensamento islâmico em uma
tradição enraizada nas artes visuais e arquitetura, faz parte da magnífica coleção de
materiais hispânicos e portugueses sobre as artes e música na biblioteca do Congresso.
130

Uma edição de 1576 de Graduale Dominicale, publicada por Pedro Ocharte no México,
é a mais antiga ficha musical na biblioteca do Congresso. Esta obra está presente no
Friends of Music of the Library of Congress de 1940, que faz parte de uma grande
coleção de materiais que incluem um Psalterium de 1564, publicada em Sevilha, e o
manuscrito mexicano Misa pro Defunctis por Francisco Guerrero, compositor espanhol
eminente.
Do antífono em Vellum do século XVI para exemplos de arquitetura moderna no
mundo luso-hispânico, a biblioteca do Congresso possui materiais artísticos em suas
coleções gerais e especiais. Com estes documentos, o pesquisador pode se dedicar a
estudar em detalhes um período específico ou comparar vários períodos e gêneros de
expressões culturais. O acervo histórico da biblioteca na área da música do mundo lusohispânico é complementado por materiais na Divisão de Música de compositores
contemporâneos. Podem ser encontrados na Divisão de Música, manuscritos de
composições do compositor brasileiro Alberto Nepomuceno. No Koussevitzky Archive
of Musical Manuscripts pode ser encontrado a sinfonia nº 11 de Heitor Villa-Lobos,
além de correspondências de Pablo Casals na The Charles Martin Tornov Loeffler
Collection.
A biblioteca do Congresso recebeu uma enorme doação de composições, cartas e
fotografias de Mario Castelnuovo-Tedesco (1895-1968), que estão disponíveis na
Divisão de Música. Também se encontram na Divisão de Música obras pertencentes a
Issac Albeñiz (1860-1909), Pablo Casals (1876-1973), Manuel de Falla (1876-1916),
Cristobal Halffter Jiménez (1930), Federico García Lorca (1898-1936), Josep Maria
Mestres-Quadreny (1929), Frederico Mompow (1893-1989), Joaquim Nin (1879-1949),
Luis de Pablo (1930) e Andréas Segovia (1893-1987).
O Recorded Sound Reference Center of Motion Picture, Broadcasting, and
Recorded Sound Division possui coleções substanciais de poesias, músicas clássicas,
popular e folk hispânicas e portuguesas. Há mais de 200 gravações de Villa-Lobos,
cerca de 50 gravações de Alberto Evaristo Ginastera e gravações contemporâneas da
cantora Lydia Mendoza.
O arquivo também foca na arquitetura da América Latina (eclesiástica e civil,
principalmente do México e Brasil), nas pinturas (fotocópias de pinturas religiosas
coloniais, santos, portados e murais mexicanos modernos), nas esculturas (algumas précolombianas e modernas, na maioria esculturas religiosas do Equador), nas artes
gráficas (fotos de códices do século XVI, estampas do século XIX, litografias, gravuras
modernas, modelos de madeira e pôsteres) e em cenas gerais da América Latina. Há
131

ainda uma grande coleção de cartões postais, que mostram cenas do dia-a-dia do final
do século XIX e começo do século XX, em cada país.
The Portuguese Pamphlets Collection (1610-1921), composta por 75 rolos de
microfilmes no Microfilm Reading Room, foram coletados primariamente por Antonio
Augusto de Carvalho Monteiro (1850-1920). Os documentos refletem os interesses
contemporâneos de Portugal, incluindo itens sobre Camões, o Marquês de Pombal, o
Brasil no “conflito de dinastias”, viagens de descobrimentos, terras políticas, criticismo
da monarquia e outros oficiais, polêmicas literárias e intelectuais, elogios, sermões,
prosa e poesia de Leite de Vasconcellos, e dissertações históricas de Sousa Viterbo e
Gabriel Pereira, bem como escritos sobre agricultura, ciência e música.
Mapas
Obras cartográficas do período de expansão luso-hispânica podem ser
encontradas na Divisão de Geografia e Mapas. Por exemplo, há mapas coloniais
portugueses, que fazem da biblioteca do Congresso um dos maiores centros para
pesquisa cartográfica a respeito desse período histórico. Entre esses mapas
extraordinários estão os seis volumes de Portugaile Monumenta Cartographica de
Armando Cortesão, mapas publicados pela Agência Geral do Ultramar, tais como a
Carta da Colônia da Guiné Portuguesa (1889), a Carta da Africa Meridional
Portuguesa (1886), a Carta de Angola, contendo indicações de produção salubridade na
região (1885), e o único atlas manuscrito de 1630, Taboas Geraes de Toda a
Navegação, divididas e emendadas por Dom Leronimo de Attayde de João Teixeira
(cosmógrafo do rei de Portugal), que contém mapas do Brasil, África, Sudeste da Ásia,
oceano Índico, das Américas, da Europa e da região Mediterrânea. Este trabalho
monumental de Teixeira, que mostra os esforços dos portugueses nos mares distantes
nos séculos XVI e XVII, foi uma fonte importante para informações geográficas no
duelo internacional entre Portugal e Espanha, que se acelerou no final do século XV.
A origem do atlas é uma história interessante. O espanhol Francisco de Seixas y
Lovera (1650-1705/6), um vice-rei mexicano, adquiriu o manuscrito do atlas da
Biblioteca Real de Portugal. Usando inteligência e dinheiro, ele presenteou o rei Carlos
II (1661-1700) com este valioso documento para que “Sua Majestade pudesse usá-lo
nos congressos contra Portugal”.
Os primeiros mapas impressos da independente Venezuela, Colômbia, Peru,
México, Argentina, Brasil e Chile podem ser encontrados na Divisão de Geografia e
Mapas. Nesta coleção, os pesquisadores podem encontrar itens relevantes nos mapas
132

gerais de cada país e período, e planos detalhados da década de 1920. Há milhares de
mapas da América Latina, incluindo os que estão presentes na Nicaraguan Canal
Construction Company Papers e também a data cartográfica mais recente para cada
pais. Há mais de 960 séries separadas de mapas, cobrindo tópicos como topografia,
hidrografia, geologia, planejamento de cidades e tipos de solos de vários países da
América Latina e do Caribe. Grandes quantidades de mapas náuticos e hidrográficos
produzidos por agências governamentais da Argentina, Brasil e Chile estão
suplementados pelo U.S. Coast Guard and Geodetic Survey, British Admiralty, French
Hydrographic Office, Spanish and Portuguese Marine e U.S. Hydrographic Office
charts.
Outros documentos
A Library of Congress adquiriu no Rio de Janeiro em 1987 uma edição limitada
de 25 cópias do projeto de pesquisa Tortura Nunca Mais, sobre violações de direitos
humanos no Brasil nas décadas de 1960 e 1970.
Uma coleção de mais de 11.000 itens encomendados por organizações sóciopolíticas, religiosas e trabalhistas do Brasil entre 1966 e 1992 foram compilados pelo a
biblioteca do Congresso no Overseas Operations Field Office no Rio de Janeiro. A série
Brazil’s Popular Groups 1966-1992, composta por 142 rolos de microfilmes, pode ser
encontrada no Microform Reading Room. As coleções de microfilmes Iglesia en
América Latina e Puebla 79 (pelo Informacion Documental de America Latina) são
compilações de documentos relacionados às atividades da Igreja Católica na América
Latina na Conferência Episcopal Latino-Americana II (Celam II), em 1968 e a Celam
III (1979).
Ainda no campo dos documentos políticos, a biblioteca guarda documentos de
várias personalidades públicas e cidadãos americanos envolvidos nas relações
interamericanas, que também fazem parte da divisão de manuscritos, incluindo peças
dos presidentes Thomas Jefferson, James Madison, James Monroe, James K. Polk, U. S.
Grant, William McKinley, Theodore Roosevelt, William Howard Taft, Woodrow
Wilson e Warren G. Harding, além de materiais relativos aos Secretários de Estado
Henry Clay, William Marcy, James G. Blaine, Richard Olney, John Hay, Philander C.
Knox, Charles Evans Hughes, Cordell Hull e Henry Kissinger, e aos diplomatas
especiais Joel Poinsett, Jeremy Robinson, Nicholas B. Trist, John Barrett e Josephus
Daniels. Na série das missivas, estão registradas as desavenças entre James Watson
Webb e o enviado britânico ao Brasil, Christie, em 1863. Dentre os manuscritos figuram
133

cartas de Thomas Jefferson ao abade

José Correia da Serra e boa parte da

correspondência entre Alexander Graham Bell e D. Pedro II.
Outra parte desse acervo guarda o projeto do Plano Piloto da nova capital
brasileira, Brasília, por Lúcio B. Costa, datado de abril de 1958. Brasileiros do século
XIX sonharam em transferir a capital do país para o interior e deixaram suas intenções
nas constituições de 1891, 1934 e 1946. O presidente Juscelino Kubitschek anunciou
seu objetivo de mudar a capital e basear as cerimônias em 3 de novembro de 1956. O
projeto da cidade, planejado em dois eixos que parecem uma cruz ou um pássaro
voando, tem seus croquis e parte de seu projeto na biblioteca do Congresso.

Jornais e periódicos
A Library of Congress mantém um das mais extensas coleções de jornais,
periódicos, revistas em quadrinhos (comic books) e publicações governamentais do
mundo inteiro. Seu acervo possui mais de 9 mil títulos de jornais dos Estados Unidos e
mais de 25 mil títulos de jornais estrangeiros, 70 mil títulos em periódicos atuais, 6 mil
títulos de revistas em quadrinhos e um milhão de publicações governamentais. O
período coberto por esses materiais vem do século XVII até o presente.
Na seção Foreign Newspaper Currently Received, encontram-se microfilmados
os jornais Correio Braziliense, Zero Hora, Jornal do Commercio (Recife e Rio de
Janeiro), O Globo, Jornal do Brasil, Tribuna da Imprensa, O Estado de São Paulo, Folha
de São Paulo, Gazeta Mercantil e Settimana del Fanfulla, um jornal editado em São
Paulo em italiano.
Na seção Commonly Used Foreign Newspapers on Microfilm, há material do
jornal O Estado de Minas, Correio Braziliense, O Estado do Paraná, Zero Hora, Jornal
do Commercio, O Globo, Jornal do Brasil, O Estado de São Paulo e Folha de São Paulo.
Na seção 19th e 20th Century Foreign Newspapers in Original Format:
Inventory of Volumes Held in Remote Storage, temos o seguinte material sobre o Brasil.
City

Title

Control #

Summary holdings

Rio de
Janeiro
Pernambuc
o
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro

O Espectador
Brasileiro
Diário de
Pernambuco
Astrea

5057

Início Julho 1, 1824; até Maio 23, 1827

318

Aurora Fluminense

5050

Nov.7,1825; Maio-Novembro,1850; Mar-Abril,
1951; Junho-Agosto, 1952.
Fev., 13-Maio,5, 1827; Mar.-Nov., 1831; JanAgosto, 1832.
Março 1831; Dezembro 1833

5049

134

Vol.
count
1
1
1
1

Goias

A Matutina
Meiapontense
Olindense
O sete d’abril

315

Março 1830 – Maio 1834

1

5047
5056

Maio 2, 1831 – Abril 21, 1832
1836; Jan-1837

1
1

Le nouvelliste

5053

Setembro 2, 1836; 1848

1

O paquete do Rio

5054

1836; Jan-1837

1

O Sete de
Novembro
Jornal dos Debates

5045

1837:Nov.21-Dec.5

1

5052

3 de maio 1837

1

Misc.
Diairo de Bauru
Estado de Bahia
O Imparcial
A Tarde
Folha do Norte

305-X
305
306
307
308
309

3
2
4
4
4
43

Belo
Horizonte
Blumenau
Campinas
João
Pessoa

Folha de Minas

310

Various dates
4-8/1941; 9/1941-3/1942
4-6/1941; 7-9/1941; 10-12/1941; 2-3/1942
4-6/1941; 7-9/1941; 10-12/1941; 2-3/1942
4-6/1941; 7-9/1941; 10-12/1941; 2/24-4/1942
2/12-4/1950; 5-8/1950; 9-12/1950; 1-4/1951; 58/1951; 9-12/1951; 1-4/1952; 5-8/1952; 912/1952; 1-3/1953; 4-6/1953; 7-9/1953; 1012/1953; 1-4/1954; 5-8/1954; 9-12/1954; 13/1955; 4-6/1955; 7-9/1955; 10-12/1955; 13/1956; 4-6/1956; 7-9/1956; 10-12/1956; 13/1957; 4-6/1957; 7-9/1957; 10-12/1957; 13/1958; 4-6/1958; 7-9/1958; 10-12/1958; 13/1959; 4-6/1959; 7-9/1959; 10-12/1959; 13/1960; 4-6/1960; 7-9/1960; 10-12/1960; 14/1961; 5-8/1961; 9-12/1961
6-9/1941; 10-12/1941; 1-5/1942

Der Urwaldsborte
Diario do povo
A União

311
312
313

2
1
19

Joinville
Meiaponte

Kolonie-Zeitung
A Matutina
Meiapontense
Correio do Povo

314
315

4/26-12/1940; 1-9/1941
4/13/1958
8-12/1941; 1-6/1942; 7-12/1942; 1-4/1943;
12/1943; 1-6/1944; 1-4/1945; 5-8/1945;
12/1945; 1-4/1947; 5-8/1947; 9-12/1947;
4/1948; 5-8/1948; 9-12/1948; 1-4/1949;
8/1949; 9-12/1949; 1/8,10-14/1950
6-8/1941
3/1830-5/1834

315

1-2/1944; 3-4/1944; 11-12/1954

3

Deutsches
Volksblatt
Diário de Noticias

316

4/13-12/1940; 1-6/1941; 7-8/1941

3

317

1-4/1944; 7-8/1945

2

Diário de
Pernambuco
Folha do Povo
Jornal do
Commercio

318

11/7/1925; 5-6/1950; 7-11/1950; 3-6/1951; 712/1951; 1-4/1952; 6-8/1952
1-10/1957
7-9/17/1953; 10-12/1953; 1-4/8/1954; 11/1312/1954; 1-2/1955; 3-4/1955; 5-6/1955; 78/1955; 9-10/1955; 11-12/1955; 1-2/1956; 34/1956; 5-6/1956; 7-8/1956; 9-10/1956; 1112/1956; 1-2/1957; 3-4/1957; 5-6/1957; 7/1957;
8/1957; 9/1957; 10/1957; 11-12/1957; 1-2/1958;

7

Olinda
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Salvador
Rio de
Janeiro
Misc.
Bauru
Bahia
Bahia
Bahia
Belem

Porto
Alegre
Porto
Alegre
Porto
Alegre
Recife
Recife
Recife

319
320

135

5915-

3

1
1

1
33

Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro

Brasil Portugal

321

Brazil Herald

322

Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro

Campeao Lusitano

323

3-4/1958; 5-6/1958; 7-8/1958; 9-10/1958;
11/1958; 12/1958; 1/1959; 2/1959
4-7/1946; 8-12/1946; 1-4/1947; 5-8/1947; 912/1947; 1-6/1948; 7-12/5/1948
4/25-10/31/1946; 10-12/1946; 1-4/1947; 5-8/1947;
1-4/1948; 5-8/1948; 9-12/1948; 1-4/1949; 58/1949; 9-12/1949; 1-4/1950; 5-8/1950; 912/1950; 1-4/1951; 5-8/1951; 9-12/1951; 15/16/1952; 2/1,28/1953; 11/8-12/1953; 1-3/1954;
4-6/1954; 7-9/1954; 10-12/1954; 1-4/1955; 58/1955; 9-12/1955; 1-4/1956; 5-8/1956; 912/1956; 1-4/1957; 5-8/1957; 9-12/1957; 14/1958; 5-8/1958; 9-12/1958; 1-4/1959; 5-7/1959
12/1883-12/1884

Correio da Manha

324

7-9/1942

1

Deutsche RioZeitung
Diario de Noticias

325

1941

1

327

1

Diretrizes

329

Rio de
Janeiro

Imprensa Popular

330

Rio de
Janeiro

O Jornal

331

Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro

Jornal do Brasil

332

Jornal Do
Commercio
A Manhã

333

Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro
Rio de
Janeiro

O Mundo

335

vol 1 numbers 100-103,105,107,108,11/2712/1,3,6,7/1870 supplement number 96,98
5/29-6/1945; 7-10/1945; 11-12/1945; 1-2/1946; 34/1946; 5-6/1946; 7-9/1946; 10-12/1946; 13/1947; 4-6/1947; 7-9/1947; 10-12/1947; 17/1948; 8-12/1948; 1-4/1949; 5-8/1949; 912/1949; 1-4/1950
1-6/1953; 7-9/1953; 1-6/1954; 7-12/1954; 1955;
1-6/1956; 7-12/1956; 1-6/1957; 7-12/1957; 14/1958; 5-8/1958
11-12/1928; 1-2/1929; 3-4/1929; 5-6/1929; 78/1929; 9-10/1929; 11-12/1929; 1-2/1930; 34/1930; 5-6/1930; 7-8/1930; 4/17-6/23/1941; 78/1941; 1-4/1942; 5-8/1942; 9-12/1942
4/29-8/12/1941; 4/1956; 5-6/1956; 7-8/1956; 910/1956
1827-32; 1833; 1834; 1835; 1836; 1837; 1838;
1839; 1840; 1841; 1-8/1842; 3-4/1949; 5-6/1949
9/6-12/1942; 7-8/1945; 1-2/1946; 3-4/1946; 56/1946; 7-9/1946; 10-12/1946; 1-3/1947; 36/1947; 7-9/1947; 10-12/1947; 4-6/1948; 910/1949; 3-4/1950; 5-6/1950; 7-9/1950; 1012/1950; 1-3/1951; 4-6/1951; 7-9/1951; 1012/1951
1-4/1953; 5-8/1953

O Paiz

337

Tribuna da Imprensa

338

Tribuna Popular

339

Última Hora

340

334

11/17-12/1929;
1-4/1930;
5-8/1930;
9/710/11/1930
8/16-31/1954; 11/16-12/1954; 1/10-3/1955; 46/1955; 7-9/1955; 10-12/1955
7-9/1945; 9-12/1945; 1-3/1946; 9-12/1946; 19/1947
1/7-3/1955; 4-6/1955; 7-9/1955; 10-12/1955; 78/1959; 9-10/1959; 11-12/1959; 1-6/1960; 34/1960; 5-6/1960; 7-8/1960; 9-10/1960; 1112/1960; 1-2/1961; 3-4/1961; 5-6/1961; 78/1961; 9-10/1961; 10-12/1961

136

7
38

1

18

11
16

5
13
21

2
4
6
4
19

São Paulo

Correio Paulistano

341

São Paulo
São Paulo

Diário de São Paulo
Folha de S. Paulo

342
345

Sao Paulo

A Gazeta

346

Timbauba
Victoria

A Serra
A Gazeta

347
348

11-12/1945; 1-3/1946; 10-12/1946; 4-6/1946; 79/1946; 1-3/1947; 4-6/1947; 7-9/1947
1-4/1942; 5-8/1942; 9-12/1942; 2-11/1941
11-12/1944; 1-2/1915; 7-8/1945; 7/17-8/1958;
9/1958; 10/1958; 11/1958; 12/1958; 1/1959;
2/1959; 3-4/1959; 5/1959; 6/1959; 7/1959;
8/1959; 9/1959; 10/1959; 11/1959; 12/1959;
1/1960; 2/1960; 3/1960; 4/1960; 5/1960; 6/1960;
7/1960; 8/1960; 9/1960; 10; 1960; 11/1960;
12/1960; 1/1961; 2/1961; 3/1961; 4/1961;
5/1961; 6/1961; 7/1961; 8/1961; 9/1961;
10/1961; 11/1961; 12/1961
9/12-11/1941; 12/1941-1/1942; 1-10/1943; 14/1944; 5-6/1944; 7-9/1944; 10-12/1944; 14/1945
9/1926-12/1928; 1/1929-9/1930
1-3/1941

Além dos jornais, é possível localizar em Government Publications tratados de
cooperação mútua, comunicados, relatórios, entre outros.
Na área de pesquisa digital a Biblioteca do Congresso conta com a participação
em dois importantes projetos. O primeiro, em associação com a Fundação Biblioteca
Nacional do Brasil, O projeto Brasil e Estados Unidos: Expandindo Fronteiras,
Comparando Culturas, faz parte de um projeto da Library intitulado Global Gateway
(Portal Global), uma iniciativa de construção de bibliotecas digitais em parceria com
bibliotecas nacionais de vários países.
Um outro importante projeto coordenado pela Biblioteca do Congresso, é a
Biblioteca Digital Mundial. A Biblioteca Digital Mundial foi desenvolvida por uma
equipe da Biblioteca do Congresso dos EUA, com o apoio das Organização das Nações
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) e contribuições da Fundação
Biblioteca Nacional, além de outras instituições parceiras em muitos países. Os itens
podem ser facilmente pesquisados por lugar, período, tema, tipo de item e instituição
contribuinte, ou podem ser localizados por uma pesquisa aberta, em vários idiomas.
Características especiais incluem agrupamentos geográficos interativos, cronologia,
sistema avançado de visualização de imagens, além de capacidades interpretativas.
Descrições relacionadas aos itens e entrevistas com curadores sobre os itens
apresentados fornecem informações adicionais. Ferramentas de navegação e descrições
de conteúdos são fornecidas em árabe, chinês, inglês, francês, português, russo e
espanhol.
Para

maiores

detalhes

sobre

http://lcweb.loc.gov/rr/news/ncp.html.
137

estas

coleções,

ver

o

site

8
4
43

8
2
1

138

3.2. OLIVEIRA LIMA LIBRARY – WASHINGTON, DC
A coleção original do historiador, jornalista, diplomata e bibliófilo Manoel de
Oliveira Lima (1867-1928) alcança quase 60 mil itens. A biblioteca é a mais
especializada dos Estados Unidos em cultura luso-brasileira. Seu acervo conta com
coleções de livros raros, séries de panfletos, mapas e manuscritos coletados pelo
diplomata em suas estadas na Europa, em especial na Inglaterra e em Portugal.
Cronologicamente, a coleção cobre o período que vai do século XVI ao século XX, com
ênfase em história e cultura brasileiras. Seu acervo é fundamentalmente para a pesquisa
histórica no século XVIII e, principalmente, XIX. A seção de obras raras conta também
com diversos documentos coloniais.
A Oliveira Lima Library é especializada nos temas sobre religião brasileira,
inquisição, história jesuítica, missões e missionários, história política e diplomática e
literatura. Um outro campo de pesquisa importante proporcionada pela biblioteca versa
sobre a história nobiliárquica do Brasil imperial. Encontra-se um grande acervo
iconográfico composto por pinturas originais e fotografias, muitas das quais
autografadas com os principais componentes das famílias nobres do século XIX.
Amplos fundos secundários e primários abarcam as missões jesuítas, códigos
penais, genealogia nobiliárquica portuguesa e brasileira, elite brasileira e história
política e econômica brasileira do Brasil, incluindo também documentos do diplomata
Artur de Sousa Correia (1852-1900). Oliveira Lima não só estudou como também
colecionou documentos sobre a fidalguia portuguesa e brasileira, bem como sobre os
nobres no Brasil do período imperial. Também se encontram no acervo da biblioteca
documentos sobre Alexandre de Gusmão e Marquês de Pombal, diversos vice-reis,
como Lavradio, Rezende e Vasconcelos, e membros do corpo diplomático.
A biblioteca também mantém uma importante coleção de revistas (estimada em
800 títulos, datando inicialmente do início do século XIX), mais de 30 revistas
acadêmicas, publicações governamentais e jornais brasileiros e estrangeiros, que fazem
parte da carteira de assinaturas da biblioteca.
Oliveira Lima ingressou no serviço diplomático brasileiro em 1890 como adido
à legação em Lisboa. Em 1896, mesmo ano em que foi aceito como membro da
Academia Brasileira de Letras, foi removido para Washington, como Primeiro
Secretário, às ordens de Salvador de Mendonça, tendo saído quatro anos depois, já sob
Assis Brasil. Nesse período colaborou regularmente com jornais brasileiros, elaborando
139

diversos artigos sobre aspectos políticos, sociais e diplomáticos do grande país da
América do Norte, daí resultando o volume, publicado em Leipzig, em 1899, Nos
Estados Unidos: Impressões Políticas e Sociais.16 De Washington seguiu para Londres,
onde conviveu durante algum tempo com Joaquim Nabuco, Eduardo Prado, Graça
Aranha e José Carlos Rodrigues.
Toda a correspondência referente ao período de Oliveira Lima no serviço
diplomático, bem como relativas às suas atividades acadêmicas e jornalísticas, pode ser
encontrada no acervo de missivas que se estende desde o ano de 1884 até o ano de sua
morte, 1928. Na correspondência do diplomata podem ser encontradas cartas trocadas
com diversos literatos, políticos, diplomatas e intelectuais brasileiros e estrangeiros de
diferentes instituições como o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) e
Academia Brasileira de Letras (ABL), bem como institutos históricos, arqueológicos e
geográficos estaduais.
Em 1913, designado para chefiar a legação em Londres, Oliveira Lima enfrentou
restrições ao seu nome no Senado brasileiro, da parte do influente senador Pinheiro
Machado, supostamente por simpáticas monarquistas de sua parte, o que o levou a
deixar o serviço diplomático. Anos depois fixou residência em Washington, D.C.,
assumindo a disciplina de Direito Internacional na Catholic University of America, à
qual legaria sua biblioteca, suas coleções de manuscritos e outros objetos pessoais.

3.2.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
Deve-se utilizar a linha vermelha do metrô, sentido de Glenmont e descer na
estação Brookland-CUA.
Acesso às fontes
É aconselhável aos pesquisadores contatarem com antecedência o curador ou a
curadora assistente da biblioteca, respectivamente Thomas Cohen e Maria Angela Leal.
Os livros, publicações e outros materiais não podem ser removidos da biblioteca, mas
podem ser feitas cópias com limites razoáveis.

16

Reedição: Manoel de Oliveira Lima, Nos Estados Unidos, Impressões políticas e sociais
(Brasília: Senado Federal, 2009).

140

Geralmente, os pesquisadores da biblioteca Oliveira Lima passam semanas ou
até meses pesquisando em seu acervo. Nesse caso, a biblioteca proporciona um espaço
reservado para a guarda dos documentos usados pelos pesquisadores.
Os catálogos podem ser consultados livremente, bem como as fichas de
referência, entretanto os próprios funcionários encarregam-se de localizar os
documentos e livros para os pesquisadores nas estantes.
A biblioteca Oliveira Lima conta com um eficiente sistema de catalogação,
sendo inclusive referência para a Library of Congress no sistema de autoridade de
nomes brasileiros e portugueses. O acesso ao acervo da biblioteca Oliveira Lima pode
ser feito por meio do consórcio de bibliotecas que fazem parte da rede da OCLC.
Serviços
A biblioteca proporciona o uso de telefone, correio, internet e pesquisa online
dos catálogos pertencentes às bases de dados bibliográficos de OCLC, RLIN e outras.
As cópias somente podem ser feitas pelos próprios funcionários.
Contatos
Oliveira Lima Library
6 Mullen Library
The Catholic University of America
Washington, D.C. 20064
(202) 319-5059 tel
http://libraries.cua.edu/oliveiralima/index.cfm
cohent@cua.edu ou leal@cua.edu
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 9h às 17h, exceto feriados nacionais.

3.2.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
A Oliveira Lima Library é uma das maiores bibliotecas brasileiras no exterior e
suas séries de mapas abrangem vários períodos históricos, desde o período colonial até
os primeiros anos da República. A coleção inclui um pequeno número de mapas sobre o
Novo Mundo, de Juan de la Cruz Cano y Olmedilla, impresso durante o século XVIII.
Há uma coleção de manuscritos e correspondências entre Robert Stewart
Londonderry, Lord Castlereagh e o general Brownriff sobre o Rio Tejo, em 1808, além
das cartas de Manuel Vieira Tosta – Marquês de Muritiba, exilado com a família
imperial após a proclamação da república, sobre questões geológicas e de limites no Rio
Grande do Sul.
141

Uma importante seção da biblioteca é a de correspondências do diplomata.
Milhares de missivas fazem parte desse acervo. Trata-se apenas da correspondência
recebida e, apesar dos inventários a esse respeito serem sumários, os documentos de
interesse para a história do Brasil são importantes. Por sua intensa atividade intelectual,
Oliveira Lima mantinha uma ampla rede de contatos no Brasil e no exterior, se
correspondendo com vários intelectuais e suas respectivas associações durante toda sua
vida. Dentre os mais importantes, destaca-se as correspondências do Barão do Rio
Branco, Joaquim Nabuco e Salvador de Mendonça, ligados a área diplomática;
Machado de Assis, Lima Barreto, Euclides da Cunha, José Veríssimo, intelectuais
ligados à literatura; Max Fleiuss e Conde de Affonso Celso de Assis Figueiredo, ligados
ao Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro; além de um acervo com mais de cem
cartas, trocadas com Gilberto Freyre, quando ainda estudante na Columbia University.
Dentro do acervo de fontes primárias, Manuel Cardozo, o segundo curador da
coleção, dividiu os documentos em três grandes grupos. No primeiro grupo estão os
documentos referentes aos códices, no segundo grupo encontram-se as cartas e
manuscritos do ministro brasileiro na Inglaterra João Artur de Sousa Correia, e,
finalmente, no terceiro grupo encontram-se as miscelâneas de documentos

de

manuscritos da Europa e da América Latina.
No conjunto de códices da Oliveira Lima Library, é inestimável o valor de
determinados documentos do século XVIII. A riqueza documental se revela através de
autos inquisitoriais inéditos, que podem sinalizar e evidenciar problemas quanto à
criação moral dos jesuítas, franciscanos e carmelitas; existem vários documentos sobre
desbravamento dos sertões e na conquista do interior. Aliado a esse tipo de
documentação, a coleção de mapas pode nos fornecer os sinópticos acerca de vários
fenômenos históricos de ocupação no norte e nordeste brasileiros.
Nos documentos do diplomata Souza Correia, por outro lado, pode ser
encontrada correspondência passiva dos também diplomatas Joaquim Nabuco, José
Maria da Silva Paranhos, Visconde do Rio Branco e Visconde do Uruguai. Muitos
destes documentos, que versam sobre relações econômicas, políticas públicas, relações
do serviço diplomático, viagens do chefe de Estado ao exterior, são inéditos. Ainda em
se tratando de correspondências e manuscritos, é possível a consulta de 29 cartas do
diplomata Alexandre de Gusmão (1695–1753).
O acervo iconográfico é precioso, incluindo uma variedade de fotografias em
preto-e-branco, negativos e daguerreótipos em vidro de personalidades e paisagens do
período imperial e republicano. A coleção de fotografias passa de 1.500 imagens, das
142

quais a maioria possui dedicatórias e assinaturas dos próprios fotografados. Neste
acervo ainda podem ser encontrados importantes membros da elite luso-brasileira do
século XIX.
Dentro de seu acervo iconográfico, uma outra relíquia da Oliveira Lima Library
é a coleção de pinturas que o intelectual adquiriu durante sua vida. A primeira e mais
famosa expedição artística francesa, liderada por J. Lebreton, trouxe ao Brasil Jean
Baptiste Debret (pintor), os irmãos Nicolas Antoine Taunay (pintor) e Auguste Taunay
(escultor), Grandjean de Montigny (arquiteto), Emile Levasseur (cientista) e Pradier
(gravurista), está presente na Oliveira Lima Library através de um dos quadros de
Nicolas Antoine Taunay, O Largo do Machado em Laranjeiras, quadro de 1825, doado
à biblioteca da Universidade em 1923. A pintura de abundantes detalhes sobre o hábito
e a arquitetura da época mostra o que seria o futuro Largo do Machado com a casa de
Carlota Joaquina e as chácaras de Roso e Carvalho de Sá, ao fundo. Um inusitado
equívoco cercou essa obra por muitos anos ao ser atribuída sua autoria ao cônsul
britânico no Rio de Janeiro Sir Henry Chamberlain, contemporâneo de Taunay. Depois,
entretanto, a autoria da obra foi devolvida a seu verdadeiro autor.
Um outro destaque especial da coleção iconográfica é a série de pinturas
raríssimas de Francisco Requena y Herrera, comissionado responsável pela delimitação
das fronteiras e pelo cumprimento do Tratado de Santo Ildefonso (1777), assinado entre
Portugal e Espanha. Em perfeito estado de conservação, fazem parte dessa série dez
águas-marinhas: Vista del pueblo de S. Joaquím de Omaguas, provincia de Mainas en
el Río Marañon; Primer raudal del Río Masay; Vista del raudal del salto de Cupatí en
el Río Yapurá vencido por la cuarta division de límites, año de 1782; Modo de abrir lo
interior de los àrboles para formar de todo su grueso el casco de una embarcación;
Balsas del Río Guayaquil; Raudal Mirí en el Río Apaporis; Vista del pueblo de S.
Ignacio de Pevas, misión de Mainas en el Río Marañon; Segundo salto del Río de los
Engaños; e, por fim, Cascadas del Río Cunaré.
Outra importante coleção da Oliveira Lima Library é o conjunto de mais de 4
mil panfletos de Portugal e do Brasil dos séculos XIX e XX. Os tópicos incluem
medicina, saúde pública, discursos políticos e história colonial e imperial.

143

3.3. BENSON LATIN AMERICAN COLLECTION – AUSTIN, TX

A Benson Latin American Collection faz parte de uma das unidades das
bibliotecas gerais da University of Texas, em Austin, e é uma biblioteca de pesquisa
especializada em América Latina e nos povos hispânicos que residem nos Estados
Unidos. A América Latina, nessa definição, inclui o México, a América Central, as ilhas
nações do Caribe, a América do Sul e algumas áreas dos Estados Unidos durante o
período em que elas fizeram parte do império espanhol ou parte do México.
Nomeada em honra do seu formador e primeiro diretor (1942-1975), a Nettie Lee
Benson Collection contém mais de 800 mil livros, periódicos, 2.500 pés de manuscritos,
19 mil mapas, 21 mil microfilmes, 93.500 fotografias e 38 mil itens, em uma variedade
de outros artigos de mídia, tais como gravações, desenhos, slides, etc.
A coleção iniciou-se com uma coleção de livros raros e manuscritos
relacionados ao México, mas a Benson Collection mantém atualmente importante
documentação sobre o conjunto da América Latina, com atenção especial para os países
do Rio da Prata, Brasil, Chile, Peru e América Central.
The Mexican American Library Program, uma sessão da biblioteca estabelecida
em 1974, reuniu extenso material de pesquisa em todas as áreas relacionadas com o
sudoeste dos Estados Unidos e a cultura latina nos Estados Unidos. Em suma, a coleção
de livros da Benson Collection representa dez por cento do total de volumes das
bibliotecas gerais da Universidade, a quinta maior biblioteca acadêmica dos Estados
Unidos. Apesar da compra de bibliotecas privadas ter dado à Benson Collection caráter
de fundação, a aquisição de publicações recentes é atualmente a principal razão para seu
crescimento.
Pesquisadores americanos e estrangeiros são atraídos pela sua extraordinária
fonte de recursos adquirida nas últimas oito décadas, podendo consultar material
acumulado de todas as partes do mundo, em diversos idiomas, que datam desde o século
XV até os dias de hoje.

144

A Benson Latin American Collection também já abrigou o secretariado do
SALALM (Seminar on the Acquisition of Latin American Library Materials)17,
atualmente assegurado pela Universidade Tulane, em New Orleans (Louisiana).
3.3.1. INFORMAÇÕES GERAIS
SERVIÇOS
É permitido copiar o material disposto na biblioteca. Não é possível a
microfilmagem de documentos.
Contatos
Benson Latin American Collection (SRH) 1.108
The University of Texas at Austin
Austin, TX 78713-8916
(512) 495-4520 tel
(512) 495-4568 fax
http://www.lib.utexas.edu/benson
blac@lib.utexas.edu
Funcionamento: Segunda à quarta-feira das 9h às 22h; quinta e sexta-feira, das 9h às
18h; sábado, das 13h às 17h; e domingo, das 14h às 22h. Para acesso à The Rare Books
Room, segunda à sexta-feira das 9h às 17h e sábado, das 13h às 17h. A biblioteca não
funciona nos feriados nacionais.
3.3.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Trata-se de uma das maiores bibliotecas universitárias dos EUA, com volume
superior a 800 mil livros (muitos dos quais raros, inclusive sobre o Brasil colonial),
coleções completas de jornais (papel e microfilme), periódicos e panfletos (literatura de
cordel, por exemplo), ademais de quantidade apreciável de manuscritos, quase 20 mil
mapas, 21 mil microfilmes, 93 mil fotos e 38 mil outros itens em formatos variados
(gravações, filmes, suportes eletrônicos, transparências e objetos diversos). A
concentração inicial era o México, mas a biblioteca expandiu-se depois em direção de
toda a região, com uma importante coleção de revistas e periódicos, além de
documentos primários do Brasil, o que motiva intenso intercâmbio de pesquisadores
com o Brasil. A biblioteca abriga muitas cópias de microfilmes produzidos por outras
instituições, como os papéis diplomáticos do NARA.

17

Ver Dan C. Hazen, “Seminar on the Acquistion of Latin American Library Materials”, ALA
World Encyclopedia of Library and Information Services (2 ed.; Chicago: American Library
Association, 1986), pp.753-755.

145

Nas coleções documentais, existem papéis de empresas americanas (como a
Amazon Wireless Telegraph and Telephone Company, do começo do século XX) e de
empresas brasileiras (entre elas o Banco Real, desde sua fundação como Banco da
Lavoura de Minas Gerais, sua história entre 1925 e 1981 e balanços mais recentes).
Dentre as coleções mais importantes se situam os arquivos da companhia de mineração
St. John D’El Rey Mining Company, cobrindo extenso período (1830-1960) e
documentos diversos (inclusive fotos do início do século XX). Merece destaque também
a coleção particular do historiador brasilianista John W. F. Dulles, incluindo cerca de
430 entrevistas com personalidades da história política e social do Brasil, em especial
materiais relativos ao Partido Comunista (no período 1959-1979).

146

3.4. JOHN CARTER BROWN LIBRARY – PROVIDENCE, RI

A John Carter Brown Library é uma fundação independente e um centro de
pesquisas avançadas nas áreas de História e Humanidades, localizada na Brown
University desde 1901. Sua coleção, internacionalmente conhecida, atende profissionais
americanos e estrangeiros há mais de 150 anos. Além do programa de bolsa de estudos,
a biblioteca ainda patrocina conferências, palestras, exposições, publicações de
catálogos, bibliografias, edições facsimilares e outros trabalhos que auxiliam a
interpretação e divulgação das coleções.
A John Carter Brown Library (JCB) possui aproximadamente 45 mil livros
raros impressos antes de 1825, todos relacionados à história das Américas do Norte,
Central e do Sul, sendo o seu acervo constantemente atualizado. Sua coleção de
referência supera os 16 mil títulos. As coleções são especializadas em História,
Literatura, Viagens e descobrimentos, Cartografia, Religião, etc., com documentos em
vários idiomas.
3.4.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A biblioteca fica na esquina da George Street com a Brown Street, no Brown
University Green. Chega-se à Providence pelo T.F. Green Airport, localizado a 20
minutos da universidade, ou pelo Logan Airport em Boston (a empresa de ônibus
Bonanza atende as duas cidades em vários horários). Há trens (Amtrak) diariamente
chegando ao centro de Providence. Para viagens de carro, a rodovia I-95 une Providence
a Boston e a Nova Iorque.
Acesso às fontes
Para consulta aos catálogos e acesso à coleção, o pesquisador deve registrar-se
ao entrar no prédio, apresentando documento oficial com fotografia, que pode ser
carteira da universidade ou de motorista. Se o pesquisador for estrangeiro, este deve
apresentar o passaporte.
Para um completo entendimento da coleção, requer-se o uso dos diversos
catálogos temáticos publicados pela biblioteca, além dos catálogos em ficha (in loco) e
em formato eletrônico.
147

Serviços
A biblioteca permite reprodução de seu acervo através de microfilmagem e
fotografia. A John Carter Brown Library possui há 70 anos um laboratório de
fotografia, hoje utilizando tecnologia de ponta nas reproduções digitais para usos
acadêmico e comercial.
É necessária autorização para reprodução de material da biblioteca. Caso a
imagem tenha como objetivo sua publicação, seja qual for o meio (impresso, digital, ou
outro), além da autorização deve ser efetuado pagamento de taxa. Em caso de
publicações acadêmicas sem fins lucrativos a taxa pode não ser cobrada. Para maiores
informações, contatar Susan Danforth no telefone (401) 863-1557, fax (401) 863-3477
ou e-mail Susan_Danforth@Brown.edu.
Não é permitida a cópia dos livros raros, mas caso o pesquisador tenha interesse
em obter uma cópia, deve solicitar microfilme dos mesmos. Cópia do material de
referência só pode ser feita mediante autorização do bibliotecário. Fotografias, slides e
microfilmes podem ser encomendados.
Programa de bolsas de estudo
A fim de facilitar o uso da coleção, a John Carter Brown Library oferece todos
os anos cerca de 25 bolsas de estudo para pesquisadores cujo tema seja história colonial
das Américas do Norte, Central e do Sul. Há duas modalidades de bolsa: de curta e de
longa duração, sendo a primeira de 2 a 4 meses, e segunda de 5 a 9 meses. Os pedidos
são avaliados por um comitê acadêmico independente considerando mérito, qualificação
e importância do projeto apresentado, além da adequação da coleção à pesquisa
solicitada.
Contatos
John Carter Brown Library
Brown University
Box 1894
Providence, RI 02912
(401) 863-2725 tel
(401) 863-3477 fax
http://www.brown.edu/Facilities/John_Carter_Brown_Library/
JCBL_Information@brown.edu
Funcionamento: Segunda à sexta-feira das 8:30h às 17h e sábado, das 9h às 12h, exceto
feriados nacionais.
148

3.4.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
De acordo com Rubens Borba de Moraes, o mais conhecido bibliófilo brasileiro,
a John Carter Brown Library possui, provavelmente, a melhor coleção de livros raros
do período colonial impressos no e sobre o Brasil localizada nos Estados Unidos. A
coleção luso-brasileira de documentos raros chega a 1.300 títulos publicados antes de
1822. Igualmente importantes, documentos originais sobre a expansão portuguesa na
América foram impressos em latim, francês, inglês, italiano, alemão, holandês e
espanhol. Esses documentos estão bem representados na JCB, assim como suas
traduções. Um exemplo é o Itinerarium Portugallesium e Lusitania in Indiam et inde in
Occidentum et denum ad Aquilonem (Milan, 1508), que foi traduzido do italiano para o
latim por Fracanzano Montalboddo, um dos mais antigos itens da coleção.
A primeira coleção digital da biblioteca é o Código Brasiliense ou Colleção de
leis, alvarás, decretos, cartas régias &c. promulgadas no Brasil desde a feliz chegada
do príncipe regente N. S. a estes estados com hum índice chronologico (Rio de Janeiro:
Na Impressão Régia, [1811–1822?]. 3 vols.; disponível para consulta online no site:
http://www.brown.edu/Facilities/John_Carter_Brown_Library//CB/). A coleção foi
adquirida pela biblioteca em 1970 e contém os primeiros documentos publicados pela
Impressão Régia do Rio de Janeiro no período de 1808 a 1822 (disponível online no
link: http://www.brown.edu/Facilities/John_Carter_Brown_Library/CB/codigo.htm).
A biblioteca elaborou, sob a responsabilidade de Valeria Gauz, especialista em
livros raros, uma descrição detalhada da importante coleção existente na América do
Norte dos livros relativos ao Brasil no período anterior à independência: Portuguese and
Brazilian Books in the John Carter Brown Library, 1537 to 1839, with a Selection of
Braziliana Printed in Countries Other Than Portugal and Brazil, que pode ser
encomendado diretamente junto à Biblioteca.
A John Carter Brown Library catalogou os livros publicados em Portugal e no
Brasil na íntegra. Os registros são feitos na base de dados RLIN e apresentados segundo
a OCLC, internacionalmente conhecida, por meio do catálogo online da Brown
University, Josiah. Isso permite aos pesquisadores, em qualquer parte do mundo,
conhecer a coleção antes mesmo de uma visita à biblioteca.
Outros projetos da biblioteca envolvem coleções brasileiras e portuguesas. O
mais abrangente, referente às imagens em livros e avulsas, é o Archive of Early
American Images, uma base de dados de imagens do período colonial composta
somente de fontes primárias do acervo da John Carter Brown Library publicadas no
período entre 1492 e 1825, aproximadamente. O projeto pretende auxiliar a pesquisa de
149

historiadores por meio do estudo de imagens em seu contexto histórico e deverá ter
cerca de 5.000 imagens - a grande maioria nunca antes reproduzida, uma vez que se
encontram, em muitos casos, em livros poucos conhecidos. Será possível pesquisar essa
base de dados através de 40 pontos de acesso diferentes, incluindo palavras da imagem.
Centenas dessas imagens são relativas ao Brasil. A base de dados estará disponível em
2003.
Além de um acervo precioso de livros, a biblioteca também possui alguns
manuscritos de grande interesse para o Brasil, como por exemplo o Annual da Provincia
do Brasil pelo Pe. Antonio Vieira do anno de 1624, e de 1625, em que descreve a Cid.
da Bahia, entrada dos Holandezes nela, e sua expulsam. Esse manuscrito é o primeiro
texto conhecido de Vieira e acompanha outros cinco relativos ao seu julgamento pela
inquisição portuguesa. Diario da viagem, que em vizita e Correição das Povoações da
Capitania de S. Josè do Rio Negro fez o Ovidor e Intendente Geral da mesma Francisco Xavier de Ribeiro Sampayo - no anno de 1774 e 1775, algumas Cartas de
Alexandre de Gusmão, um ensaio econômico e político sobre o Pará (1816) e um
manuscrito holandês sobre a costa do Brasil de aproximadamente 200 páginas são
outros exemplos de importantes documentos históricos relativos ao país.
A John Carter Brown Library tem um constante programa de aquisição de livros
em língua portuguesa. A biblioteca adquiriu um dos mais importantes documentos para
a história da Imprensa Régia no Brasil: a Relação dos Despachos publicados na Corte,
de 13 de maio de 1808, além de outros despachos do mesmo ano igualmente raros. Um
outro documento que merece citação é o Condições para o contrato dos escravos do
Reino de Angola, que há de principiar em 5 de janeiro de 1760, uma das pouquíssimas
edições conhecidas desse contrato de exportação de escravos de Angola, a maioria para
o Brasil.

150

3.5. COLUMBUS MEMORIAL LIBRARY – WASHINGTON, DC

A Columbus Memorial Library pentence à Organização dos Estados Americanos
(OEA) e possui uma vasta coleção de livros, periódicos, fotografias, mapas, selos
comemorativos, arquivos e documentos que registram a origem e a evolução da
Organização, desde o seu começo como União Internacional das Repúblicas
Americanas (1889), passando por União Panamerica (1910) até sua consolidação em
OEA, em 1948, bem como documentos atuais.
3.5.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A biblioteca está localizada na 19th Street com a Constitution Avenue, NW. Na
rua há estacionamento disponível. De metrô, as estações mais próximas são a Foggy
Bottom/GWU (linha laranja e azul) e Farragut North (linha vermelha).
Acesso às fontes
Para pesquisas anteriores à 1980 é necessário consultar as caixas de catálogos
disponíveis em espanhol ou inglês. Na internet, só se encontram documentos referentes
ao período posterior a essa data.
Caso necessite de assistência para pesquisa bibliográfica, falar com Stella
Villagran

pelo

telefone

(202)

458-6037,

fax

(202)

458-3914

ou

e-mail;

svillagran@oas.org.
Contatos
Columbus Memorial Library
19th Street e Constitution Avenue, NW
Washington, DC 20006-4499
(202) 458-6037 tel
(202) 458-3914 fax
http://www.oas.org/columbus
svillagran@oas.org
Funcionamento: Segunda à quinta-feira das 9:30h às 16:30 e sexta-feira, das 13:30h às
16:30h.
3.5.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
151

Os arquivos da OEA contêm um extenso material que se refere ao Brasil.
Catálogos das coleções correntes e dos livros raros estão disponíveis online. Somente
pela internet há mais de 1800 referências ao Brasil. A biblioteca contém todos os
documentos relativos às Conferências Americanas18, bem como uma vasta coleção de
periódicos.

18

Ver, entre outros, o livro Conferencias Internacionales Americanas 1889-1936
Recopilaciones de Tratados y otros documentos. Publicación de la secretaria general de la
decima conferencia interamericana: Washington DC, 1938.

152

3.6. YALE UNIVERSITY LIBRARY – NEW HAVEN, CT
Atualmente, a coleção é composta por mais de 400 mil volumes impressos,
incluindo monografias, séries, jornais e documentos originais, entre elas uma Coleção
Latino-Americana bastante extensa. A biblioteca da Yale University continua
ampliando o seu acervo, segundo publicações oficiais, a uma taxa de 8.500 volumes por
ano. A biblioteca possui também assinaturas de mais de 3.500 periódicos americanos e
latinos, além de séries monográficas. Em relação ao material primário, a coleção é rica
em manuscritos e possui uma coleção de microfilmes de jornais com mais de 10.000
rolos. Há também fotografias, documentos diversos, gravações, mapas, partituras
musicais, artefatos arqueológicos e pinturas.
3.6.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
New Haven fica no entroncamento da I-95 e I-91, facilmente acessível por trem
ou por carro a partir de Nova York. A Universidade de Yale não possui estacionamento
para visitantes, mas existem convênios com estacionamentos próximos.
Acesso às fontes
É necessário um contato prévio com a biblioteca por telefone, fax ou e-mail a
respeito da pesquisa que se deseja fazer.
Serviços
É permitido realizar cópias, mas há limites. O material a ser fotocopiado deve
ser analisado por um arquivista e as cópias devem ser feitas por funcionários da
biblioteca.
Contatos
Yale University Library - Latin American Collection
Box 208240 / 130 Wall Street
New Haven, CT 06520-8240
(203) 432-1835 tel
(203) 432-7231 fax
http://www.library.yale.edu/humanities/latinamerican/curator.html
cesar.rodriguez@yale.edu
Funcionamento: Segunda à sexta-feira, das 8:30h às 17h, exceto feriados nacionais.
153

3.6.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
A Coleção Latino-Americana da Universidade de Yale é, certamente, uma das
mais importantes coleções de interesse para o Brasil nos Estados Unidos, pois contém
uma riqueza de material para pesquisa e oferece uma variedade de oportunidades para o
pesquisador em estudos brasileiros. A política de coleta da biblioteca visa adquirir
produção editorial importante nos campos das humanidades e ciências sociais publicada
na América do Sul, México, América Central e Caribe.
A biblioteca possui também uma coleção fundamental de materiais referentes ao
Brasil. A força da coleção encontra-se nos inúmeros trabalhos e documentos no campo
da história, literatura e nas perspectivas regionais da história. A coleção é
particularmente rica em materiais e bibliografia relacionados à história colonial
brasileira, porém a quantidade de fontes primárias é mínima. A coleção de James
Watson Webb detalha seu serviço como ministro americano à corte de Pedro II no
Brasil, durante a época da guerra da Tríplice Aliança contra o Paraguai (os papéis da
família Webb se encontram na Biblioteca Pública de Nova York; ver essa seção).
Uma das mais importantes coleções de documentos relativos ao Brasil existentes
na Universidade de Yale, em especial no que se refere à participação do capital
estrangeiro na economia brasileira, durante a primeira metade do século XX, é
constituída pelos papéis deixados pelo empresário Percival Farquhar, que investiu em
grandes projetos em todas as regiões do Brasil, como transportes urbanos, estradas de
ferro (a Madeira-Mamoré, por exemplo) e muitos outros, dentre eles o Porto do Pará;
ele também investiu em empresas de mineração (entre elas a que viria mais tarde a ser
nacionalizada sob o nome de Companhia Vale do Rio Doce, a Itabira Iron Ore
Company) e realizou tentativas de fundar siderúrgicas.19 O Guide to the Percival
Farquhar Papers20 é fundamental para a localização dos documentos, uma
impressionante coleção de correspondência empresarial, de documentos oficiais
brasileiros, de recortes e notas de diversos tipos.
O quadro abaixo apresenta os maços mais relevantes da coleção de arquivos de e
relativos a Percival Farquhar, com destaque para o seu papel na construção de estradas

19

Ver Charles A. Gauld, The Last Titan: Percival Farquhar, American Entrepreneur in Latin
America (Palo Alto, CA: Institute of Hispanic American and Luso-Brazilian Studies, Stanford
University, 1964); ed. brasileira: Farquhar, o último titã: um empreendedor americano na
América Latina (São Paulo: Editora de Cultura, 2006).
20
Cf. Guide to the Percival Farquhar Papers (New Haven, Connecticut: Yale University
Library: Manuscripts and Archives; Manuscript Group 205; December 1999).

154

de ferro e em vários outros tipos de negócios, dos quais o mais importante, sem dúvida,
foi o minério de ferro.

Catálogo coleção Percival Farquhar, Yale University Library
Descrição do material
Farquhar, Percival
Autobiography [“Notas Autobiograficas”], 1936
Business paper
General [negotiations with lenders to raise capital], 1928-1943
Brazil Railway Company, 1901-1946, 1956
Brazil Railway Company, 1932-1943
Brazilian Iron Ore Company, 1940
International Products Corporation, 1931-1942
Itabira Iron Ore Company/Itabira Railway
1919-1930 Apr
1930 May-1940 Apr
1940 May-1944 Sep
1919-1945
1920-1942
1920-1943
1920-1946, 1954, 1963
1919-1953, n.d.
1922-1947
1911, 1920-1953
1922-1954, 1963
1927-1953
1933-1943, 1954, 1963
1938
Madeira-Marmore Railway, 1937-1951
Port of Para, 1906-1943
Rio de Janeiro Tramway Light and Power Company 1935-1954
Correspondence General, 1893, 1929-1953
Coaracy, Vivaldo [includes partial draft of unfinished biography of
Farquhar], 1943, n.d.
Farquhar, Cathya [wife], 1942-1943
Farquhar, Donald [son], 1939-1953
Farquhar, Francis [brother], 1932-1944, 1951, n.d.
Farquhar, George [son] 1930-1939
1940-1951
Farquhar, Gordon [son], 1942-1948
Gomes, Olivo, 1942-1951
Memorabilia, 1920, 1929, 1940-1945
Photographs/negatives [includes Farquhar, Itabira], 1913, 1929[194?], 1950, n.d.
Gauld, Charles [correspondence, writings and research materials,
pertaining to the biography of PF], 1915-1967

155

Caixa

Pasta

1

1

2

2-5
6-14
15-22
23
24-28

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

16

16
17

18

29-41
42-57
58-71
72-85
86-97
98-111
112-124
125-136
137-150
151-163
164-179
180-198
199-205
206
207
208-211
212
213-215
216
217
218-221
222
223-236
237-241
242
243-244
245
246-247
248-267

3.7. HOWARD-TILTON MEMORIAL LIBRARY – NEW ORLEANS, LA
A biblioteca latino-americana foi fundada em 1924 e seu acervo está localizado
no quarto andar da Howard-Tilton Memorial Library no campus da Tulane University,
universidade esta que possui uma das mais importantes coleções americanas em fontes
documentais nos ramos da história, arqueologia, linguística, arte, antropologia,
arquitetura, cinema, estudos da mulher, economia relacionados à América Latina.
Inicialmente, a coleção fazia parte do Middle American Research Institute. Seu
foco inicial era arqueologia, antropologia e história da região mesoamericana. Mais
tarde, porém, o campo foi ampliado a fim de cobrir o maior número de disciplinas e
abranger toda a América Latina e Caribe. A coleção é uma das mais completas e inclui
material desde a pré-conquista até o presente.
O material que a Tulane possui sobre a América Latina chega a mais de 400 mil
volumes, 80% dos quais são da Latin American Library, estando o material literário
localizado no quarto andar da biblioteca, o material científico no primeiro andar, e as
bibliotecas de arquitetura, direito, medicina e finanças possuem seus específicos
materiais latino americanos.
Estão também incluídos na coleção especial da Latin American Library um
vasto número de jornais históricos e mais de 4 mil mapas e cartazes.
3.7.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
A biblioteca localiza-se na Freret Street no campus da Tulane University. O
campus localiza-se em New Orleans, na histórica St. Charles Avenue, em frente ao
Audubon Park.
Acesso às fontes
Os pesquisadores interessados devem contatar a biblioteca por telefone ou no email indicados abaixo para reservar um horário para pesquisa.
Serviços
As cópias dos documentos podem ser feitas mediante pagamento. Não é possível
a microfilmagem de documentos. É possível fazer pesquisa online.

156

Contatos
Howard-Tilton Memorial Library
Tulane University
7001 Freret Street
New Orleans, LA 70118
(504) 865-5681 tel
(504) 826-8970 fax
http://library.tulane.edu/ e http://lal.tulane.edu/
lal@tulane.edu
Funcionamento: Segunda à quinta-feira das 8:30h às 21h; sexta-feira, das 8:30h às 17h;
sábado, das 10h às 17h; e domingo, das 13h às 21h.
3.7.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Levantamento efetuado por Steven Sloan, sob a coordenação do Prof. Anthony
Pereira, indicou a presença de extensas séries documentais das mais importantes
instituições brasileiras (citem-se como exemplo os anais do Congresso, desde 1823, a
revista do IHGB, desde 1839, os discursos acadêmicos e a revista da Academia
Brasileira de Letras, desde 1897) e coleções de jornais, revistas e periódicos diversos,
algumas das quais raras no próprio Brasil (como jornais do movimento operário no
início da industrialização, materiais anarquistas e outros panfletos sindicais, como
Avanti, La Barricata, La Battaglia, Germinal, entre outros).
A biblioteca também possui os microfilmes relativos ao Brasil da série de papéis
diplomáticos do NARA.

157

3.8. JOSEPH MARK LAUINGER LIBRARY – WASHINGTON, DC
A Joseph Mark Lauinger Library está localizada na Georgetown University e
possui aproximadamente 44 mil volumes sobre América Latina e Caribe. A coleção é
principalmente substancial no campo da história, governo e política da Argentina e
Brasil, bem como para os estudos jesuíticos.
O acervo da biblioteca não representa uma parcela significativa em número de
obras, mas pode se considerar, em termos de qualidade, que a coleção brasileira é a
segunda mais importante na área do Distrito de Columbia. A mais extensa coleção
brasileira pertence à Oliveira Lima Library.
3.8.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
O pesquisador pode pegar o metrô e descer na estação Rosslyn, linha laranja.
Saindo da estação, atravessar a Key Bridge e chegar ao prédio da biblioteca, localizado
na 37th Sreet.
Acesso às fontes
Os pesquisadores que não forem estudantes de Georgetown University devem
adquirir uma carteira para empréstimos de material por quatro meses pelo preço de $50.
Serviços
As máquinas de cópias somente podem ser operadas com a compra prévia de um
cartão especial. Computadores para pesquisa estão disponíveis na biblioteca e provêem
acesso às ferramentas online.
Contatos
Joseph Mark Lauinger Library
Georgetown University
37th e O Streets, NW
Washington, DC 20057-1174
(202) 687-7452 tel
http://www.library.georgetown.edu
access@georgetown.edu
Funcionamento: Segunda à quinta-feira das 8:30h até meia-noite; sexta-feira, das 8:30h
às 22hs; sábado, das 10h às 22h; e domingo, das 11h à meia-noite.
158

3.8.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Nos arquivos da Lauinger Library podem ser encontrados diversos documentos
relativos ao Brasil, como por exemplo:
 Exploration of the valley of the Amazon, made under direction of “the Navy
Department, by wm. Lewis Herdon and Lardner Gibbon; Lieuternans United States
Navy, 1854; e,
 Don Pedro II Empereur du Brésil, Notice Biographique par Afriso Fialho, Docteur en
Sciences

Politiques

et

Administrative;

Bruxelles,

Typographie

de

Mme.

Weissenbruch, 1876.
Na falta de guias apropriados para as coleções específicas sobre o Brasil, o
principal guia de referências ainda é o Scholars’ Guide to Washington DC Latin
American and Caribbean Studies (ver Bibliografia)

159

3.9. THE NEWBERRY LIBRARY – CHICAGO, IL
A Newberry Library é uma biblioteca de pesquisa independente e uma
instituição educacional dedicada à expansão e disseminação de conhecimento na área
das Humanidades. Gratuita e aberta ao público, a biblioteca abriga uma extensa, porém
não-circulante, coleção de livros raros, mapas e manuscritos. Seu acervo é considerado
um dos maiores do mundo na extensão de livros e manuscritos da Europa ocidental e
das Américas. A missão da biblioteca é adquirir, preservar, promover o acesso da
comunidade a estas coleções. A coleção Greenlee, principal coleção referente ao
assunto, pertencia a William B. Greenlee, que se interessou pela história luso-brasileira
ao estudar em Cornell a história das navegações oceânicas e da expansão portuguesa,
em 1893. Daí em diante, ainda jovem, iniciou sua coleção com livros, periódicos e
documentos. Durante toda a sua vida dera suporte aos negócios da família no ramo de
maquinaria em Chicago, mas ao se aposentar, o milionário Greenlee passou a se dedicar
integralmente à aquisição de obras referentes à expansão lusitana e à história lusobrasileira.
3.9.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Acesso às fontes
Qualquer pessoa maior de 16 anos, que esteja fazendo pesquisa relacionada com
o material existente na biblioteca, pode ter acesso às coleções como leitor. A sala de
leitura abre de 9:00 às 17:00hs, de segunda a sexta-feira, fechando nos feriados
nacionais.
Serviços
A biblioteca permite cópia do material utilizado nas salas de leitura, além de
serviço de microfilmagem e fotografias.
Contatos
The Newberry Library
60 W. Walton St.
Chicago, IL 60610-7324
(312) 943-9090 tel.
http://www.newberry.org
reference@newberry.org
160

3.9.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
As aquisições da coleção Greenlee até 1978 estão descritas em A Catalogue of
the William B. Greenlee Collection of Portuguese History and Literature and the
Portuguese Materials in the Newberry Library (2 vols., 1953); acréscimos depois de
1978 estão catalogados no “Newberry's online catalogue”. De acordo com trabalho
realizado pela historiadora brasileira Janaína Amado entre 1999 e 2000, o acervo da
Newberry Library é muito rico sobre a história luso-brasileira, porém pouco conhecido
pelos estudiosos brasileiros21. A coleção é importantíssima e vale dizer que boa parte
das pesquisas do historiador Charles Boxer em território americano foram realizadas na
Newberry Library. Em suas viagens à Europa, Greenlee ia pouco a pouco constituindo
uma das mais importantes coleções existentes nos Estados Unidos sobre a história de
Portugal e de suas ex-colônias com ênfase especial no Brasil. A Biblioteca não apenas
se dedica à história colonial brasileira, mas também boa parte de seu acervo se
concentra na história do oeste americano, genealogia e história da imprensa. Seu acervo
concentra-se entre os séculos XV e XVIII. A biblioteca ainda dispõe de outros materiais
sobre a história luso-brasileira na coleção de Ayer e nos arquivos cartográficos.
A maioria dos documentos referentes à história e relações luso-brasileiras
durante o período dos descobrimentos pode ser encontrada no livro de autoria do
próprio William Greenlee, The Voyage of Pedro Álvares Cabral to Brazil and Índia
(Londres: Hakluyit Society, 1938). Nesta obra podem ser encontradas referências a uma
série de documentos raros, incluindo fontes italianas, referentes à viagem de Cabral e
das conseqüências que as descobertas trouxeram para as cidades-estado mediterrâneas.
As coleções abrigam livros como Portugaliae Monumenta Histórica, dirigida por
Alexandre Herculano e J.J. da Silva Mendes Leal, além de Portugaliae Monumenta
Cartográfica, organizada por Armando Cortesão e Avelino Teixeira da Mota.

21

Para maiores detalhes sobre a pesquisa realizada por Janaína Amado, ver seu artigo:
Importante coleção de história luso-brasileira na Newberry Library, Estudos Históricos, Rio de
Janeiro, v. 27, p. 236-240, 2001.

161

3.10. SMITHSONIAN INSTITUTION

A Smithsonian Institution é mais do que apenas um museu em que os artefatos
são guardados e estudados. É uma instituição viva, trabalhando para expandir o
conhecimento e a compreensão de nosso mundo e à frente dos esforços para preservar o
meio ambiente. Os seguintes exemplos representam apenas uma pequena parte das
colaborações em andamento entre os cientistas do Smithsonian e seus colegas numa
ampla variedade de instituições científicas e ambientais brasileiras.
A Smithsonian Institution é um repositório de artefatos históricos, científicos e
culturais sem paralelo no mundo pela qualidade e diversidade de suas coleções. As
atividades educacionais e de extensão da instituição refletem seu compromisso com o
ideal de James Smithson de não só colecionar, mas de divulgar conhecimento.
A Smithsonian Institution é composta por 16 museus mais o Zoológico
Nacional. A responsabilidade primordial da instituição é coletar e preservar artefatos
naturais e humanos para a educação das gerações atuais e futuras. Durante boa parte do
século XIX, o Smithsonian concentrou-se na exploração e coleta de dados que cresciam
nos Estados Unidos, exceto pelo material trazido pela Expedição Wilkes e uma outra
semelhante que se iniciou alguns anos depois. O Smithsonian adicionou à sua coleção
muito pouco de outros países antes de 1900.
3.10.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
Pegar a linha laranja ou azul do metrô e descer na estação Smithsonian.
Acesso às fontes
O acesso a todos os museus da Smithsonian Institution são gratuitos.
Contatos
Smithsonian Information Center
1000 Jefferson Drive, SW
Washington, DC
(202) 357-2700 tel
(202) 357-1729 fax
http://www.smithsonian.org
info@si.edu
162

Funcionamento: Os museus do Smithsonian em Washington, DC estão abertos todos os
dias do ano, exceto 25 de dezembro. A maior parte dos museus funciona das 10h às
17:30 diariamente.
3.10.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Desde a sua criação em 1846, o Smithsonian absorveu outras instituições
científicas, tais como o Museu de História Natural e o Herbário dos Estados Unidos.
Uma das mais importantes fontes iniciais das coleções científicas dessas três instituições
foi a Expedição Exploratória americana de 1838-42. Essa expedição científica ao redor
do mundo, liderada pelo Tenente Charles Wilkes, ficou conhecida popularmente como a
Expedição Wilkes e representou um passo memorável para o jovem.
O Departamento de Botânica do Museu de História Natural arrola em sua
coleção cerca de 40 espécimes coletados por Wilkes, dos quais pelo menos sete são do
Brasil (Polypodium reclinatum, Elaphglossum intermedium, Lastrea distans, Oleandra
hirta, Cleome richii, Capparis brasiliana e Kuhlia parviflora). Muitos deles são
“espécimes-tipo”, ou seja, a amostra particular de referência pela qual o autor designou
a espécie de planta na publicação original. O Departamento de Zoologia de Vertebrados
da Divisão de Peixes possui pelo menos 58 espécimes de peixes da expedição em sua
coleção e a maioria dos espécimes de répteis coletados por Wilkes ainda está na Divisão
de Anfíbios e Répteis.
O Museu de História Natural abriga a maior parte do trabalho e das coleções do
Smithsonian no campo das ciências naturais. Mas muitos dos museus do Smithsonian
contêm grande variedade de materiais que celebram as pessoas e suas culturas, música e
arte. Esses materiais incluem artefatos, material de arquivo, gravações e peças de arte.
O Departamento de Antropologia do Museu de História Natural abriga
importantes coleções de artefatos e documentos que abrangem sociedades humanas
antigas e populações indígenas que ainda vivem na bacia amazônica. Esses artefatos
representam o trabalho de arqueólogos e etnógrafos no Brasil ao longo de muitos anos.
O departamento abriga, também, a coleção de documentos da Expedição RooseveltRondon, incluindo as notas pessoais de Roosevelt e seus companheiros.
O Departamento de Antropologia também conserva os estudos de Ruth Landes,
socióloga e antropóloga que trabalhou no Brasil em 1938-39, pesquisando
principalmente cultos liderados por mulheres ou homossexuais entre a população afrobrasileira da Bahia. Esses estudos, abrangendo o período de 1928 a 1992, focalizam em
grande parte o trabalho de Landes no Brasil.
163

Outra coleção importante de materiais históricos preservados no Departamento
de Antropologia é um conjunto de manuscritos, que vêm desde o começo do século XIX
até 1980, doados por C. U. Clark. Entre os manuscritos está um extrato com 18 páginas
sobre os índios do Brasil e o tratamento dado a eles pelos missionários jesuítas,
oferecendo uma visão valiosa das missões jesuítas junto aos indígenas. O conjunto
contém também um manuscrito de nove páginas, provavelmente escrito por padre José
de Anchieta, que é parte de um tratado sobre as origens dos índios brasileiros e seus
costumes, religiões e cerimônias.
Em dezembro de 1999, o American History Museum abriu uma exposição
permanente intitulada “Vozes Africanas”, que apresenta uma mostra importante de
artefatos relacionados com o candomblé, religião espírita brasileira. A exposição conta a
história do tráfico de escravos, a difusão da diáspora africana e seu sincretismo com a
cultura do Brasil, Estados Unidos e América Latina. A mostra inclui uma variedade de
trabalhos em cerâmica e vime, estatuetas e objetos associados com o culto dos espíritos
do candomblé. Além disso, esta exposição demonstra a riqueza cultural dos múltiplos
contatos entre os povos da África e do Brasil. Por exemplo, a mostra apresenta uma
escultura que reflete o encontro do povo congolês da África e os ameríndios do Brasil
― país para o qual mais de um em três escravos africanos eram levados durante a
travessia do Atlântico nos barcos negreiros.
O American History Museum também possui um imenso volume de material
sobre a cultura e sociedade modernas. Embora as coleções do museu concentrarem-se
nos Estados Unidos, elas compreendem itens brasileiros ou que concernem sobre o
Brasil. Por exemplo, sua notável coleção de lancheiras de metal inclui uma que tem
como destaque Pelé, o mundialmente famoso jogador de futebol brasileiro. A Coleção
Warshaw de Documentos Comerciais Americanos inclui uma interessante variedade de
documentos relacionados aos negócios no Brasil e a Coleção De Vincent de Música
Americana Ilustrada contém uma variedade de música popular de compositores
brasileiros e de músicas inspiradas por eles. A extensa coleção de pôsteres de cinema do
museu inclui igualmente diversos pôsteres anunciando filmes relacionados ao Brasil.
A coleção de objetos brasileiros nativos pré-europeus e contemporâneos no
American Indian Museum é uma das mais significativas do mundo. A coleção, que
contém um total de 7.917 peças, inclui 3.841 itens arqueológicos e 4.076 etnográficos. É
um testemunho cultural da história, arte e tecnologia dos grupos indígenas da
Amazônia.
164

A coleção etnográfica representa diversas regiões do Brasil, incluindo objetos de
80

dos

197

grupos

indígenas

reconhecidos

pelo

Centro

Educacional

de

Desenvolvimento Integrado (CEDI) do Brasil em 1991. A coleção do museu é
particularmente sólida na beleza, variedade e alto nível técnico dos objetos dos karajás
(1.080 objetos), kayapós (479), bororos (229), tapirapés (250), nambikwaras (220) e
unanas (189). Também são de interesse especial, devido ao seu valor cultural, objetos
que vêm dos vaivais, wapixanas, warau, mariritaris, chiriguanos, conibos, javaís,
macuxis, mandurukus, pacajás, parintintins, xavantes, shipibos, tapajós, tocantins,
tukanos, tupis e tanoamas. Visualmente, os objetos etnográficos mais impressionantes
da coleção são os feitos de penas coloridas e peles de animais.
A coleção arqueológica do museu é uma mostra museológica valiosa que
permite o estudo da pré-história da Amazônia. Inclui objetos diversos, tais como
ferramentas de pedra, vasos, estatuetas e ornamentos de cerâmica, adornos como contas
e ornamentos para os lábios. A coleção capta com eloqüência o desenvolvimento
cultural significativo da região amazônica desde períodos muito antigos, do paleolítico
até o presente.
Os arquivos de filmes, em Estudos Humanos da Smithsonian, contêm material
cinematográfico sobre o Brasil, importante para historiadores e etnólogos interessados
em saber sobre o início da cinematografia no Brasil. O filme brasileiro mais antigo da
coleção data de 1924-25, com cerca de 870 metros de filme mudo, rodado pelo
fotógrafo Silvino Santos durante a Sétima Expedição Hamilton Rice à Amazônia. Essa
expedição foi empreendida principalmente para exploração geográfica e investigação
médica. Entre os lugares que aparecem na filmagem estão Manaus, Rio Negro, Boa
Vista, Serra Parima e Rio Branco (Roraima). A expedição encontrou grupos de tribos,
incluindo os xirixanes e os maiongongs.
Entre outros filmes notáveis feitos no Brasil que fazem parte da coleção estão os
seguintes:
 Last of the Bororos (1931-32): Filme mudo de 400 metros (32 minutos), em preto e
branco, feito durante uma expedição ao Mato Grosso. O filme foi rodado no curso
de uma tentativa ostensiva de resgatar o explorador britânico Coronel Percy Fawcett
e seu filho, que desapareceram no rio Xingu.
 Brazil: Vanishing Negro (1965): Filme editado, com 360 metros, em preto e
branco. Discorre sobre os meios pelos quais a experiência dos afro-brasileiros difere
da dos afro-americanos. As filmagens mostram o Brasil no carnaval, a cidade de
165

Salvador e as cerimônias religiosas afro-brasileiras. Apresentam-se brasileiros
discutindo o significado da chamada “democracia racial” do Brasil.
 The Yanomami Film Project (1968-71): Filme sonoro colorido com 32 mil metros.
Mostra os índios yanomamis da bacia Amazônica do sul da Venezuela e norte do
Brasil. O diretor de filmes etnográficos Timothy Asch e o antropólogo Napoleon
Chagnon produziram o filme, que documenta todos os aspectos da vida dos
yanomamis, incluindo política e intercâmbio entre aldeias, socialização, relações de
família e parentesco, atividades de subsistência e impacto da aculturação.
 The Film Studies of Traditional Indian Life in Brazil: Canela (1975): É um
registro criado para o Centro Nacional do Filme Antropológico do Smithsonian pelo
antropólogo William Crocker. Documenta seu trabalho junto aos índios canelas,
concentrando-se na socialização das crianças. O filme também contém atividades da
vida diária, como preparação de alimentos, cultivo, caça, cuidados corporais e jogo
de futebol. Entre outros temas, o filme mostra o Dia do Javali, um funeral e a
iniciação de meninos, com as celebrações que a acompanham, e corridas de troncos.
 Macumba, Trance and Spiritual Healing (1985): Filme sonoro colorido, com 516
metros. Trata das religiões espiritistas, tais como umbanda e candomblé, que estão
crescendo rapidamente no Brasil urbano. Rodado principalmente no Rio de Janeiro, o
filme documenta as crenças, práticas e a organização de vários centros de umbanda e
revela a combinação de espiritismo africano, catolicismo e espiritismo europeu que
caracteriza essa religião nitidamente brasileira. A filmagem inclui música, dança e
médiuns possuídos pelo panteão de espíritos da umbanda. Mostra os médiuns
possuídos em sessões de terapia com os clientes dos centros de umbanda. Entrevistas
com médiuns e devotos exploram o significado da experiência espiritual dentro da
umbanda.
 Afro-Brazilian Video Project: Maranhão, Northern Brazil (1991): Vídeo sonoro
colorido com 50 horas, criado pelo antropólogo Daniel Halperin, que faz um registro
das tradições afro-brasileiras no Maranhão. O vídeo documenta cantos, o tocar de
tambores e o transe de pessoas “possuídas”, dançando, na tradição do Tambor de
Mina de São Luís. Os rituais dessa tradição exibem algumas semelhanças com outras
religiões afro-brasileiras mais conhecidas, como o candomblé e a umbanda.
 The Hoax (1932): Vídeo sonoro, em preto e branco, com 100 metros (11 minutos),
produzido por Lewis Cotlow, explorador e cinematógrafo que dirigiu expedições ao
Amazonas, à África, Austrália e Nova Guiné entre 1940 e 1969, sob a bandeira do
Clube do Explorador. Produzido pela Expedição Mato Grosso, o filme conta a
166

história de um jovem bororo, que um dia será cacique, preparando-se e indo para
uma caçada. O vídeo mostra o jovem falando com um ancião, alimentando suas
lontras de estimação, saindo para a caçada montado numa anta e caçando sem êxito
com arco e flecha. Ele encontra um iguana morto e dá-lhe uma flechada para levá-lo
para a aldeia como a caça que ele matou. No entanto, os homens da tribo sabem pelo
cheiro do animal morto que estão sendo enganados.
O Anascotia Museum & Center for African American History and Culture
concentra-se em artefatos culturais afro-americanos.
O Air and Space Museum possui diversas fotografias do brasileiro Alberto
Santos Dumont, pioneiro da aviação. A seção de livros raros da biblioteca do museu
possui algumas ilustrações dos primeiros experimentos de Frei Gusmão, padre
português do tempo dos descobrimentos.
Em 1843 o Brasil se tornou o segundo país no mundo, depois da Grã-Bretanha
em 1840, a emitir selos postais. O Postal Museum do Smithsonian possui um conjunto
raro dos três primeiros selos brasileiros (comumente chamados de olho-de-boi, por
causa de seu desenho). Os exemplares do Museu Postal são considerados de bons a
intermediários.
O Centro de Tradições Populares e Herança Cultural do Smithsonian, através da
gravadora Folkways do Smithsonian, transcreveu uma grande variedade de música
brasileira. As gravações incluem uma antologia e músicas individuais de várias tribos
amazônicas, música folclórica do Mato Grosso, Pará e Bahia, e música popular de
vários artistas tradicionais. É de particular interesse a coleção de 39 faixas de Capoeira
Angola, uma forma de dança/autodefesa regional da cidade de Salvador que vem sendo
cada vez mais ensinada como filosofia e forma artística.
O Hirshhorn Museum and Sculpture Garden possui cinco obras de artistas
brasileiros em sua coleção: três esculturas de Sérgio Camargo, duas em mármore –
Coluna e Coluna n˚ 399 ― e uma em madeira tingida e pintada e ferro forjado –
Coluna Dupla; uma gravura sem título (em relevo sem tinta, água-forte e aquatinta
sobre papel) de Roberto de Lamonica; e uma fotografia em cores de Ernesto Neto, O
Escultor e a Deusa (mulher/Vênus de Willendorf).
A coleção do American Art Museum contém obras de cinco artistas brasileiroamericanos:


Ricardo T. Barros: Sem Título – Woman and Child, 1987, imagem fotográfica
criada sobre papel emulsionado com prata.



Roberto de Lamonica: Wall Street n° 2, 1969, entalhe em cor.
167



Öyvind Fahlström: Sem Título, 1973, do porta-fólio da The New York Collection for
Stockholm, litogravura sobre papel.



Angelo Hodick: Sete Níveis, 1974, do Washington Portfolio ‘74 e A Caneta, três
litogravuras sobre papel.



Vik Muniz: Valentina, a Mais Rápida, 1996, e seis imagens fotográficas criadas
sobre papel emulsionado com prata da série “Crianças de Açúcar”.
Os arquivos do American Art Museum também contém referências a obras ou

materiais escritos por artistas americanos e europeus que fizeram algum trabalho no
Brasil, mas não nasceram no Brasil ou que são de descendência brasileira. Entre esses
artistas estão:


George Biddle: 42 caricaturas, desenhos e estudos para murais destinados a edifícios
em Washington, DC e Cidade do México, feitos entre 1935 e 1945.



Minna Wright Citron, pintora/gravurista: papéis desde 1930 a 1980 e fotografias,
escritos sobre arte no Brasil e dados biográficos.



Ethel Paxson, pintora, escultora, ilustradora, xilógrafa, escritora e professora: papéis
de 1903 a 1982.



Ferdinand F.A. Pettrich, pintor: o museu guarda três de suas cartas ao governador de
Virginia, Henry Wise, uma petição ao Congresso pedindo uma comissão; e um
busto de Henry Wise.



Rachel Rosenthal: há uma entrevista datada de setembro de 1989 e quatro fitas de
áudio.
As bibliotecas da Smithsonian Institution são formadas por um sistema de 19

bibliotecas e serviços centrais de apoio que incluem o Laboratório de Conservação de
Livros e o Centro de Imagens. Possui ramos localizados nos museus, institutos de
pesquisa e escritórios do Smithsonian em Washington, D.C., Nova York, Edgewater e
Suitland (Maryland), e no Panamá. As coleções são dignas de nota nas áreas de história
natural, história da ciência e tecnologia, antropologia e etnologia, filatelia, arte africana,
aviação e exploração espacial, horticultura, artes decorativas e desenho, biologia
tropical, museologia e história e cultura dos índios americanos e dos afro-americanos.
A Dibner Library of the History of Science and Technology, localizada no
Museu Nacional de História Americana, foi aberta em 1976 com uma doação de 10.000
livros científicos raros e manuscritos da Burndy Library of Norwalk, em Connecticut.
Atualmente, seu acervo possui uma coleção de 25.000 livros raros e 2.000 grupos de
manuscritos sobre a história da ciência e tecnologia, desde o século XV até o século
168

XIX, incluindo engenharia, transportes, química, matemática, física, eletricidade e
astronomia. Em seus arquivos encontra-se um trabalho clássico sobre macacos e
morcegos no Brasil, sob a menção de Johann Baptist von Spix, chamado Simiarum et
Vespertilionum Brasiliensium Species Novae, de 1823.
O Smithsonian possui um vasto acervo sobre expedições de cientistas
americanos ao Brasil entre o período de 1841 e 1943, sendo elas:
 1841: Wm. D. Brackenridge. U.S. Exploring Expedition. RU 7189.
 1875-78: R. Rathbun. Geological survey. Later zoologist. RU 7078, RU 7320, B 13,
fl. 39. Network of Brazilian researchers.
 1879: J.B. Steere. Amazon ethnology.
 1882: E.H. Darby. Geological Survey of Brazil.
 1885: Fred Knab. Entomologist. Amazon journey. RU7108.
 1897-98: Frederick V. Coville. USDA Botanist. RU 7272 FVC papers. b2, f28, b
5.f1-4. American Medicinal Flora Survey. Sponsor: American Medical Congress,
General Commission for the Study of Plants. RU 189, Box 82 f3-4.
 1900: John C. Branner. Branner-Agassiz expedition, crustaceans from Brazil coast.
Adolph Tuchband. Ethnological expedition to Upper Amazon.
 1901: J.B. Steere studied Indian tribes, Upper Parus River, Amazon, for PanAmerican Exhibit. Paper in 1901 annual report, 359+. RU 7320, B 15, fldr 47,
Steere’s bio.
 1901: William A. Cook studied Bororo Tupi tribe along Paraguay River, Mato
Grosso, for Pan-Am exhibit. Detailed paper describes Pan-Am exhibit, including
family groups in Brazil. 1901 Annual Report, 206+, plate 33.
 1905-1910: C.F. Baker, entomologist teaching in Brazil. RU 7113.
 1905: William H. Holmes (SI) attended XIV Congress of Americanists, Stuttgart,
Germany.
 1908: W.H. Holmes (SI), L.S. Rowe, et. al., attend 1st Pan-Am Science Congress,
whose president was Enrique R. de Lisboa, Brazil’s minister to Chile. RU 45. (Third
Latin American Science Congress held Rio de Janeiro, 1905).
 1910: A. Hardlika, U.S. National Museum.Ethnological survey on ancient man in
Brazil and Argentina in 1909.
 1911: William M. Mann, entomologist. RU7293.
 1911: Dr. Brammer, geologist and Stanford Univ. VP; also Drs. Wheeler and Baker
Starks, Edwin Chaplain. Hopkins-Stanford expedition to Brazil. GRE manuscript, p.
38. See Fishes of the Stanford Expedition to Brazil, Stanford University, 1913. Wm.
169

M. Mann and Lucille, Quarry Mann Papers, 1885-1981. RU 7293, B2, fldr 7; Lucille
Q. Mann, taped interview, 1977. Professional life described from 1925, following
marriage to Wm. M. Mann. RU 9513.
 1913: Candido Mariano da Silva Rondon & Theodore Roosevelt; with Leo Miller
and George Cherrie. Roosevelt-Randon South American Expedition, 1913-1914, to
Amazon Basin. GRE manuscript, p. 43. Sponsor; American Museum of Natural
History, NY. RU 7472. Theodore Roosevelt Collection, includes newspaper
clippings. See also T. Roosevelt’s own published account. Note L. Rexer, and R.
Klein, American Museum of Natural History: 125 Years of Expeditions and
Discovery. New York: Abrams, 1995 and Joseph R. Ornig, My Last Chance to be a
Boy, 1998.
 1915: J.N. Rose and Paul G. Russell. Cacti of Bahia and the Rio de Janeiro region,
alo Argentina. Describes first portion of trip, about two months, spent in Bahia. RU
221. See additional Rose material in RU7320, b14, fldr 21.
 1915: L.S. Rowe, W.H. Holmes, et. al. Second Pan-American Congress, D.C. RU45,
S1.
 1920s: Anthropology archives. Human Studies Film Archives, NMNH.
 1921: SI Institute for Biological and Agricultural Research in Tropical America
established, developing a research station in Panama. Essay by A.O. Gross, SI
Annual Report, 1926, about Barro Colorado Island. 327-342 + plates.
 1921-1922: H.H. Rusby, with William M. Mann, led Mulford Biological Exploration
of Amazon Basin. Earlier, involved with Pan-American Medical Conference plant
surveys. Mann collected animals for the Washington Zoo. RU 7293.
 1922: William Hough and A. Hrdlicka, SI, attended 20th. Annual meeting of
International Congress of Americanists, Rio, August, for US National Museum and
US State Department. RU7084, RU 45.
 1924-1925: Margaret A. Chase, botany. RU 229, RU 7271. Dept. of Botany,
USNM, Swallen’s papers, 1935-1965, includes Margaret A. Chase’s later letters. RU
227.
 1925-26, 1929: W. L. Schmitt expeditions. RU 7231 CD 15 and 17 (photos). Coastal
studies of crustacea, et. al.fauna. W.R. Bacon’s scholarship, study of exotic fauna.
RU 7231. B81-82, B76, fldr 13-15, B78, B79 fldr 1-10, B80, fldr 7-12. Began in
south Brazil, August 1925, working in Rio and Sao Paolo museums and in field.
Additional work in May 1926 or 1927.
170

 1929: E.P. Killip. Amazonian botany applied to medicina and commerce. RU 226.
Brief Brazil exploration in Pará. Worked mostly in Peruvian upper Amazon. SI
Annual Report, 1930 article on native uses of fish poison, 401-408 + plates. RU
7320, B8, fl45 for clipping about Killips’s exploration.
 1928-1929: L.B. Smith, botany, studied bromeliads. RU7276, B1, fl 5?
 1928: Commerce and Industry report by US Fish and Wildlife. RU 7176, Bx132, fl1.
 c. 1930: L.J Moraces, Brazilian Geological Survey working at SI. Field notes from
work in Wyoming. RU 7004.
 1930: Margaret A. Chase in Sao Paolo, Rio, ES, Minas G. Goias, and Mato Grosso.
RU 223, B8, fl1, letter from Ynes Mexia, Brazil to M.A. Chase.
 1930s: Ruth Landes, Bahían candomblé. Anthropology archives.
 1934/35: Jason R. Swallen on USDA expedition on NE Brazil grasses. RU 227.
 1935: Doris M. Cochran collected SE Brazilian amphibians, aided by Dr. A. &
Bertha Lutz, USNM. RU 7151. Doris Mable Cochran papers, 1919-1968. B2, fl1 &
3-5.
 1942: R. Kellogg, mammologist. Studied seals, sea lions, and whales in S. South
America.
 1942: Secretary Abbott’s report on SI’s WWII activities, RU 7293 (Mann), B14, fl
14.
 1943: W.L. Schmitt went to Brazil for State Department’s Inter-American
Cooperation Program. RU 7231, B75, fl1 (oral history, and B101, fl11-16,
Ethnogeographic Board established. RU 87, and similar.
Vale ainda destacar o RU 243, com os papéis de W.L. Schimitt; o RU 7320 com
clippings e bibliografias de cientistas sobre a história política do Brasil na época de
Dom Pedro II; o RU 83, com publicações de 1914 a 1965, incluindo “Brazil, Land of
Gems”; e o RU 509, com correspondências do International Exchange Service com o
Brasil.
Além disso, cita-se os artigos de Annual Reports de 1905 sobre a geologia da
região da Bahia, de 1920 sobre os grupos raciais, incluindo grupos indígenas da
Amazônia, e de 1942 sobre as bromélias do Brasil.
Consciente da importância de todas essas coleções de documentos, objetos e
materiais audiovisuais sobre o Brasil presentes nas diversas “casas” da Smithsonian
Institution, a Embaixada do Brasil em Washington, sob expressa demanda do
Embaixador Rubens Barbosa, durante sua gestão naquele posto (1999-2004), solicitou e
171

obteve da direção da entidade que fosse feito um levantamento especial sobre a
documentação e o material mais significativo e representativo dessa presença, o que foi
feito sob a forma de uma brochura bilíngue, publicada em 2002.22

22

Ver Hamlet Paoletti (org.), Brazil at the Smithsonian: the Brazilian presence in the
collections of the Smithsonian Institution – O Brasil no Smithsonian: Um Levantamento da
Presença Brasileira nas Coleções da Instituição Smithsonian (Washington, DC: Smithsonian
Institution, 2002).

172

3.11. NEW YORK PUBLIC LIBRARY
A New York Public Library existe há mais de 100 anos e é internacionalmente
reconhecida como uma das melhores instituições do gênero. A importância da biblioteca
não é apenas em razão do seu tamanho e escopo, mas também pelo fato de ser a única
biblioteca a possuir centros de pesquisa mundialmente conhecidos e grande rede de
filiais em várias áreas da cidade de Nova York. Tanto os centros de pesquisa quanto as
filiais da NYPL são abertas ao público sem qualquer custo de admissão. Ademais, a
New York Public Library é reconhecida pela sua tradição de serviço à comunidade local
e internacional.
A NYPL, seus quatro centros de pesquisa e suas quase 100 filiais são visitados e
usados por mais de 10 milhões de pessoas por ano. As coleções continuam a expandirse numa taxa de aproximadamente 10.000 itens por semana nos mais diversos idiomas,
totalizando atualmente mais de 14 milhões de livros e centenas de milhares de outros
itens. Os catálogos da biblioteca são acessíveis de qualquer lugar do mundo, pois estão
disponíveis na internet. A biblioteca possui quatro centros de pesquisa: a Humanities
and Social Sciences Library, localizada entre a Fifth Avenue e a 42nd Street; a New York
Public Library for the Performing Arts, no Lincoln Center; a Schomburg Center for
Research in Black Culture, no Harlem; e a Science, Industry and Business Library,
aberta em 1995 no prédio B. Altman.
3.11.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
Como a New York Public Library possui diversos estabelecimentos, entre
centros

de

pesquisa

e

filiais,

é

recomendável

acessar

o

site

http://www.nypl.org/locations, onde pelas regiões do Bronx, Manhattan e Staten Island
podem ser encontrados os diversos endereços e mapas da biblioteca em que se deseja
pesquisar.
Acesso às fontes
A New York Public Library permite acesso gratuito e aberto a todos os seus
estabelecimentos sem qualquer restrição de acesso ao material nelas localizado.
Serviços
173

Para aqueles que não tem condições de se deslocar até Nova York para ter
acesso ao material existente, a NYPL possui um serviço chamado Documento Delivery,
pelo qual o pesquisador pode solicitar pesquisas e documentos, e recebê-los inclusive
por e-mail, nos formatos html ou pdf, mediante o pagamento de taxas estabelecidas pela
biblioteca.

Para

maiores

informações

sobre

este

serviço,

visite

o

site:

http://www.nypl.org/help/get-what-you-need/document-delivery.
Contatos
New York Public Library
Fifth Avenue - 42nd Street
New York, NY 10018-2788
(212) 930-0800
http://www.nypl.org
Horário de funcionamento: Os horários variam de acordo com a localização da
biblioteca a ser visitada.
3.11.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Na condição de uma das maiores bibliotecas públicas dos Estados Unidos, a
NYPL abriga coleções imensas, com milhares de títulos relativos ao Brasil, entre livros,
periódicos (impressos e microfilmados), itens audiovisuais, documentos legados a partir
de arquivos particulares e objetos diversos. As coleções (inclusive digitais) podem ser
acessadas online.
Não se pode esquecer, a propósito dos primeiros vínculos estabelecidos entre as
duas colônias europeias, que judeus saídos do Recife, depois da desocupação do
Nordeste pelos holandeses, em 1654, emigraram para a então Nieuw Amsterdam (na
verdade Manhattan), que depois foi “cedida” aos ingleses. A NYPL também possui, em
sua

Manuscripts

and

Archives

Division

(site:

http://www.nypl.org/locations/schwarzman/manuscripts-division), documentos originais
interessando à história diplomática do Brasil, entre eles, por exemplo, os papéis da
família Webb (1773-1882): um de seus membros, James Watson Webb, foi ministro dos
Estados Unidos no Rio de Janeiro, de 1861 a 1869 (ver ficha neste link:
http://www.nypl.org/archives/2025). Os interessados em história social podem, por sua
vez, conferir os papéis do historiador Robert J. Alexander, especialista no movimento
operário e sindical latino-americano, com dezenas de entrevistas realizadas com líderes
de trabalhadores na região (ver: http://www.nypl.org/archives/905). Para pesquisar na
Divisão de Arquivos e Manuscritos é preciso preencher e encaminhar um formulário
eletrônico com pelo menos uma semana de antecedência, contendo uma pequena
174

descrição

do

projeto

de

pesquisa

http://www.nypl.org/locations/tid/36/node/58098).

175

(ver

o

link:

3.12. NATIONAL SECURITY ARCHIVE – WASHINGTON, DC
O National Security Archive é um instituto de pesquisa em assuntos
internacionais, biblioteca e arquivo independente, não-governamental e sem fins
lucrativos, localizado na George Washington University, em Washington, DC. O NSA
coleta e publica documentos desclassificados adquiridos por meio do FOIA (Freedom of
Information Act) no formato de livro, microfilme e eletrônico.
O NSA foi fundado em 1985 por um grupo de jornalistas e estudiosos que
lograram acesso a documentação classificada do governo dos Estados Unidos por meio
do FOIA e que procuraram então disponibilizar o material coletado. Seus dois principais
executivos são Peter Kornbluh e Carlos Osorio. Grande parte do material refere-se a
questões nucleares e à história da Guerra Fria, mas o acervo em direitos humanos (e seu
arquivo sobre a “tortura”) e sobre as ditaduras latino-americanas também o converteram
em foco relevante de pesquisa histórica e política contemporânea. O NSA tornou-se
rapidamente a maior biblioteca não-governamental de documentos desclassificados do
mundo.
O National Security Archive possui mais de 2 milhões de páginas separados em
mais de 200 coleções. O sistema de computadores do NSA abarca o maior banco de
dados de documentos liberados (centenas de milhares), arquivos de autoridades e
organizações ligadas a assuntos internacionais (dezenas de milhares de registros), a
maior parte obtidos por intermédio do FOIA.
3.12.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Formas de acesso
O NSA se situa no próprio campus da George Washington University, servido
pelo metrô de Washington, nas estações Foggy Bottom/GWU (linhas laranja e azul) e
Farraguth North (linha vermelha). A universidade dispõe de estacionamento pago nas
imediações, cujas ruas são servidas por parquímetros.
Acesso às fontes
O pesquisador deve preencher uma ficha de inscrição na sua primeira visita à
biblioteca. Para acesso às coleções publicadas, é fornecido um guia ao pesquisador de
como utilizar os finding aids para localizar os documentos relevantes para sua pesquisa.

176

Os documentos podem ser lidos na íntegra e copiados. O acesso às coleções nãopublicadas só pode ser feito por funcionários da NSA.
Serviços
É possível copiar os documentos, mediante pagamento em dinheiro, cheque ou
traveller check.
Contatos
National Security Archive
The George Washington University
Gelman Library, Suite 701
2130 H Street, NW
Washington, DC 20037
(202) 994-7000 tel
(202) 994-7005 fax
http://www.gwu.edu/~nsarchiv/
nsarchiv@gwu.edu
Horário de funcionamento: Segunda a sexta-feira, das 10h às 17:30h, exceto feriados
nacionais.
3.12.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Não exclusivamente nem principalmente dedicados ao Brasil, que comparece
com uma pequena parte, apenas, do acervo liberado, o maior “destaque” latinoamericano refere-se, obviamente, aos papéis da chamada “Operação Condor”, na
verdade um esquema de cooperação entre as ditaduras militares dos anos 1970,
responsável, entre outras atrocidades, pelo desaparecimento de opositores desses
regimes e de militantes de esquerda. A maior parte dos papéis está em espanhol e
relaciona-se sobretudo com as ditaduras do Cone Sul (Chile, Argentina e Paraguai). O
governo brasileiro pode, se desejar, solicitar a “desclassificação”, no âmbito do FOIA,
de papéis relevantes para a história política do País, como já o fizeram o Chile e o
Paraguai, por exemplo.
Um exemplo, entre muitos outros, da cooperação do regime militar do Brasil
com as ditaduras do Cone Sul pode ser encontrado neste compêndio organizado pelo
diretor Carlos Osório: “Nixon: ‘Brazil Helped Rig The Uruguayan Elections”, 1971”;
num dos trechos do documento 12, “Memo to Kissinger”, Nixon informa que trouxe o
Gen. Walters, adido militar na França, para ajudá-lo na entrevista com o general Médici,
em função do seu conhecimento de Português e da intimidade com os militares
brasileiros (ver neste link: http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB71/).
177

178

3.13. CENTER FOR RESEARCH LIBRARIES: LATIN AMERICAN MICROFORM
PROJECT (LAMP)

O Latin American Microform Project (LAMP), do Center for Research Libraries
(CRL), foi patrocinado pela Fundação Andrew W. Mellon, em cooperação com a
Biblioteca Nacional, do Rio de Janeiro, para produzir imagens digitais de séries de
publicações do Brasil, entre 1821 e 1993, geralmente relatórios anuais dos ministérios
do poder executivo, mas também dos governos das províncias e dos estados, além de
outros documentos, com destaque para os períodos imperial e da velha República. O
projeto proporciona acesso online às imagens digitais desses documentos, facilitando
assim sua utilização pelos pesquisadores. Completado em 2000, o projeto, que implicou
a transposição de microfilmes para imagens digitais, consolida o acesso a
aproximadamente 700 mil páginas de documentos (ver o relatório final do projeto,
elaborado

pelo

documentalista

Scott

Van

Jacob,

no

seguinte

link:

http://www.crl.edu/sites/default/files/attachments/pages/FinalReport.pdf).
3.13.1. INFORMAÇÕES GERAIS
Os documentos compilados no âmbito desse projeto não são originais, pois
todos eles existem no Brasil, distribuídos em várias instituições de pesquisa, como a
Biblioteca Nacional e o Arquivo Nacional. Entretanto, ele proporciona a vantagem de
uma busca rápida e pesquisa eficiente, poupando tempo dos pesquisadores que se
debruçam sobre os temas focados nos materiais selecionados. O formato adotado não é
o ideal para o aproveitamento ulterior do material consultado, pois as páginas dos
documentos tem de ser vistas uma a uma, em gif ou tiff, mas o conjunto representa,
ainda assim, um recurso útil aos pesquisadores, à falta dos originais em bibliotecas
periféricas.
Não há, propriamente, locais ou contatos a serem feitos, uma vez que se trata de
um projeto, entre dezenas de outros mantidos por um centro cooperativo de bibliotecas
de pesquisas, sediado em Chicago, mas com “produtos” amplamente disseminados na
internet.
Contatos
Center for Research Libraries
179

6050 S. Kenwood Avenue
Chicago, IL 60637-2804
(800) 621-6044 toll free
(773) 955-4545 tel
(773) 955-4339 fax
http://www.crl.edu/brazil
3.13.2. MATERIAIS REFERENTES AO BRASIL
Do período imediatamente anterior à independência, ao início dos anos 1990, o
projeto permite o acesso online às seguintes séries de documentos oficiais:
 Relatórios Ministeriais (1821-1960): Relatórios emitidos anualmente pelos
ministérios setoriais, para cumprir determinação da Assembléia Geral, e que
resumem as atividades de cada uma das áreas; são muito úteis para acompanhar a
execução orçamentária, bem como a movimentação dos gabinetes, bastante intensa
no Império.
 Relatórios dos Presidentes das Províncias (1830-1930): Comunicações anuais à
capital dos presidentes nomeados das províncias, depois dos governadores eleitos nos
estados da federação, apresentando um resumo de suas atividades; a comparação
entre esses relatórios emitidos anualmente pelos responsáveis das unidades subnacionais oferece ao pesquisador uma perspectiva interessante de história regional,
em torno das grandes preocupações e dos principais problemas de cada uma das
províncias, durante o Império, e dos estados, na velha República.
 Almanak Laemmert, Administrativo, Mercantil e Industrial do Rio de Janeiro
(1844-1889): Almanaque publicado anualmente no Rio de Janeiro, entre 1844 e
1889, relacionando os oficiais da Corte e dos ministérios. Eram incluídos também
seções sobre os oficiais provinciais do Rio de Janeiro e ainda um suplemento
cobrindo um leque de informações sobre a legislação, dados do censo e propaganda
comercial.
 Mensagens Executivas (1889-1993): A partir de 1889, as mensagens anuais ao
Congresso dos presidentes oferecem ao pesquisador uma síntese das atividades do
Poder Executivo no ano anterior, assim como uma exposição das intenções do
executivo quanto às medidas e políticas a serem adotadas no futuro imediato.

180

4. APÊNDICES

4.1.

RG 59 – General Records of the Department of State
4.1.1.

Microfilmes disponíveis no Brasil

4.1.2.

Microfilmes disponíveis nos EUA

4.2.

RG 263 – Central Intelligence Agency

4.3.

Chefes de Missão dos Estados Unidos no Brasil, 1825-2010

4.4.

Chefes de Missão do Brasil nos Estados Unidos, 1824-2010

4.5.

Modelo de carta para acionamento do FOIA

4.6.

Recursos para pesquisa online

4.7.

Feriados nacionais nos Estados Unidos

181

182

4.1. RG 59 – GENERAL RECORD OF THE DEPARTMENT OF STATE
Nota preliminar: O levantamento a seguir foi realizado entre 2001 e 2002;
desde então, o NARA continuou o trabalho de elaboração de microfilmes ou de
digitalização a partir dos documentos originais, o que significa que microfilmes
adicionais e muitas outras cópias digitalizadas (geralmente em formato pdf) encontramse atualmente disponíveis para acesso dos pesquisadores, inclusive online. As listas a
seguir oferecem, em todo caso, uma relação estável para o estoque existente de fundos
documentais disponíveis aos pesquisadores, que podem localizar rapidamente os maços
(ou microfilmes) que pretendem ler ou consultar em função de seus temas específicos
de trabalho, inclusive no próprio Brasil.
4.1.1. MICROFILMES DISPONÍVEIS NO BRASIL23

1
2
3
4

Catalog
M77
M121
M99
M49

5

M519

6

M525

7

M526

8

M973

9

M1472

10

M1487

11

M1489

12

M1492

13

M1511

Description
Diplomatic Instructions
Diplomatic Dispatches
Notes to Brazilian Legation
Notes from Brazil Legation
Internal Affairs of Brazil
[code 832]
Relations with U.S. [code
711.32]
Relations with other States
[code 732]
Purport lists for the
Department of State
Internal Affairs of Brazil
Internal Political and
National Defense Affairs of
Brazil
Internal Economic, Industrial
and Social Affairs of Brazil
Internal Affairs of Brazil
Internal Political and
National Defense Affairs of
Brazil

23

Date
1833-1906
1809-1906
1834-1906
1824-1906

Rolls #
23-26
74
9
8

Total
10
74
9
8

Brazil24
AHD
AHD
AHD
AHD

1910-1929

54

54

AN

1910-1929

1

1

AN

1910-1929

2

2

AN

1910-1944

654

1

AN

1930-1939

48

48

AN

1950-1954

14

14

AN

1950-1954

34

34

AN

1945-1949

48

48

AN

1955-1959

8

8

AN

As informações constantes nesta tabela são parciais e incompletas, tendo sido elaboradas com
base em dados de fontes diversas (entre as quais o Arquivo Histórico Diplomático do Itamaraty
e o Arquivo Nacional), devendo ainda ser objeto de controle e verificação, daí algumas
discrepâncias e inconsistências remanescentes. Cabe esclarecer que o Arquivo Edgard
Leuenroth, da Universidade de Campinas, possui cópias suplementares dos rolos de microfilmes
relativos ao século XX, basicamente 12 mil documentos de 1906 a 1954, com a lacuna de 19401944.
24
As siglas AHD (Arquivo Histórico Diplomático do Itamaraty) e AN (Arquivo Nacional)
indicam onde o pesquisador pode consultar o microfilme indicado.

183

14

M37

Communications from
Special Agents

1794-1906

15

M862

Numerical and minor files of
the Department of State

1906-1910

16

M1515

17

T331

18

T398

19

T478

20

T226

21

T344

22

T145

23

T172

24

T483

25

T432

26

T351

27

T1187

Internal Affairs of Brazil
Consulates Dispatches Bahia
Consulates Dispatches Maranham (Maranhão)
Consulates Dispatches - Para
(Belem)
Consulates Dispatches Paramaribo
Consulates Dispatches Pernambuco
Consulates Dispatches - Rio
Grande do Sul
Consulates Dispatches - Rio
de Janeiro
Consulates Dispatches Santa Catarina
Consulates Dispatches - Sao
Salvador
Consulates Dispatches Santos
Records relating to Claims
against Brazil under the
Convention of 1849

1-9

21

AHD

1240

AHD

84

AHD

1940-1944

125.982
e 62
1-84

1850-1906

8

8

AHD

1817-1876

3

3

AHD

1831-1906

9

9

AHD

1799-1897

8

8

AHD

1817-1906

17

17

AHD

1829-1897

7

7

AHD

1811-1906

33

33

AHD

1831-1874

2

2

AHD

1808-1949

4

4

AHD

1831-1906

6

6

AHD

1850-1851

19

19

AHD

 M77 - Diplomatic Instructions of the Department of State, Brazil, 1801-1906
O rolo “American States”, volume 14, contém cópias de comunicações para os
representantes diplomáticos americanos, sendo muitas destas direcionadas à Argentina,
Brasil, Colômbia e Chile.
Roll
American States
23
24
25
26

Volume
14
15
16
17
18-19

Dates
Apr. 2, 1829 – May 27, 1833
May 29, 1833 – Nov. 11, 1862
Nov. 12, 1862 – Mar. 6, 1875
Mar. 12, 1875 – Nov. 25, 1893
Nov. 27, 1893 – May 27, 1905
June 8, 1905 – Aug. 9, 1906

 M121 – Dispatches from U.S. Ministers to Brazil, 1809-1906
Nos 74 rolos de publicação em microfilmes estão reproduzidos os despachos
dirigidos ao Departamento de Estado pelos representantes diplomáticos dos Estados
Unidos no Brasil, entre 03 de abril de 1809 e 10 de agosto de 1906.

184

Muitos dos despachos são comunicações originais e muitas delas estão
acompanhadas por anexos, relativos aos problemas políticos, condições econômicas e
eventos cotidianos brasileiros, destacando-se os casos de tratamento de cidadãos norteamericanos no Brasil, reclamações desses cidadãos contra o governo brasileiro,
escravidão e tráfico de escravos, operações navais no Atlântico Sul, violações de
neutralidade do Brasil durante a Guerra Civil americana, comércio bilateral e
compromissos comerciais, bem como qualificação e conduta dos funcionários
consulares americanos no Brasil. Muitos dos anexos são cópias de notas para ou de
funcionários consulares brasileiros, cópias de reclamações de cidadãos americanos e
informações requisitadas por representantes da diplomacia americana.
Há também muitos comunicados que não foram numerados, muitos deles
definidos como “privados” ou “confidenciais”, provavelmente requerimentos secretos
ou pessoais, bem como despesas oficiais, anúncios de chegada ou partida de diplomatas,
compromissos sociais, telegramas ocasionais a respeito de comunicações privadas de
cidadãos e da Casa Branca, e memorandos preparados pelo Departamento de Estado.
Quando a corte portuguesa deixou o Brasil, e o ministro americano John Graham
(sucessor do ministro Thomas Sumter Jr., que tinha exercido a representação de 1809 a
1819) faleceu no Rio de Janeiro, em abril de 1821, as relações diplomáticas dos Estados
Unidos com o Brasil ficaram interrompidas, na prática desde julho de 1821 até
dezembro de 1824.25
Nos catálogos do NARA há um índice com os nomes dos responsáveis por cada
despacho diplomático, seguido de uma breve introdução com as posições dos autores,
datas das comunicações escritas por cada um deles e o número de linhas de cada
comunicado microfilmado. Nesses catálogos são utilizadas abreviações para
identificação da posição exercida pelo diplomata, sendo estas: MP (Ministro
plenipotenciário), EE e MP (Enviado extraordinário e ministro plenipotenciário) e AE e
P (Embaixador extraordinário e plenipotenciário).
Abaixo segue a relação dos rolos de microfilmes contidos no M121.
Roll
1
2
3

Dates
1809-1906
Apr. 3, 1809 – Oct. 11, 1813
May 27, 1813 – Feb. 23, 1817

25

Para uma abordagem historiográfica das relações Brasil-Estados Unidos em sua “infância”,
ver o livro de Marcelo Raffaelli: A Monarquia e a República: Aspectos das relações entre
Brasil e Estados Unidos durante o Império. Rio de Janeiro: Centro de História e Documentação
Diplomática; Brasília: Funag, 2006.

185

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57

Apr. 4, 1817 – May 22, 1819
Apr. 20, 1819 – July 12, 1821
Dec. 11, 1824 – May 6, 1826
May 25, 1826 – Sept. 10, 1829
Nov. 20, 1827 – Feb. 1, 1830
Mar. 12, 1830 – Feb. 26, 1831
June 5, 1830 – July 28, 1832
Aug. 1, 1832 – Aug. 16, 1834
July 6, 1834 – Jan. 31, 1837
Feb. 10, 1837 – Nov. 25, 1839
Dec. 29, 1839 – Aug. 14 1844
Mar. 13, 1843 – May 1, 1845
May 2 – Dec. 23, 1845
Aug. 27, 1845 – Sept. 29, 1846
Oct. 16, 1846 – Nov. 3, 1847
Aug. 9, 1847 – Jan. 8, 1850
Jan. 12, 1850 – Nov. 9, 1851
Mar. 15, 1851 – June 30, 1853
Jan. 4 – Oct. 11, 1853
June 7, 1853 – Dec. 28, 1854
Jan. 8 – Dec. 31, 1855
Jan. 23 – Dec. 31, 1856
Jan. 17 – Dec. 5, 1857
July 27, 1857 – May 6, 1859
June 7, 1859 – Feb. 12, 1861
Apr. 6, 1861 – June 23, 1862
June 3, 1862 – June 9, 1863
May 23 – Dec. 22, 1863
Jan. 6 – Oct. 19, 1864
Oct. 20, 1864 – Mar. 15, 1866
Oct. 23, 1865 – July 28, 1867
Aug. 19, 1867 – Sept. 24, 1868
Sept. 24, 1868 – June 26, 1869
June 7, 1869 – Jan. 24, 1870
Jan. 24 – June 10, 1870
June 10 – Sept. 30, 1870
Oct. 3, 1870 – June 14, 1871
June 17, 1871 – June 23, 1872
June 24, 1872 – Apr. 23, 1874
Apr. 24, 1874 – May 24, 1875
May 25, 1875 – Aug. 28, 1877
Oct. 19, 1877 – Aug. 30, 1879
Sept. 1, 1879 – Sept. 27, 1881
Oct. 11, 1881 – Aug. 16, 1883
Sept. 6, 1883 – Jan. 30, 1886
Feb. 9, 1886 – July 29, 1887
Aug. 1, 1887 – Oct. 25, 1889
Nov. 5, 1889 – Sept. 23, 1890
Oct. 4, 1890 – June 26, 1891
July 1 – Dec. 26, 1891
Jan. 2 – July 30, 1892
Aug. 1, 1892 – Feb. 28, 1893
Mar. 2 – Sept. 30, 1893
Oct. 1 – Dec. 31, 1893

186

58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74

Jan. 2 – Apr. 30, 1894
May 1 – Nov. 27, 1894
Dec. 6, 1894 – June 30, 1895
July 7, 1895 – Aug. 31, 1896
Sept. 18, 1896 – Aug. 16, 1897
June 3, 1897 – Jan. 31, 1898
Feb. 1 – June 28, 1898
July 1, 1898 – Apr. 25, 1899
May 2 – Dec. 31, 1899
Jan. 3 – Dec. 27, 1900
Jan. 4 – Oct. 30, 1901
Nov. 1, 1901 – Sept. 15, 1902
Sept. 27, 1902 – Oct. 30, 1903
Nov. 4, 1903 – Apr. 29, 1904
May 3 – Dec. 30, 1904
Jan. 3 – Aug. 28, 1905
Sept. 9, 1905 – Aug. 10, 1906

 M99 – Notes to Foreign Legations in the United States from the Department of
State, 1834-1906
Roll
Dates
9
Oct. 22, 1834 – Aug. 3, 1906

 M49 – Notes from the Brazilian Legation in the United States to the Department
of State, 1824-1906
A maior parte dos oito rolos de microfilmes é composta de notas da legação
brasileira em Washington (após 1905, converte-se em embaixada) ao Departamento de
Estado, entre 5 de abril de 1824 e 27 de julho de 1906. Basicamente, o material
encontrado nessas notas é composto de comunicações do Ministro dos Negócios
Estrangeiros (no Império) ou das Relações Exteriores do Brasil (na República) com
listas de funcionários e empregados da legação brasileira e do corpo consular brasileiro
nos Estados Unidos, comunicações dos consulados brasileiros nos Estados Unidos para
a legação brasileira, panfletos, jornais e outros documentos impressos. Ocasionalmente
estão incluídos nestes rolos comunicações extra-oficiais de funcionários da legação
brasileira ao Departamento de Estado, comunicações de funcionários brasileiros ao
presidente dos Estados Unidos, memorandos preparados pelo Departamento de Estado
comentando notas brasileiras, memorandos de conversações entre funcionários da
legação brasileira e do Departamento de Estado, comunicações de funcionários da Casa
Branca e cópias de conversas enviadas por ministros e representantes diplomáticos
brasileiros.
187

As notas contêm séries escritas em francês, português e inglês. As notas em
francês e português frequentemente estão acompanhadas por traduções para o inglês
preparadas pelo Departamento de Estado.
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8

Dates
1824-1906
Apr. 5, 1824 – Sept. 3, 1829
Sept. 2, 1829 – Mar. 8. 1849
Apr. 10, 1849 – June 27, 1859
Sept. 27, 1859 – July 27, 1867
Aug. 13, 1867 – June 27, 1876
July 4, 1876 – Dec. 31, 1889
Jan. 3, 1890 – Dec. 14, 1900
Jan. 24, 1901 – July 27, 1906

 M519 – Records of the Department of State relating to internal affairs of Brazil,
1910-1929
Nos 54 rolos do M519, os arquivos do Departamento de Estado americano
registram, para o período de 1910 a 1929, documentos relativos aos assuntos de ordem
interna do Brasil. Os arquivos compreendem instruções para e despachos de
funcionários diplomáticos e consulares. Também se incluem notas entre o
Departamento de Estado e representantes da diplomacia americana, memorandos feitos
por funcionários desse Departamento e correspondências com funcionários de outros
departamentos governamentais, firmas privadas e pessoas.
Os três primeiros rolos reproduzem uma lista dos documentos (purport sheets)
existentes no M519, fornecendo um breve resumo do conteúdo de cada deles. O maior
grupo de arquivos reproduzido no M519, o 832.00, relaciona-se com os assuntos
políticos brasileiros, dentre os quais: eleições nacionais e estaduais; conflitos entre
vários funcionários de alto escalão do governo; relações entre Brasil e Alemanha antes e
durante a Primeira Guerra Mundial; o afundamento do navio brasileiro Paraná por
submarinos alemães e suas conseqüências; e a neutralidade brasileira e sua eventual
entrada na guerra contra a Alemanha em 1917. Existem extensos relatórios diplomáticos
sobre as condições políticas gerais no Brasil e relatórios mensais de vários distritos
consulares a respeito das condições políticas locais.
Roll
1
2
3
4

File
832.00/51 - 832.5067
832.51/39 - 832.607
832.61 - 832.927/2
832.00/51-225

Description
Road Building/Exposition/13
Breve descrição que serve
Mar. 1910 – Dec. 1921

188

5
6
7
8

9

10

11

12

832.00/226-399
832.00/400-567
832.00/568-652
832.00B - 832.00

Jan. 1922 – July 1924
July 1924 – Mar. 1926
Mar. 1926 – Dec. 1929
Campanhas presidenciais/11: reconhecimento do governo
soviético pelo Uruguai, 1926; atividades comunistas na
América Latina; influência soviética nos ciclos trabalhistas
brasileiros, 1928; fundação do movimento e propaganda
fascistas; relatórios sobre condições políticas, 1928-29;
campanha presidencial de 1929.
832.001 - 832.0011/3
Chefe Executivo: Presidentes Sr. Francisco de Paula
Rodrigues Alves, Arthur da Silva Bernardes, Dr. Wenceslau
Braz, Washington Luiz, Delfim Moreira da Costa Ribeiro,
Epitácio Pessoa; posse do presidente e vice-presidente,
1910; removidos os remanescentes do antigo Imperador e
Imperatriz de Portugal, 1920; morte da esposa do
presidente, 1912.
832.01 - 832.0177/1
Governo: criação do novo Departamento de Comunicações
e Serviços Públicos em Alagoas, 1924; proposto o
estabelecimento da Agência de Valores; anexos comerciais
do Estado de São Paulo, 1927; agentes do Brasil nos
Estados Unidos, 1918-19 e 1926; reforma constitucional e
nova constituição para os estados de Pernambuco e Rio
Grande do Norte, 1924-29; demarcação de fronteiras e
elaboração de mapas; bandeira brasileira é hasteada a meio
mastro por ocasião da morte do presidente Harding, 1923;
hino nacional; salários do governo no estado de São Paulo,
1929.
832.02 - 832.0211
Departamento executivo do governo: decretos e planos de
reorganização dos departamentos executivos, 1923-24 e
1927; Ministério das Relações Exteriores: compromissos e
resignações, férias do Ministro Lauro Muller, 1916;
mudanças pessoais no Ministério das Relações Exteriores,
1918; regulamentações e decretos; despesas consulares,
1926.
832.03 - 832.032/18 Dez. Poder Legislativo: controle legislativo das relações
1910-Set. 1919
internacionais; anuário e mensagens orçamentárias do
presidente para o Congresso, 1910-19.

14

832.032/20-75
Dez.
1919-Out. 1927
832.032/76-101
Out. 1927-Dez. 1929
832.04 - 832.0492

15

832.10 - 832.108/3

13

832.111 - 832.1191

Mensagens presidenciais para o Congresso; mensagens dos
governadores e presidentes.
Mensagens do presidente do Brasil para o Congresso.
Poder Judiciário: criação do posto de Auditor Judicial de
Estado, 1924; novos compromissos da Corte Suprema,
1927; leis dos estados brasileiros; códigos civil, comercial e
penal brasileiros; o código criminal procede do estado de
Pernambuco, 1924; leis comerciais e de propriedade do
Brasil, 1921-25; leis de falência; Tratado Brasil/Uruguai
envolvendo cartas rogatórias, 1911; efeitos de julgamentos
de cortes do Brasil na jurisdição dos Estados Unidos;
práticas notariais no Brasil
Ordem pública e segurança: geral; atividades políticas dos
conselhos municipais e prefeitos; organização de forças
políticas do Pernambuco e Bahia, 1927; métodos políticos.
Ordem pública e segurança: regulamentações do governo
para residências, comércio, viagens e passaportes; armas de
fogo, munição e explosivos; bebidas, narcóticos,

189

prostituição, comportamentos obscenos; tráfico nas ruas.
832.12 - 832.1283/2

832.131/0-6

832.142 - 832.147/2
16

832.15 - 832.157/5

17

832.20/0-49

832.22 - 832.22734

Saúde pública: estatísticas de saúde e mortalidade;
hospitais; organização dos serviços de saúde; educação para
saúde pública; mortalidade infantil; estatísticas de
nascimento; estatísticas disponíveis de morte; retirada dos
marinheiros norte-americanos mortos em 1918; higiene e
problemas sanitários; relatórios e comissões sanitárias;
regulamentações sanitárias; relatórios sobre o combate à
mortalidade infantil; exterminação da formiga saúva;
despesas de saúde em navios; controles sobre drogas e
comida; requerimentos para prática da medicina, de dentista
e farmácia.
Correção e punições: relatórios sobre novos prisioneiros e
reforma de escolas, 1924-26; regulamentações do Conselho
Penitenciário de Pernambuco, 1927; relatório sobre a
Penitenciária do Estado da Bahia, 1928.
A cruzada vermelha, 1917; ajuda federal para hospitais
públicos em Pernambuco e Santarém; organização da
marinha mercante no Rio de Janeiro, 1920.
Papéis públicos: geral; construção em São Paulo: trabalhos
de drenagem, 1922; planta de hidrelétrica e remodelagem
do serviço telefônico, 1926; concessão de iluminação de
ruas e estrada de ferro na cidade de São Luiz, Maranhão,
1922-23; contrato de negociações para financiamento e
construção de serviços de água e esgoto em São Luiz, 1923;
ajuda do estado para utilidades públicas em Pernambuco e
proposta de reorganização de utilidades públicas em
Alagoas, 1924; melhorias municipais em Recife,
Pernambuco, 1927; trabalhos públicos no município de São
Paulo e reembolso de compromissos do estado do
Maranhão, 1928; construção de sistemas de esgotos e
melhorias, 1922-27; iluminação pública do Rio de Janeiro,
1916; serviços de iluminação elétrica para Maceió, 1922;
contratos de pavimentação; renomeação de ruas; concessão
para construção de estradas; construção de rodovias e
estradas; Conferência sobre boas estradas no estado de
Pernambuco, 1925; regulamentações de tráfego, 1928;
construção de pontes, 1921-26; construção e melhorias de
portos e construção de estradas de ferro para transporte até
os portos; cais e docas; estivaria; construção de prédios
públicos, 1921-28.
Assuntos militares e do Exército: defesa do Rio de Janeiro e
Bahia por redes anti-submarino e artilharia costeira, 1917;
instruções do Exército para oficiais militares estrangeiros,
1910-12 e 1919; preparação militar e fortalecimento do
Exército, 1922; redução das forças militares, 1924; tropas
no estado da Bahia, 1925; polícia militar no Rio Grande do
Norte e Ceará; missões militares, 1928.
Pessoais: relatório antropológico sobre os homens
brasileiros como resultado de exames para recrutas do
Exército, 1927; movimento para permitir a admissão de
estrangeiros em instituições militares para serviço e estudo,
1918; visita do Adido Militar americano a estabelecimentos
militares brasileiros, 1924; decisão sobre bolsa de estudos
para Lugar Tenente José D. Jara para completar estudos

190

832.24 - 832.248/5

18

832.30 - 832.3355

832.32 - 832.323/1

832.33 - 832.3355

19

832.34/3 - 832.348/2

20

832.401 - 832.415/88

militares, 1922.
Equipamentos e suprimentos: modo para procura de
contratos para projétil e outras formas de munições, 1912;
esforços para Bethlehem Steel Co. obter contratos de
munição, 1913; efeito da entrada dos Estados Unidos na
guerra sobre os suprimentos de munições para o Exército
brasileiro, 1917; negociação do Ministério Brasileiro da
Guerra com firmas americanas para fornecimento de armas
e munições; Comissão Militar Brasileira para os Estados
Unidos, 1917-18; reclamação da Colt’s Patent Fire Arms
Co. sobre decisão de contrato de rifles para outra firma,
1920-22; importação e exportação brasileira de armas e
munições; hospitalização e recreação para pessoal das
forças armadas; compra de aeronaves e construção de
aeroportos.
Assuntos navais e da Marinha: trabalho de oficiais da
Marinha dos Estados Unidos no Colégio de Guerra Naval
Brasileiro, 1914-18 e 1922, e couraçados nas águas
europeias, 1918-19; negociações para a Missão Naval
Americana para o Brasil, 1922-23; competição entre os
Estados Unidos e Grã-Bretanha pelo prestígio como
referência para a Marinha brasileira; e operações da Missão
Naval, 1923-29.
Pessoais: geral; captura e retorno de desertores, 1919;
regulamentos pelo comando da Escola Naval de Aviação no
Rio de Janeiro, 1921; inauguração de cursos na Escola de
Guerra Naval do Brasil, 1921.
Movimento de navios de guerra: movimento de couraçado
para o Rio de Janeiro para remoção de
partes do
mecanismo e sistema de artilharia para uso preventivo
contra o Governo, 1919; visitas de navios de guerra
brasileiros a portos dos Estados Unidos, Uruguai,
Argentina, Cuba e Bélgica.
Equipamentos e suprimentos: negociações para compra pelo
Brasil de submarinos, couraçados, navios de guerra e navios
auxiliares, 1910-14; esforços de companhias americanas
para comprar navios de guerra brasileiros para revenda,
1915; compras em tempo de guerra de navios, instrumentos
navais e suprimentos pelo Ministério Brasileiro da Marinha,
1917-18; visita do couraçado São Paulo aos Estados
Unidos, 1918; entretenimento da frota brasileira em águas
inglesas, 1919; reparos para o São Paulo e o Minas Gerais
pelo Departamento Naval dos Estados Unidos, 1919-20;
contratos entre Brasil e Electric Boat Co. para construção de
submarinos; programa de construção naval brasileiro, 192425; construção de um navio de treinamento pela Bethlehem
Shipbuilding Co., 1928-29; negociação de contratos para
construção de um arsenal da marinha, 1910-12 e 1917-21;
instrumentos para estaleiro e docas; esforços para compra
de carvão dos Estados Unidos pela Marinha brasileira,
1917; compras de hidroaviões, 1922.
Problemas sociais: proposta de lei para proteção dos índios,
1912-13; bibliografia de livros brasileiros sobre lei
internacional, 1913; religião; relatórios sobre a Conferência
Brasileira para o Progresso da Mulher, 1924; lei sobre
casamento por procuração; entretenimento público; filmes;

191

21

22

23
24
25

competição atlética para ser organizada em conexão com a
celebração do centenário, 1922; feriados; e programa de
escotismo nas escolas de São Paulo, 1922.
832.41 - 832.415/88
História: postergação do Congresso Regionalista do
Nordeste até 07 de fevereiro de 1976; monumentos e
memoriais; monumento em comemoração da Batalha de
Ayacucho; dedicação no mausoléu em memória de Joaquim
Nabuco, ex-embaixador brasileiro nos Estados Unidos,
1914; celebração do centenário da independência brasileira,
1922.
832.42 – 832.428/4
Educação: relatórios sobre jardim da infância, primário,
secundário e escolas de comércio, instituições de nível
superior, escolas profissionais e escolas normais;
obrigatoriedade do ensino da língua portuguesa e suspensão
da língua alemã em jornais, 1917; escolas missionárias e
escolas para filhos de cidadãos americanos no Brasil;
reorganização do sistema educacional público, 1924-25;
instrumentos de ensino; relatórios sobre a 3a Conferência
Nacional de Educação, 1929; apoio financeiro da Escola
Médica de Recife, 1925; escolas de engenharia e tecnologia,
1924; escola agrícola; estabelecimento de estações de
experimento agrícola; organização de uma escola de verão
no Rio de Janeiro para professores de escola secundária dos
Estados Unidos, 1927; tratado Brasil-Uruguai para
intercâmbio de professores e estudantes, 1921; programa de
intercâmbio Brasil-Paraguai , 1928; bibliotecas.
832.43Am3 - 832.48 Sociedade: Organização da Associação Americana de São
Santos/17
Paulo, 1928; Organização das Mulheres Americanas, 1928;
Associação Rodoviária de Pernambuco, 1924; Associação
Judicial Militar do Rio de Janeiro, 1918; fundação da
Sociedade Brasileira de Turismo, 1924; Rotary Club, 1928.
832.44 - 832.44 Pedro II Homens públicos: engenheiros brasileiros, juristas,
educadores, economistas e historiadores, 1929; morte do
Dr. Ruy Barbosa, 1923; morte de Carlos de Campos,
Presidente de São Paulo, 1927; morte do Dr. Oswaldo
Gonçalves Cruz, 1917; morte de Hermes da Fonseca, 1923;
Dr. Barbosa Gonçalves, 1914; morte de Nilo Peçanha,
1924; tributo para o ex-imperador Dom Pedro II, 1928.
832.451 - 832.458/28
Etiqueta: cerimônias diplomáticas; saudações navais, 1919;
comunicações de expressa congratulação do Presidente dos
Estados Unidos para o Presidente do Brasil em 15 de
novembro pelo celebração do aniversário da República do
Brasil, 1911-29.
832.461 - 832.463/15
Festividades: festa de oficiais brasileiros; audiência do
General Cornelius Vanderbilt’s com o Presidente do Brasil,
1922; celebração de feriados dos Estados Unidos pela
colônia americana; festividades do 04 de julho por oficiais
residentes dos Estados Unidos.
832.48 - 832.48
Calamidades e desastres: atividades da Cruz Vermelha
Santos/17
Americana, 1924; deslizamento de terras em Santos, Brasil,
1928.
832.50 - 832.5067
Problemas econômicos: relatórios das condições
econômicas no Brasil e nos estados brasileiros; fixação de
preços, 1917-18.
832.51/39-194
832.51/195-380

192

26
27

28

29

30

31

32

832.51/381-556
832.51A - 832.51M43/14

Interesse de Prof. E.W. Kemmerer em designação de
conselheiro de financeiro a Brasil; negócios financeiro
assim empréstimo para Brasil, assim os estados Alagoas,
Amazonas, Bahia, Minas Gerais, Ceara; empréstimos a
Companhia Estrada de Ferro Brasil, 1922; a Companhia
Estrada de Ferro Brasil et de l’Amerique du Sud, Rio de
Janeiro, 1927; para a cidade de Curityba, 1922; para a
cidade de Antonina, 1929 de Bahia, 1928; para a
municipalidade de Itajahy, Estado de Santa Catharina, 1929;
para o Estado de Espírito Santo, 1927-29; e para a
Instituição por Promoção e Desenvolvimento Econômico de
Agrário em o Estado de Rio de Janeiro, 1927, Estado de
Maranhão, 1922 e 1928; Estado de Mato Grosso, 19271929.
832.51M66 – 832.51 Empréstimo para o Estado de Minas Gerais, 1927-29;
Porto União/1
Hipoteco Banco de Brasil e Sul América, 1928; Companhia
Tecido Juta de São Paulo, 1927; cidade de Nictheroy, 1927;
Pedro B. de Oliveira, 1924; Estado do Paraná, 1926 e 1929;
Companhia Estrada de Ferro Paulista, 1922; Estado de
Pernambuco, 1922-29; cidade de Porto Alegre, 1925-28;
Estado do Pará, 1928; Estado da Parahyba, 1928; Estado do
Piauhy, 1929; municipalidade de Porto União, 1929.
832.51R24 Empréstimo para a cidade de Recife, 1922 e 1924; cidade
832.51Sa5/57
do Rio de Janeiro, 1922 e 1926-29; Estado do Rio Grande
do Sul, 1926-29; Estado do Rio de Janeiro, 1927 e 1929;
Estado de Santa Catherina, 1922-29.
832.51Sa51 - 832.51V66 Empréstimo para a cidade de Santos, 1923-29; Estado de
São Paulo, 1924-29; cidade de São Paulo, 1927-29;
municipalidade de São Francisco do Sul, 1929; notícia de
condição financeira de São Joaquim para 1928; empréstimo
para a Sociedade Industrial Hulha Branca, 1926; finanças da
municipalidade de Tijucas, 1929; e empréstimo para
Victoria, 1926.
832.512 - 832.5124
Taxação: geral; imposto vendas, 1928; imposto salário,
1921-22.
832.513
Loteria: clube método de venda de automóveis, 1924.
832.515 - 832.5151/38
Sistema monetário: Direitos e regulamentos governa
emissão e estabilização de moeda; emenda de os estatutos
de o Banco de Brasil fabricação o banco de emissão, 1920;
restrição de credito e falta de moeda, 1924; câmbio da
moeda brasileira.
832.516 - 832.516
Bancos e operações bancárias: regulamentos que governa
Hypothecary and Rural
operação de bancos ressalvas; liquidação de bancos
Credit Bank
germânicos no Brasil; regulamentos para direção de
investigação de bancos e operações de câmbio; atividades
de bancos estrangeiros no Brasil; estabelecimento de nova
instituição de banco; falsos bancos, balancete e
investigações sobre bancos brasileiros; alterações em
organismo de operações bancárias; crédito cooperativo e
agrário; novo Banco do Estado da Bahia, 1928; e
Hipotecária e Banco de Crédito Rural do Estado do Rio
Grande do Sul.
832.5172
Câmbios: direito para grau de algodão no Rio Grande do
Norte, 1923.
832.52 - 832.5211/2
Terras: concessões de terra perto dos Estados de Brasil para

193

33

832.54 - 832.541

832.542 - 832.542
Symington Co.

832.543 – 832.543 Stein
and Co.

832.544 - 832.54453/3

832.55 - 832.5594/36

34

832.60/0-2
832.602 - 832.602W42/9

soldado raso; companhias brasileiras e estrangeiras;
investigações sobre de depósitos de metal; direitos de terra e
“colonização”; preços da terra; compras de terra por
estrangeiros e especuladores estrangeiros; postos agrário e
esquemas de colonização; esquema de colonização para
atração de americanos no Brasil, 1927; planos para fundar
colônias de italianos, japoneses, noruegueses, poloneses e
russos; proteção de propriedade americana no Brasil;
direitos sobre terras públicas.
Propriedade intelectual e industrial: mandato executivo de
1923 cria o Escritório de Propriedade Industrial, que
regulamenta a emissão de patentes e marcas registradas
industriais.
Patentes: listas de patentes e emissão pelo Governo
Brasileiro durante 1914 e 1916-17; direitos e regulamentos
para patentes; feudos de patentes e marcas registradas;
litígio sobre o cancelamento de certas patentes brasileiras,
1911-17; patente do processo de tintura da N. Naegli e Co.,
1920-21; pirataria de patentes da Symington Co. por
empresa belga, 1928.
Marcas registradas: reformas no direito de marcas
registradas; cancelamento de registro por empresas
germânicas no Brasil de marcas registradas de produtos dos
EUA, 1918; estabelecimento da Oficina de Registro de
Interamericana de Patentes e Marcas Registradas no Rio de
Janeiro, 1927; registro e infração de marcas registradas dos
EUA por empresas brasileiras - A. Stein e Co. e outros.
Direitos autorais: lei de direitos autorais de 1912 e decreto
No. 4790 datado de 02/01/1924; infração de direitos
autorais de Universal Pinturas Corp., 1924; tratado de
direitos autorais entre Brasil e França, 1917; tratado de
diretos autorais entre Brasil e Portugal ratificado em
28/02/1923.
Imigração: direitos e regulamentos sobre imigração e
colonização no Brasil, investigações e apresentações
estatísticas de nacionalidade e números de imigrantes;
imigração européia, especialmente germânica; imigração
dos EUA; oferta portuguesa para emigrar para o Brasil,
1912; restrição de imigração dentro de Manaus, 1929;
imigração da Polônia, 1927-28; imigração da Rússia, 1921 e
1926; imigração da Alemanha, 1921-22; imigração da
Áustria, 1921; imigração da Itália, 1913, 1922-26;
imigração de Japão.
Materiais industriais: diretivas e decretos para a promoção
do desenvolvimento industrial no Estado do Rio Grade do
Norte, 1923; encorajamento da indústria no Pará e Bahia.
Concessões, contratos e subsídios: concessões e contratos
para o Brasil e estados brasileiros; esforços de “Crucible
Steel Co.” dos EUA para obter contratos com o Brasil para
fornecer aço laminado, 1911; concessões em Manaus, 191014; Palmolive Co., 1917; concessões a F.A. G. Pape para
produção de óleo, 1922; concessão para Radium Luminous
Material Corp. para extração e exportação de areias de
monazita, 1918; concessões ao Dr. Augusto Ramos e Dr.
Lacerda Franco para operações de terra movente no Rio de
Janeiro, 1920; a A . Leo Weil para atividades industriais,

194

832.607 - 832.607A/3
35
36
37
38
39

40

41

42

43

44

45

46

1923-25.
Exposições e seminários: exposição de gado, 1918; feira de
gado em Manaus, 1927; seminário sobre comércio no Rio
de Janeiro, Set. 1922 a Julho 1923.

832.607B/O-248 A
832.607B/249-485
832.607B/486-775
832.607B-776-4035
832.607B/1036-1120
832.607C - 832.607 Algodão tecido em exposição, Pernambuco, 1924;
Road
Building exposição
no Rio de Janeiro, 1929; exposição de
Exposition/13
automóveis em São Paulo, 1924 e 1926; Feira Internacional
no Rio de Janeiro em 1925; exposição em São Paulo, 1925;
investigação concernente
exposição permanente de
produtos em Pernambuco, 1925; exposição de automóveis
no Rio de Janeiro, 1925; II Congresso Nacional de Óleo em
São Paulo, 1926; exposição industrial e agrária em Belo
Horizonte, 1927; exposição agrária e avicultora na Bahia,
1928; “Pan American Highway Congress”, 1929.
832.61 - 832.61332/7
Agrário: recursos para produção, educação e pesquisa
agrária e irrigação bem sucedida, 1919-27; controle de
pestes; regulamentação concernente à importação de frutas
e verduras dos EUA, 1929; indústria de arroz no Brasil;
pesquisa sobre a produção de algodão e tabaco.
832.61333/68-198
Produção de café; danos à colheita de café por causa das
Dez. 1910 - Dez. 1922
chuvas, 1911; valor do café e o Departamento de Justiça;
antitruste; processo contra o Comitê de Valorização do Café
no estado de São Paulo, 1912.
832.61333/199-316
Valorização do café brasileiro, cultivo de café; ações sobre
os embarques de café, 1924; planos para estabilizar o preço
do café; e 200º aniversário de introdução da planta do café
no Brasil, 1927.
832.61334 Produção de coco; produção de forragem no Nordeste,
832.6176F75/57
1922; produção de açúcar e controle de preços; frutas, 1929;
limão; produção de noz, silvicultura; produção de cedro
para lápis; concessões de terra; árvores de produção goma;
indústria da borracha; e concessões à Ford Para Co. , 192729.
832.622 - 832.628/31
Pecuária: aumento do gado; cultura de abelhas; indústria da
seda e regulamentos do governo para importação,
desenvolvimento da indústria de pesca.
832.63 - 832.6347/12
Minas e mineração: geral; investigações sobre depósitos
minerais e indústrias; concessões de mineração e
investimentos; direitos de mineração; mineração de ouro e
platina; minas de diamantes.
832.635 - 832.6359/2
Metais: geral; monazita; estoque de manganês brasileiro nos
EUA e o problema de transporte, 1917-18; mineração de
ferro; concessão à Companhia Itabira Ferro, Ltd. para
construção de linhas de estrada de ferro e cais para carga e
descarga, 1920-29; minas de cobre e mineração; depósitos
de chumbo e mineração; mineração de cromo.
832.6362 - 832.6363An4 Carbono e grafite: minas e mineração de hulha; descoberta
de depósitos de petróleo, concessões para extração de
petróleo, direitos e regulamentações para o petróleo,
concessões para erigir tanques de óleo, 1919.
832.637 - 832.6376
Outros produtos de mineração: produção de soda cáustica;

195

832.638/1-8
832.641 - 832.6463C73

832.65 832.659USGA/1

47

832.70
832.71 - 832.7182

832.72 - 832.7234/3

48

49

832.73/22-94
Fev. 1910 - Dez. 1916
832.73/95-254
832.73A15 - 832.7365/1
832.74 - 832.7452

832.75/0-13
50

832.77/2 - 832.7734/1

51

832.78/O-31

depósitos de kaolin; produção e comércio de fluorspar;
manganês; depósitos de zircon; depósitos de sal no Rio
Grande do Norte; nitratos; produção de cimento.
Pedras e pedreiras: depósitos de quartzo, 1925.
Engenharia: construção de edifícios, 1922; construção de
navios de madeira, 1918; construção de usina hidrelétrica e
produção; controle das inundações e desenvolvimento de
hidrelétrica em São Paulo, 1927; concessão de eletricidade à
Companhia Brasileira de Eletricidade Siemens-Shuckert
S.A., 1924.
Fábricas e manufaturas: propor empréstimos para a
construção de fábricas de soda cáustica, 1918; indústria de
aço e ferro; direitos e concessões para a indústria de bronze;
manufatura de borracha; concessões à “Goodyear Tire and
Rubber Co.”, 1913; manufatura de tecido e papel; produção
de engenho de açúcar, 1924; embalagem de carne;
publicidade para o II Congresso Anual de Óleo, 1927;
manufatura de bebidas alcoólicas, 1920; moagem de
farinha; indústria do álcool, manufatura de fertilizantes
químicos em Pernambuco, 1925; substitutos de gasolina.
Comunicação e transportes: dificuldades de navegação e
transporte no estado do Amazonas, 1926.
Serviço postal: investigação do serviço postal, 1914 e 192428; atividade de censor, 1918-19; transporte de
correspondência no Brasil; conferência entre Brasil e
França, concluída em 11 de julho de 1911; suprimentos para
o serviço postal; serviço postal entre Brasil e Argentina,
1923; serviço postal entre Brasil e Uruguai, 1920; tratado
postal entre Brasil e Itália, 1911; tratado de vale postal entre
Brasil e Grã-Bretanha, 1921; queixas contra o serviço
postal.
Telégrafo: telégrafo usado no Brasil, 1922; abertura de
novas linhas de telégrafo; censura do telégrafo e detenção
de comunicação, 1924; conferência telegráfica entre Brasil
e Paraguai, 1927.
Cabo: direitos e concessões.
Cabo: direitos e concessões.
Cabo: concessões à “All American Cables Co.” , 1923-26;
concessões à Enrico Schloch, 1922; censura, 1914-19;
comunicação com Uruguai, Argentina, Alemanha e Itália.
Telégrafo sem fio: radio-transmissão; construção,
concessões a empresas; soldado raso; direitos e
regulamentos do governo para operações; tempo de guerra;
controles: concessões a Amazim Wireless Telegraph e
Telephone Co., 1911-13; serviços de concessão entre Brasil
e Espanha, 1929.
Telefone: construção de linhas telefônicas; produção de
equipamentos; posse de telefones; concessões.
Estradas de ferro: construção e operação de estradas de
ferro; equipamentos; concessões; eletrificação; ações da
construção de estradas de ferro sobre o economia; ratos de
carregamento, 1912, 1924 e 1929; projeto Brasil- Paraguai,
1926-27.
Estradas de ferro de ruas: construção, propriedade e
operação da eletricidade para estradas de ferro de ruas;

196

832.796 - 832.79665

832.797 - 832.7971/4

52

832.80 - 832.807/2

832.812 - 832.813
832.822 - 832.825
832.83
832.84 - 832.843/4
53

832.85 - 832.8591

54

832.862/O-1
832.91 - 832.918/1

832.922 - 832.927/2

compra de carros de estrada de ferro.
Outros meios de transporte e comunicação – navegação
aérea: venda pelos EUA de planos ao governo brasileiro,
1920; decreto presidencial autorizando a linha aérea entre
Rio de Janeiro e Porto Alegre, 1922; aviação civil e
regulamentações, 1925; fotografia aérea; operação da
“French Compagnie Generale Aeropostale”, 1929;
concessão para correio aéreo à Empresa de Transportes
Aéreos, 1928-29; direitos e regulamentos do governo;
viagem de estrangeiros no território brasileiro, 1929;
aeroporto de Recife, 1923; serviço aéreo comercial entre
Brasil e Argentina, 1927, Portugal, 1927, Guiana, 1922, e
Itália, 1927-28.
Automóvel: taxas, 1921; subsídio em Alagoas, 1921 e 1924;
registro de automóveis no Rio de Janeiro, 1921 e 1924, e na
Bahia, 1927; serviço de ônibus na Paraíba e Alagoas, 1921
e 1924; serviço de ambulância no Ceará, 1924; exposição
de automóveis em São Paulo e Rio de Janeiro, 1927;
direitos e regulamentações de tráfego e veículo; exigências
para licença.
Navegação da Marinha: dificuldades de navegação no
estado do Amazonas, 1926; direitos dos EUA de transporte
no interior de rios e lagos, 1911; direitos e regulamentos
relativos ao combustível, carga, limitação de horas de
desembarques de navios; o tratado “coastwise”subsídio à
Compania de Navegação Bahiana, 1923 e ao Lloyd
Brasileiro Co., 1923; concessão ao “Port of Para American
Co.”, 1911; aumento nas viagens de navegação, 1922.
Canal: draga dos canais da Lagoa dos Patos, 1923;
prevenção de inundações.
Ajudas na navegação: contratos; construção de faróis no
litoral; recomendação para manutenção de navio na boca do
Amazonas, 1919.
Ameaças à navegação: navio em ruínas em lugar raso do
litoral do Maranhão, 1926.
Taxas sobre navegação: taxa hospitalar coletada pelos
navios para entrar nos portos brasileiros; portos e diques;
cargas.
Navios de mercadores germânicos, 1917-20; Lloyd
Brasileiro Steamship Line; inauguração de novas rotas de
navegação; subsídios do governo para linhas de navegação;
venda de vasos de mercadores; câmbio de horas para
inspeção de vasos, 1926-27; submarinos germânicos; ajuda
dos EUA a mercadores brasileiros, 1918; resgate de
afundamento de cargas, 1921-22; privilégios a iates, 1911.
Outros assuntos de natureza interna.
Turba público: direito relativo à turba, 1923-24; interrupção
de jornais em alemão, 1917; artigos e jornais que refletem
atitudes dos EUA; notícia brasileira, publicado pelo
“American Brazilian Association of New York”, 1929;
Agencia Americana di Informazione Giornalistiche e
Telegrafiche em Genova, 1916; censura da turba, 1923-24.
Ciência: convite do governo brasileiro a astrônomos
estrangeiros para observar o eclipse do sol, 1912;
estabelecimento de sitios meteorológicos; estatísticas das
chuvas no Pará, 1900-1924; direitos sobre pesos e medidas,

197

1911; uso do sistema métrico, 1917; estabelecimento de
Greenwich, 1913; emprego de cientistas americanos no
setor químico e de zoologia; expedição no rio Amazonas,
1913.

 M525 – Records of the Department of State relating to political relations
between the United States and Brazil, 1910-1929
 M973 – Purport list for the Department of State, 1910-1944
Neste grupo de microfilmes estão reproduzidas listas substanciais dos arquivos
decimais do Departamento de Estado entre 1910 e 1944, que servem como um índice
para as gravações que compõem os arquivos centrais do Departamento neste período.
 M1472 – Records of the Department of State relating to internal affairs of
Brazil, 1930-1939.
Nesse grupo de microfilmes há um conjunto de 48 rolos com material referente
aos diversos assuntos internos brasileiros.
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

File

Description
Political affairs
Political affairs

832.00/653-824
832.00/825-1115
832.00/1116 - 832.00B/81
832.00B/82 – 832.00 General
Conditions/35
832.00 General Conditions/36-87
832.00 Japanese/-- 832.00
Revolutions/198
832.00 Revolutions/199-486
832.00 Revolutions/487-644
832.001/12 - 832.002/107
832.01/1 - 832.01281/1
832.0131/1 - 832.049/2
832.101/5 - 832.1284/1
832.13/1 - 832.157/6
832.20/50-191
832.20111/1 - 832.245/2
832.247/10 - 832.30/342
832.32/1 - 832.348/48
832.40/1 - 832.428/15
832.43/1 - 832.5051/2
832.506/13 - 832.51/642
832.51/643-870
832.51/871-1120
832.51/1121-1364
832.51/1365-1583
832.51/1584 - 832.51032/83
832.51C32/84-162
832.51C32/163 - 832.51P83/50
832.51P83/51 - 832.51SA5/60
832.51SA5/61 - 832.51 Tijucas/2

Political affairs: general conditions
Political affairs: revolutions
Political affairs: revolutions

Military affairs

Financial conditions
Financial conditions
Financial conditions
Financial conditions
Credits advisor

198

30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

832.51121/20 - 832.5151/170
832.5151/171-410
832.5151/411-680
832.5151/681-1000ª
832.5151/1001-1270
832.5151/1271-1450
832.5151/1451 - 832.516/360
832.516/361 - 832.55/75
832.55/76 - 832.5594/40
832.5594/41 - 832.61211 Fruit &
Vegetables/71
832.61311/1 - 832.61333/496
832.61333/497-650
832.61333/651 - 832.6351/14
832.6351/15 - 832.6363/80
832.6363/81 - 832.6463/50
832.6463/51 - 832.74/100
832.74/101 - 832.77/550
832.77/551 - 832.7971/14
832.801/23 - 832.927/4

Exchange
Exchange
Exchange
Exchange
Exchange

Coffee

 M1487 – Records of the Department of State relating to internal political and
national defense affairs of Brazil, 1950-1954, Decimal File 732.
Os 14 rolos de microfilmes inseridos nesse grupo reproduzem o arquivo decimal
do Departamento de Estado entre 1950 e 1954, relacionados com assuntos de política
interna e de defesa do Brasil. Encontram-se documentos soltos, instruções para
despachos oficiais diplomáticos e consulares, sendo a grande maioria na forma de
telegramas e aerogramas, bilhetes trocados entre o Departamento de Estado e
representantes diplomáticos estrangeiros nos Estados Unidos, memorandos preparados
por funcionários do Departamento e outras correspondências entre funcionários de
outros departamentos do governo americano com firmas privadas e indivíduos. Os
despachos transmitidos pela mala diplomática são fechados.
Roll
1

File
732.00

2

732.00

3
4
5
6

732.00 May Day/5-250 - 732.00
(W)/12-3154
732.001
732.0111
732.01111

7

732.02/3-2152 - 732.12/7-1554

8

732.13/1-450 - 732.10-654

Description
Jan. 1950 - Dec. 1951: political affairs and
conditions: elections.
Jan. 1952 - Dec. 1954: political affairs and
conditions: elections.
May day observances; weekly reports.
Communism.
Brazilian agents in the United States.
Immunities, privileges, restrictions, exemption
from taxation of U.S. and Brazilian agents.
Government; territory; chief executive;
president; vice president.
Cabinet; ministry; legislative branch of

199

9

732.21/1-1150 - 732.3511/12-854

10

732.5/7-2050 - 732.5 MAP/1-2452

11
12

732.5 - MSP
732.52/3-1251 - 732.56/12-2154

13

732.561/1-1150 - 732.58/12-2751

14

732.58/1-352 – 732.69/8-2453

government.
Legislative proceedings; judicial branch of
government; procurement of evidence from
the United States for use in Brazil.
National defense affairs (general); military
assistance and purchases.
Mutual security program.
Intelligence activities; subversive activities;
biographical data; military equipment and
supplies.
Military armaments; naval vessels; military
aircraft; U.S. military mission in Brazil
U.S. military mission in Brazil; visits to Brazil
by U.S. military personnel; stockpiling of
strategically important commodities.

 M1489 – Records of the Department of State relating to internal economic,
industrial and social affairs of Brazil, 1950-1954.
Roll
1
2

File
832.00/1-1650 - 12-1952
Jan. 1950 - Dec. 1952
832.00/1-353 - 832.00 TA/9-1250

3

832.00 TA/10-250 - 9-2951

4

832.00 TA/10-251 - 5-3052

5
6

832.00 TA/6-252 - 12-254
June 1952 - Dec. 1954
832.001/3-1651 - 832.005/8-1854

7

832.06/1-1350 - 832.062/10-653

8

832.062/10-1553 - 832.10/3-3050

9

832.10/4-350 - 1-3151

10

832.10/2-1251 - 12-2051

11

832.10/1-252 - 11-1952

12

832.10/11-2152 - 9-3053

13

832.10/-253 - 12-3054

14
15

832.11/7-750 - 832.131/12-1952
832.131/1-253 - 832.133/2-551

16
17

832.14/1-350 - 832.141/10-1854
832.15/1-350 - 832.171/10-1752

Description
Economic matters, conditions (general).
Economic matters, conditions (general);
technical assistance program, U.S.-Brazil.
Oct. 1950 - Sept.1951: technical assistance
program, U.S.-Brazil.
Oct. 1951 - May 1952: technical assistance
program, U.S.-Brazil.
Technical assistance program, U.S.-Brazil.
Statistics (general); housing, rents building
construction; corporations, businesses.
Labor conditions (general); hours, wages,
unemployment insurance and compensation.
Organizations,
unions,
relations
with
employers, strikes, lockouts, slowdowns;
financial matters (general).
Apr. 1950 - Jan. 1951: financial matters
(general).
Feb. 1951 - Dec.1951: financial matters
(general).
Jan. 1952 - Nov. 1952: financial matters
(general).
Nov.1952 - Sept. 1953: financial matters
(general).
Oct. 1953 - Dec. 1954: financial matters
(general).
Taxation; foreign exchange, exchange rates.
Foreign
exchange,
exchange
rates;
Counterfeiting.
Banks, banking; interest, discount.
Exchanges, commodity exchanges; stock;
cotton exchange.

200

18
19
20

27

832.172/1-950 - 832.2/5-1250
832.20/2-250 - 832.2311/8-1952
832.2311/9-1552 - 832.2321/122952
832.2321/1-253 - 832.2333/12-550
832.2333/1-451 - 12-2154
Jan. 1951 - Dec. 1954
832.2334/1-2750 - 832.2376/4-1554
832.2377/1-250 - 832.24221/121354
832.24222/5-1750 - 832.2546/73150
832.2546/8-250 - 8-2753
Aug. 1950 - Aug. 1953
832.2546/9-153 - 832.2547/8-1754

28
29

832.255/4-1151 - 832.2554/8-1753
832.2562/2-2351 - 832.2614/7-752

30

832.2614/7-752 - 832.322/11-1450

31

832.324/2-350 - 832.352/3-2350

32

832.352/4-350 - 832.424/9-654

33
34

832.43/4-150 - 832.512/4-1351
832.53/4-1051 - 832.60/8-2054

21
22
23
24
25
26

Trademarks, trade names; industrial matters.
Agriculture; field crops.
Wheat; cotton.
Cotton; coffee.
Coffee.
Cocoa, cacao; sugar-yielding plants.
Nuts, coconuts (copra), palm kernels; rubber.
Sheep; mines, mining; uranium and other
atomic minerals.
Uranium, other atomic minerals.
Uranium, other atomic minerals; other base
metals.
Carbon, graphite; petroleum, oil.
Sulphur; public utilities, electricity, water,
gas, power dams.
Public utilities, electricity, water, gas, power
dams; meat packing.
Rubber manufacturers; animal, fish and
vegetable oils; steel mill products.
Cotton manufacturers, thread, piece goods;
paper, newsprint; wood pulp; commemorative
celebrations, holidays.
Education; motion pictures.
Traffic in narcotics; public health, diseases,
epidermics.

 M1492 – Records of the Department of State relating to internal economic,
industrial and social affairs of Brazil, 1945-49
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

File
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00
832.00/1-549 – 832.00B/12-1345

14
15
16
17
18

832.00B
832.00B
832.00B
832.00B
832.001 Dutra, Eurico Gaspar/12-

Description
Jan.-Mar. 1945
Apr.-May 1945
June-Aug. 1945
Aug.-Sept. 1945
Oct. 1945
Nov. 1945
Nov. 1945
Dec. 1945 - June 1946
July-Dec. 1946
Jan.-Apr. 1947
May-Dec. 1947
Jan.-Dec.1948
Political
affairs,
Jan.-Dec.
1949;
Communistic activities, Jan.-Dec. 1945
Jan.-May 1946
June-Dec. 1948
Jan. 1947 - Dec. 1948
Jan.-Dec. 1949

201

19

1745
832.001 Vargas, Getulio/12-1345
832.0011/2-1247 - 832.011/2-349

20

832.012/7-2345 - 832.032/6-1449

21

832.04/2-546 – 832.12/12-1348

22

832.122/3-1045 - 832.20
Missions/11-2949
832.20111/4-2845 - 832.24/7-2845

23
24
25
26
27

832.24/8-245 - 12-2745
832.24/1-446 - 832.30 Missions/122346
832.30 Missions/1-1047 -12-949
832.304/3-1045 - 832.42/9-2945

28

832.42741/1-2645 - 832.50/12-1847

29

832.50/1-1648 - 832.50 JTC/10-449

30

33

832.50 TA/4-1149 - 832.5045/121749
832.5046/3-1045 - 832.51/6-3047
832.51/7-147 - 832.51 Bond
Holders/8-2849
832.512/1-945 - 832.5151/12-3149

34

832.516/1-945 - 832.5171/12-1949

35
36
37

40
41
42
43

832.5172/4-2347 - 832.61/11-2549
832.61A/2-2847 - 832.61317/6-2249
832.61332/9-445 - 832.61333/122945
832.61333/1-346 - 12-3049
832.61334/1-3145 - 832.628A/12148
832.63/1-1045 – 832.6359/12-2849
832.6362/1-445 - 832.6363/12-2447
832.6363/1-248 - 832.6463/10-1345
832.65/1-1645 - 832.761/8-1847

44
45

832.777/1-445 - 832.796/11-949
832.7961/5-2047 - 832.85/12-2449

46

832.8503/6-945 - 832.911/12-2746

47
48

832.911/1-1047 - 832.9111/11-2949
832.91211/12-2745 - 832.927/91348

31
32

38
39

Executive chief, family, agents of Brazil in
U.S.; Constitution.
Citizenship; territory; legislative branch of
government, proceedings.
Judicial branch of government; regulations
governing residence, trade and travel; public
health.
Vital statistics; docks; port facilities; military
affairs; missions.
Visits of officers of Brazil to military
establishments in the United States; military
equipment and supplies.
Military equipment and supplies.
Military equipment and supplies; military
aircraft; naval affairs; naval missions.
Naval missions.
Accidents to or on naval vessels; public
entertainment; education.
Cultural relations; exchange of professors and
students; libraries; economic matters.
Economic
matters;
joint
technical
commission.
Technical assistance; corporations; other
businesses; labor.
Female labor; financial conditions.
Financial conditions; Brazilian bonds.
Taxation; income tax; excess profits tax;
exchange.
Banks; banking; branch banks of Brazil in the
United States; stocks.
Cotton; trade marks; trade names; agriculture.
Agricultural advisor; wheat; rice.
Tea; coffee.
Coffee.
Cocoa; nuts; rubber.
Mines; mining; other base metals.
Coal; petroleum.
Petroleum; lime and cement; electric power.
Textiles; cereal products; flour; meal;
wireless telephone.
Railway; aerial navegation.
Aerial navegation; laws and regulations,
stations, landing fields; merchant vessels.
Merchant vessels; rates; disabled, wrecked
and stranded vessels, newspapers.
Newspapers; newspapers clippings and items.
Brazilian news, gathering agencies in the
United States; periodicals; anthropology;
ethnology; ethnography; archaeology.

202

 M1511 – Records of the Department of State relating to internal political and
national defense affairs of Brazil, 1955-1959.
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8

File
732.00/1-155 - 8-2956
732.00/9-656 - 9-3058
732.00/10-158 - 12-3159
732.00 (W)/1-755 - 2-2157
732.00 (W)/3-157 - 732.01111/31858
732.02/11-1255 - 732.111/11-1758
732.111/2-359 - 732.5-MSP/12-2957
732.5-MSP/1-2258 - 732.7262B/42356

Description
Political affairs and conditions; elections.
Political affairs and conditions; elections.
Political affairs and conditions; elections.
Weekly reports.
Weekly reports; communism; agents of Brazil
in U.S.
Government; territory.
Governors of states and districts, cabinet;
ministry; mutual security program.
Mutual security program; U.S. military
mission in Brazil; visits to Brazil by U.S.
military personnel.

 M37 – Record of the Department of State, Communications from special agents,
1794-1906
Roll
1

2

3

4
5

Vol.
1

Agent
Date
Nathaniel C.
1794
Higginson
Samuel Bayard
1794-97
John Spear Smith
1811
Henry Craig
1794
2
William Shaler
1810-15
3
Joel R. Poinsett
1813-23
Unnumbered manuscript volume entitled “A brief Sketch of the
Present Political State of Mexico”, Joel R Poinsett, ca. 1823.
4
Alexander Scott
1812-13
Anthony Morris
1814-15
Christopher Hughes
1816
Jacob Lewis
1816-19
Edward Coles
1816
Unbound manuscript entitled “South American Missions: C.A.
Rodney, John Graham. Theodoric Bland, 1815-1818”.
5
Jeremy Robinson
1817-23
6
John B. Prevost
1817-25
James Biddle
7
James Biddle
1818-25
8
Baptis Irvine
1818-25
9
Samuel D. Forsyth
1820-21
Edward Wyer
1821
Thomas Randall
1824
Alexander McRae
1824-25
Thomas B.
1826
Robertson
Daniel P. Cook
1827
Robert M. Harrison
1827-28
10
Edmund Roberts
1832-37

203

11

6

12

13

7

14
15

8

16
17
18

9

19

Jeremy Robinson
J. Walter Barry
Charles Biddle
William A. Slacum
Richard Rush
Nathaniel Niles
Aaron Vail
Benjamin Tappan
Albert Fitz
Duff Green
Gilbert L. Thompson
Delazon Smith
John Hogan
Charles A. Wickliffe
Edward Hopkins
A. Dudley Mann
Moses Y. Beach
Thomas B. King
Benjamin E. Green
Israel Andrews
Israel Andrews
Ralph R. Gurley
Malcolm W. Mearis
Joseph Balestier
James E. Harvey
Leonidas McIntosh
Robert Greenhow
George G. Goss
Robert M. Walsh
John H. Aulick
William M. Burwell
William Miles
Matthew Perry

1833
1833
1835-36
1836
1836-38
1841
1838
1840-41
1842
1843-45 e
1859-60
1844
1844-45
1845
1845
1845-49
1846-52
1847
1849-50
1849-50
1849-54
1850-67
1849-50
1851
1850-51
1849
1849
1850
1853
1851-52
1852
1852
1852
Undated

 M862 – Numerical and Minor Files of the Department of State, 1906-1910
Nesta série de microfilmes com 1.240 rolos, composta por 1.172 volumes,
anexos e documentos soltos, estão reproduzidos os arquivos centrais do Departamento
do Estado entre 1906 e 1910, estando organizados por um case number de 1 a 25.982 e
o Minor File com 62 volumes contendo comunicações de rotina que não foram
incorporadas ao Numerical File.
Os arquivos centrais do Departamento de Estado de 1789 a 1906 foram
divididos em varias séries levando em conta os tipos e origens do documento. Em 15 de
agosto de 1906, o Bureau of Indexes and Archives adotou um sistema de classificação e
de arquivamento de documentos bastante complexo, o Numerical File. O Minor File –
que foi reproduzido neste grupo de microfilme logo após o Numerical File – está
organizado em ordem alfabética por país para correspondência diplomática, por cidade
204

para correspondência consular e por nome do correspondente para as cartas enviadas e
recebidas de outras fontes.
 M1515 – Records of the Department of State relating to internal affairs of
Brazil, 1940-1944
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41

File
832.00/1280-4249
832.00/4250 - 832.00/8-343
832.00/2-444 - 832.00N/181
832.00N/182 pt.1
832.00N/182 pt.2
832.00N/183 - 832.001- Vargas,
Getulio/9-744
832.0011/7 - 832.01B11/249
832.01B11/250 - 832.0131/8
832.014/43 - 832.02/9-744
832.021/63 - 832.111/194
832.111/195 - 832.11321/10-144
832.114 Narcotics/43 - 832.12/12444
832.12A/2 - 832.20/249 2/3
832.20/250-572
832.20/573-649
832.20/650 - 832.2311/25
832.2311/26 - 832.24/299
832.24/300-599
832.24/600-849
832.24/850-1099 1/2
832.24/1100-1349
832.24/1350-1648
832.24/1649-1999
832.24/2000-2299
832.24/2300-2599
832.24/2600-2999
832.24/3000 - 832.24/12-2944
832.242/1 - 832.248/398
832.248/399 - 832.30/499
832.832.30/500 - 832.34/449 1/2
832.34/450 - 832.4061/12-2944
832.4061 Motion Pictures/99 832.413/22
832.415/33 - 832.42/299
832.42/300 - 832.428A/2
832.43/22 - 832.463/34
832.48/9 - 832.5017/12-1844
832.5018/2 - 832.5051/3
832.506/106 - 832.51/1799
832.51/1800-2099
832.51/2100-2299
832.51/2300 - 832.51R471/129

Description
Political Affairs
Political Affairs
Nazi Activities
Nazi Activities

Military Affairs
Military Affairs

Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies
Military Equipment and Supplies

Financial Conditions
Financial Conditions

205

42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84

832.51R471/130 - 832.5131/66
832.515/80 - 832.5151/1699
832.5151/1700-1899
832.5151/1900 - 832.516/375
832.516/376 - 832.543/199
832.543/200 - 832.60/50
832.60/51-62 pt. 1
832.60/62 pt. 2
832.60/76 - 832.607 Rio de Janeiro
Sample Fair/2
832.61/32 - 832.6132/5
832.61321/113 - 832.61333/850
832.61333/851 - 832.61333/11-344
832.61333/11-444 - 832.6174/7
832.6176/95 - 832.628/55
832.63/54 - 832.6351/4-2044
832.6351 IT 1/99 - 832.6362/122044
832.6363/299-660
832.6363/661 - 832.6461/11-944
832.6463/58 - 832.6511/95
832.6511/96 - 832.654/12-2644
832.655/2A - 832.711/65
832.711/66 - 832.75/69
832.75/70 - 832.76/142
832.76/143-389
832.76/390-506
832.76/507 - 832.77/657
832.77/658-857
832.77/858 - 832.7911/6-1544
832.796/86-519
832.796/520-809
832.796/810-986
832.796/987-1189
832.796/1190 - 832.796/6-2244
832.796/6-2644 - 832.7965/9-2244
832.79651/3 - 832.85/11-1844
832.8503/1 - 832.857/12-1844
832.8571/155 - 832.911/12-2944
832.9111/4-44
832.9111/45-156
832.9111/157 - 832.9111/6-2944
832.9111/7-144 - 832.9111/9-3044
832.9111/10-244 - 832.9111/112844
832.9111/12-144 - 832.927/40

Exchange

Industrial Matters.
Industrial Matters.

Coffee

Petroleum

Wireless Telephone
Wireless Telephone
Railway
Aerial Navigation
Aerial Navigation
Aerial Navigation
Aerial Navigation
Aerial Navigation

Newspaper clippings and Items
Newspaper clippings and Items
Newspaper clippings and Items
Newspaper clippings and Items
Newspaper clippings and Items

 T331 – Despatches from U.S. Consuls in Bahia, Brazil, 1850-1906
Roll
1
2
3

Dates
May 6, 1850 – Dec.31, 1857
Jan. 2, 1858 – Dec. 31, 1863
May 30, 1863 – Dec. 31, 1867

206

4
5
6
7
8

Jan. 5, 1868 – Jan. 5, 1883
Apr. 10, 1884 – Dec. 15, 1894
May 6, 1890 – Dec. 15, 1894
Jan. 8, 1895 – Dec. 26, 1899
Jan. 19, 1900 – Aug. 1, 1906

 T398 – Despatches from U.S. Consuls in Maranham (Maranhão), 1817-1876
Roll
1
2
3

Dates
July 22, 1817 – July 7, 1849
Aug. 20, 1850 – Dec. 31, 1866
Feb. 11, 1867 – Jan. 4, 1876

 T478 - Despatches from U.S. Consuls in Para, Brazil, 1831-1906
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Dates
June 23, 1831 – Dec. 31, 1857
Dec. 31, 1857 – Dec. 5, 1869
Jan. 24, 1870 – July 26, 1875
Oct. 14, 1875 – Dec. 20, 1883
Jan. 3, 1883 – May 20, 1890 (including
despatches from consular agents in Manaos,
Maranham and Parnaiba, Nov.)
June 4, 1890 – Apr. 29, 1891
May 2, 1891 – Nov. 25, 1895
Jan. 3, 1896 – Apr. 28, 1904
May 9, 1904 – Aug. 6, 1906

 T226 – Despatches from U.S. Consuls in Paramaribo
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8

Dates
Apr. 7, 1799 – Dec. 20, 1834
Jan. 1, 1835 – Nov. 12, 1850
Jan. 1, 1851 – July 25, 1857
Jan. 9, 1858 – Dec. 31, 1863
Jan. 5, 1864 – Dec. 31, 1869
Mar. 31, 1870 – Jan. 20, 1883
Apr. 15, 1883 – Dec. 22, 1890
Jan. 9, 1891 – Nov. 29, 1897

 T344 – Despatches from U.S. Consuls in Pernambuco, Brazil, 1817-1906
Roll
1
2
3
4
5

Dates
July 21, 1817 - Dec. 24, 1836
Feb. 13, 1837 - Dec. 20, 1843
Jan. 1, 1844 - Oct. 25, 1850
July 1, 1851 - Dec. 18, 1857
Jan. 6, 1858 - June 2, 1859

207

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Jan. 2, 1860 - Dec. 31, 1862
Jan. 3, 1863 - Dec. 30, 1864
Jan. 11, 1865 - Dec. 31, 1869
Jan. 25, 1870 - Dec. 19, 1876
Jan. 27, 1877 - Dec. 27, 1878
Jan. 7, 1879 - Feb. 23, 1883
Mar 9, 1883 - Dec. 20, 1886
Jan. 1, 1887 - Sept. 26, 1889
Oct. 3, 1889 - Mar. 28, 1891
Apr. 3, 1891 - Jan. 31, 1894
Feb. 8, 1894 - Feb. 4, 1901
Mar. 14, 1901 - May 21, 1906

 T145 – Despatches from U.S. Consuls in Rio Grande do Sul, Brazil, 1829-1897
Roll
1
2
3
4
5
6
7

Dates
Dec. 1, 1829 - Nov. 4, 1841
Jan. 1, 1842 - Dec. 31, 1850
Mar. 18, 1851 - Dec. 31, 1858
Mar. 31, 1859 - Oct. 1, 1865
Jan. 1, 1866 - Dec. 14, 1876
Jan. 1, 1877 - June 30, 1888
July 19, 1888 - July 2, 1897

 T172 – Despatches from U.S. Consuls in Rio de Janeiro, Brazil, 1811-1906
Roll
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

Dates
Apr. 3, 1811-Dec. 7, 1822
Jan. 24, 1823-June 14, 1824
July 12, 1824-Oct. 27, 1827
Nov. 13, 1827-Nov. 27, 1830
Feb. 11, 1831-Oct. 12, 1835
Jan. 13, 1836-Nov. 30, 1839
Feb. 12, 1840-Dec. 27, 1842
Jan. 4, 1843-Dec. 7, 1844
Jan. 3-Mar. 26, 1845
Apr. 3-May 21, 1845
June 2-Aug. 18, 1845
Sept. 1, 1845-Dec. 25, 1848
Jan. 5-May 4, 1849
June 5, 1849-Dec. 27, 1850
Feb. 8, 1851-Aug. 16, 1854
Dec. 2, 1854-Dec. 16, 1857
Jan. 8, 1858-June 20, 1862
July 1, 1862-Dec. 2, 1865
Jan. 5, 1866-Nov. 25, 1869
Jan. 11, 1870-May 24, 1875
June 22, 1875-Oct. 31, 1878
Nov. 9, 1878-Jan. 31, 1880
Feb. 2, 1880-Apr. 24, 1882
May 2, 1882-Mar. 20, 1884

208

25
26
27
28
29
30
31
32
33

Apr. 4, 1884-Feb. 25, 1886
Mar. 15, 1886-Apr. 21, 1887
May 14, 1887-Dec. 12, 1889
Jan. 3, 1890-Dec. 26, 1891
Jan. 5, 1892-Dec. 18, 1896
Jan. 2, 1897-May 24, 1901
July 13, 1901-Dec. 30, 1903
Feb. 17, 1903; Jan. 4-Oct. 29,
1904
Nov. 16, 1904-Aug. 11, 1906

 T483 – Despatches from U.S. Consuls in Santa Catarina, Brazil, 1831-1874
Roll
1
2

Dates
Oct. 17, 1831 - Dec. 23, 1850
Jan. 30, 1851 - Oct. 8, 1874

 T432 – Despatches from U.S. Consuls in Sao Salvador, 1808-1949
 T351 – Despatches from U.S. Consuls in Santos, Brazil, 1831-1906
Roll
1
2
3
4
5
6

Dates
July 1, 1831-Dec. 26, 1866
Apr. 5, 1867-July 1, 1882
Aug. 10, 1882-May 8, 1888
July 2, 1888-June 15, 1896
July 9, 1896-Mar. 13, 1901
Apr. 3, 1901-Aug. 8, 1906

 T1187 – Records relating to claims against Brazil under the Convention of 1849,
1850-1851

209

4.1.2. MICROFILMES DISPONÍVEIS NOS EUA
 Subject Number File, 1967-196926

Box
1524
1525
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
2895
2931
3061

From

To
DEF 12-5 BRAZ
DEF CAFR
POL BRAZ
POL 2 BRAZ
POL 6 BRAZ
POL 12 BRAZ
POL 14
POL 15-1 BRAZ
POL 15-2 BRAZ
POL 18 BRAZ
POL 18-1 BRAZ
POL 23-8 BRAZ
POL 29 BRAZ
POL 17 BRAZ-US
POL 15 BR HOND
AE BRAZ-FR
SCI 30-4 BRAZ-US
SOC BUL

DEF 6 BRAZ
DEF 13 BRAZ
POL BRAZ
POL 2 BRAZ
POL 2-1 BRAZ
POL 7 BRAZ
POL 12-BRAZ
POL 15 BRAZ
POL 15-1 BRAZ
POL 15-2 BRAZ
POL 18 BRAZ
POL 23 BRAZ
POL 23-9 BRAZ
POL 30 BRAZ
POL 17-1 BRAZ-US
AE 6 AFR
SCI 6-1 BRAZ
SOC 9 BRAZ

 Subject Number File, 1963-1973
Box
3134
3193
3296
3312
3367
3368
3424
3425
3498
3541
3575
3576

Contents
BUD Peur – Bud Rio de Janeiro
PER “NI” – PER Rio de Janeiro
AID 9 loans (Braz.) Afr. – Aid colombo Plan.
AID (US) 15 Bolivia – Aid (US) 15 Brazil
E Belgium The Congo – E 2.2 Brazil
E 2.3 Brazil – E Br. Guiana
FN Brazil
FN 10 - 1 Brazil - FN Brazil A
INCO 11-3 – INCO Brazil
INCO Mining/minerals/metals-Brazil – “G”
LAB Bas – LAB Brazil
LAB2 Brazil – Lab 5 Br Guiana

 Political and Defense

26

Os códigos para compreensão do assunto sobre cada arquivo listado na tabela são: SOC
(social conditions), AE (atomic energy), SCI (science and technology), BUD (budget), CR
(communications records), PS (protective service), AID (aid – economic), E (economic affairs),
FN (finance), DEF (defense) e POL (political affairs and relations).

210

Box
3714
3830
3832
3833
3834
3835
3836
3837
3838
3839

Contents
DEF Belgium – DEF Brazil
POL 17 Bolivia—Pol Bolivia/Brazil
POL Bolivia F –Pol 2 Brazil.
POL- 2 Brazil – Pol 2-4 Brazil
POL 2-2 Brazil
POL 2-3 Brazil –Pol 9 Brazil
POL 12 Brazil—Pol 15.1 Brazil
POL 15-1 Brazil—Pol 23 Brazil
POL 24 Brazil – Pol 33,1 Brazil
POL Brazil/US—Pol 16 Br Guiana

 Administration, 1964-1966
Box
42
60
224
295
296

Contents
BUD 7 Rangoon – BUD 7 Rio de Janeiro
EP Accra – EP Belo Horizonte
PER Por Au Prince- Per Rio de Janeiro
PS 8-4 Baldwin C US – PS 7-1 US_Brazil
PS US-Brazil – PS 10 US-Brazil

 Culture and information
Box
358
359

Contents
ESO 9-4 Argentina – EDU Brazil
EDU 9-3 Brazil EDU Canada

 Economy
Box
537
538
692
693
694
695
832
833
834
835
836
987
988
1066
1191
1281
1282
1283

Contents
AID US Brazil – AID US 14 Brazil
AID US Brazil- AID US Br Guiana
E 2-2 Bolivia – E2 Brazil
E 2 Brazil – E 2-2 Brazil
E 2,2 Brazil – E 5 Brazil
E 8-1 Brazil - E British Hond
FN 10 Belgium - FN 1.1 Brazil
FN 10 Brazil - FN 6 Brazil – XMB
FN 14 Brazil - FN 6 Brazil
FN Brazil - FN 15 Brazil
FN 15 Brazil - FN 15 Br Guiana
FT Argentina A - FT 23 Brazil
FT 23 Brazil - FT Berlim
INCO Albania - Inco 11 Brazil
INCO mining & metals Brazil- Canada
LAB Bolivia - LAB Brazil
LAB Brazil - Lab 3 - 2 Brazil
LAB 3 - 3 Brazil

211

 RG 59 – Box 3833, 02/18/1963
•

Aerograma, 29-Oct-63, Porto Alegre: Relatório semanal; áreas alagadas a
normalidade; programa de segurança publica, campanha eleitoral; visitantes
comunistas no RS; Conferência Mundial da Democracia Cristã no Brasil.

•

Aerograma, 29-Oct-63, Rio de Janeiro: Transcreve conversa entre o
conselheiro John Kep e o senador José Kairala (PSD-Acre) sobre Bocaiúva
Cunha, E. do Amaral Peixoto, mudanças no gabinete, JK/Miguel Arraes, Carlos
Lacerda, impeachment de Goulart.

•

Aerograma, 29-Oct-63, BH: Crise de gabinete; atritos entre o estado e o
governo federal; visita de JK ao sul de MG (relatório semanal).

•

Telegrama, 28-Oct-63, Rio: Relata telefonema do Governador do Paraná,
Nestor Braga, discutindo falta de confiança em Goulart; comunismo; inflação;
estabilidade; candidatura de Carvalho Pinto.

•

Aerograma, 25-Oct-63, SP: Paulo de Tarso e ala esquerda do PDC; Adhemar
recusa oferta de Jango; eleições; transferência de oficiais anticomunistas;
seminário sindical democrático em Santos; líderes sindicais comunistas preparam
greve geral (relatório semanal).

•

Aerograma, 25-Oct-63, Curitiba: Relatório político de 12/18-OCT-63.
Secretário de Serviço Público do Paraná se filia ao PDC; Governador Braga
assina acordo. Comissão Comercial da Alemanha Oriental visita o Paraná;
PDC/PR anti-Paulo de Tarso. Chega primeira carga de sementes americanas do
Alliance for Progress. Eleições municipais em SC.

•

Aerograma, 24-Oct-63, Salvador: Relatório semanal; aumento de preço de
alimentos; aumento de seca; morte do líder do Governo na Assembléia
Legislativa.

•

Aerograma, 24-Oct-63, Recife: (relatório semanal): ligas camponesas voltam
atrás na ameaça de greve geral; trabalhadores de cana-de-açúcar pedem 80% de
aumento salarial; inauguração do quartel general da Federação dos Trabalhadores
Rurais; Critica de deputado comunista.

•

Aerograma A-41, 24-Oct-63, Recife: Relatório semanal; ligas camponesas
desistem de ameaça de greve geral; trabalhadores da cana-de-açúcar pedem 80%
de aumento; inaugurada Central da Federação dos Trabalhadores Rurais;
deputado comunista critica brutalidade da polícia; tropas da 7ª Região Militar;
unidades pró-Lacerda em Recife; extrema esquerda no Congresso de
Metalúrgicos; trabalho urbano em Pernambuco; cubano em Recife; ministros
212

britânicos e da UAR em Recife; secretário da Segurança Pública confirma ter
enviado documentos para Jair Dantas; inauguração de exposição de fotos do
exercito albanês em Recife.
•

Aerograma A-125, 23-Oct-63, Rio: Agradecimento pelo relatório do encontro
com Luís Alberto Bahia sobre “nova constituição”.

•

A-58, 21-Oct-63, Curitiba: Relatório semanal; JK no Paraná: prefeito de
Curitiba ataca comunismo na TV; resultados das eleições no PR; eleições para
UPE; reações ao estado de sítio.

•

A-119, 18-Oct-63, SP: Direita em SP; reação paulista a guerra fria brasileira;
governador Adhemar de Barros e envolvimento com grupos de direita: ação
democrática; Serviço secreto do Exercito; General Pery Beviláqua; saída de
Carvalho Pinto do Ministério.

•

A-33, 18-Oct-63, Salvador: Relatório semanal. Governador presta contas a
população; Goulart chama Governador Lomanto ao Rio; Arraes e agitação; líder
comunista assume como deputado (Aristeu Nogueira).

•

A-120, 18-Oct-63, SP: Relatório semanal. Período de paz; caso Beviláqua; novo
Secretário de Trabalho; imprensa de esquerda; eleições continuam; morre
Queiroz Filho; Deputado Harry Normanton ataca comunistas; Pacto de ação
conjunta; greve de professores.

•

Telegrama, 17-Oct-63, Rio: Relatório da situação política do Brasil; considera
situação pior do que imagina;

•

Telegrama, 17-Oct-63, Rio: Resumo de conversa mantida com o jornalista Luiz
Alberto Bahia sobre situação política brasileira.

•

A-25, 16-Oct-63, BH: Relatório semanal. Da Woes sem fim da administrações;
palestra do deputado (ES) João Calmon em BH; incidente com tiro fatal em
Ipatinga.

•

File: Pol-2 Bras.: 18/02/63 – Tele P1623192: Date 16-OCT-63: from JCS; to:
RULPCR/USCINCSO.

•

Telegrama, 18-Sep-63, Rio: Transcrição de discurso do Pres. Goulart em 16 de
setembro de 1963.

•

Telegrama, 16-Oct-63, Rio: Reunião de Goulart com 13 governadores; relatório
da situação política.

•

A-22, 15-Oct-63, Porto Alegre: Chuvas no RS; fim de greve dos bancários;
Governador Meneghetti requisitado no Rio por Jango; policia falha em formar
213

acusação contra estudantes supostamente terroristas; escândalo do leite; Leonel
Brizola; grupo estudantes democratas.
•

Telegrama, 15-Oct-63, Rio: Reunião de Goulart com grupo de governadores;
não convidados: Miguel Arraes; Magalhães Pinto; Lacerda e Adhemar de Barros;
nota da Frente de Mobilização Popular; resumo da situação política do período.

•

Telegrama, 15-Oct-63, RJ: relatório sobre ameaça de atentado contra o
presidente e sua família.

•

A-31, 11-Oct-63, Salvador: relatório semanal: State of Siege; radio patrulha
para Salvador; PSD baiano não quer romper com Goulart; PSP apóia solidamente
Adhemar; Arraes ligado a agitação rural na Bahia.

•

A-22, 09-Oct-63, BH: Relatório semanal. Fim de greves; entrevista de Lacerda
ao Los Angeles Times; Assembléia Legislativa estabelece departamentos
(gabinetes).

•

Telegrama, 09-Oct-63, RJ: Reunião de Goulart com gabinete em Brasília,
exame da política da época; considerações sobre situação das forcas armadas.

•

A-24, 09-Oct-63, Recife: Relatório semanal. Pernambuco contra o estado de
sítio; Arraes substitui cinco no gabinete de Estado; ligas camponesas e Estado se
confrontam em Barreiros; Consintra na defesa da CGT; negociações dos
trabalhadores urbanos de Pernambuco; tremores de terra no RN.

•

A-55, 11-Oct-63, Rio: Relatório semanal. Alemanha Oriental ajuda Universidade
de Santa Catarina; chuvas chegam ao Paraná; Paraná de volta ao normal na
política; eleições estudantis; greve bancaria no PR; reações das declarações do
general Bevilácqua; proposta para declarar Pres. Kennedy cidadão paranaense.

•

A-56, 07-Oct-63, Curitiba: Relatório semanal. Seminário sobre racismo na
Universidade do PR, greve de bancários, Governador da Bahia (Antônio
Lomanto Júnior) visita Curitiba; eleições municipais no PR; PTB quer renovação
do estado de calamidade; Ministro das Relações Exteriores dá asilo a refugiados
paraguaios; comitê para desabrigados por incêndio estuda problema; reação de
Curitiba a proposta de estado de sítio.

•

A-28, 04-Oct-63, Salvador: Relatório semanal. Campanha de JK para 65 na BA;
conferência de prefeitos do PSD causa conflito ideológico; décimo aniversário da
Petrobrás; fim da greve dos bancários; comunistas perdem eleição para União dos
Secundaristas; novo presidente do BNDE Hamilton Cohem.

•

Telegrama, 04-Oct-63, Rio: Relatório de crise nacional que se tornou
policêntrica.
214

•

File: Pol-2 Bras.; 2/18/63; tele 728; date 03-OCT-63; From: Rio de Janeiro; to:
Secr. Of State.

•

A-20, 02-Oct-63, BH: Relatório semanal. Greve de trabalhadores em BH;
reações a crise nacional; situação desesperadora das finanças nacionais; euforia
presidencial do Senador Kubitschek; cancelada visita do Presidente Tito a Minas
Gerais; entrevista para “Diário de Minas” do Deputado Federal Celso Passos.

•

A-434, 05-Oct-63, Rio: Manifesto da CGT apóia Governo.

•

File: Pol. 2-BRAZ- 2/18/63-Tele 708; date: 01-OCT-63; From: Amemb Rio de
Janeiro; to: Ruehcr/SecState.

•

A-25, 30-Sep-63, Brasília: Visão de Vieira de Mello sobre a cena política da
época.

•

Telegrama, 28-Sep-63, Rio: Relatório sobre entrevista de Lacerda ao Los
Angeles Times; crise no governo Goulart.

•

A-26, 27-Sep-63, Salvador: Relatório semanal. Sargentos demonstram
solidariedade após prisão de dois sargentos da Forca Aérea; greves; conferencia
de prefeitos; visita de JK a Bahia; Father Alipio em Sergipe.

•

Telegrama, 25-Sep-63, SP: Comentários sobre reações ao ataque as
organizações trabalhistas comunistas pelo General Pery Bevilácqua.

•

A-20, 25-Sep-63, Brasília: PDC reafirma apoio a governo Goulart; longa análise
sobre o PDC; comentários sobre reunião de 29-Aug-63.

•

Telegrama, 24-Sep-63, RJ: Análise das reações ao manifesto da CGT de 23SEP-63 “Unidade e Ação”; comentários sobre afastamento de Pery Beviláqua do
comando do Segundo Exercito.

•

A-41, 23-Sep-63, Curitiba: relatório semanal: calamidades no PR, orçamento de
SC; planos do PTB de SC para 1965; PSD do PR; protesto do PR contra visita de
Tito.

•

A-43, 22-Sep-63, Curitiba: relatório semanal: incêndio no PR; situação do fogo
em SC; Governador Braga planeja reconstruir economia; estudantes criticam
Governador Braga; estudantes de SC fazem palestras sobre Cuba e Alemanha
Oriental; greve da policia militar de SC.

•

A-24, 20-Sep-63, Salvador: Bahia e a crise nacional; governador tenta
estabilizar preço da carne; quase terminada estação de tratamento de água;
terceira conferência de prefeitos; reforma agrária no estado; Sergipe calmo
durante visita do Cônsul;
215

•

A-85, 20-Sep-63, SP: São Paulo em silêncio, mas preocupada com a revolta dos
sargentos em Brasília; aberta candidatura de Adhemar; JK em campanha grupo
“ação democrática” se torna semi-público; navio russo leva sul-americanos a
Cuba; Jornal do Brasil Urgente e Igreja Católica; Goulart distribui terra para
pequenos fazendeiros em MT; PTB/SP ainda amigável a Adhemar; Brizola
critica governo de Jango; novo jornal “A Nação”; MSD e UST querem afastar
Goulart dos comunistas.

•

A-17, 17-Sep-63, Porto Alegre: Relatório semanal. Jango despreocupado em
visita ao RS (apesar da “sargentada” em Brasília); reações da “sargentada” no
RS; greve municipal; sucesso não alterou Assis Brasil; Deputados federais
criticam investigação do IBAD; campanhas municipais; Universidade; delegação
cubana ainda em Porto Alegre.

•

A-74, 13-Sep-63, São Paulo: Entrevista com José Nabantino Ramos sobre
situação política brasileira.

•

A-11, 14-Sep-63, Brasília: Informações biográficas sobre o Deputado Federal
José de Matos Carvalho(PSD-MA) e sua visão da situação do momento.

•

A-344, 10-Sep-63, RJ: Memorando da conversa entre Lineu Medina Martins e
Townsend B. Friedman sobre a situação política brasileira.

•

A-15, 06-Sep-63, Recife: Relatório semanal. Continuam desentendimentos
rurais; Arraes quer organizar sindicatos rurais; trabalhadores preparam novas
demandas por aumentos; mudanças militares; budget e déficit para 1964;
Assembléia de Pernambuco vai investigar agencia estatal; técnicos cubanos em
Recife; crise financeira da escola politécnica.

•

Memorando, 05-Sep-63: Dep. of State para Dep. Of Defense: relatório
detalhado da situação política do Brasil.

•

A-321, 04-Sep-63, RJ: Jornal ultima hora em campanha contra governo da
Venezuela e pela libertação de José Rodrigues de Melo.

•

Telegrama, 12-Aug-63, São Paulo: Relatório de conversa entre Darcy Ribeiro e
Ralph Burton sobre Goulart.

•

Telegrama, 12-Aug-63, Rio: Trechos de discurso de Goulart.

•

Telegrama, 22-Aug-63, Rio: Resumo da situação política nacional; comentário
sobre declarações e atitudes de Goulart.

•

Telegrama, 22-Aug-63, Rio: Relatório de conversa entre Weiner, Castelo
Branco e Bocaiúva Cunha sobre golpes e posição de Jango quanto a Gordon,
Roberto Campos, Santiago Dantas e Nascimento Brito.
216

•

Documento classifica: File: Pol-2; Bras., 2/18/63 Agram A-24; date: 16-AUG-63
from: Amcon Curitiba; to: Dep. of State.

•

A-19, 12-Aug-63, Rio: Relatório semanal. Efeitos das baixas temperaturas no
PR; Governador Ney Braga em entrevista na TV; dia de protesto no PR e SC;
protesto a contratação de funcionários pelo Ministro do Trabalho Amaury Silva;

•

File: Pol-2, Brasil, 2/18/63; Tele 224; date: 31-JUL-63; from: Rio de Janeiro; to:
Secr. of State.

•

Telegrama, 30-Jul-63, Rio: Situação político/militar no estado; prisão de
jornalista Hélio Fernandes; promoções de novos generais; Alfredo Pinheiro
Soares Filho e Argemiro de Assis Brasil.

•

Telegrama, 09-Jul-63, Rio: Relatório da situação política: “Um mês critico para
Goulart?”

•

A-98, 22-Jul-63, Brasília: Memorando da conversa entre o Senador Irineu
Bornhausen (SC), o líder da UDN no Senado, Daniel Krieger (RS) e o vicepresidente do Comitê Econômico da Câmara, Álvaro Catão (SC) sobre Goulart e
rumores de golpe.

•

A-20, 03-Jul-63, Rio: Visão de Samuel Weiner sobre a cena política brasileira.

•

A-106, 28-Jul-63, Salvador: Relatório semanal. Relações do Governador
Lomanto com Presidente Goulart; comentários do Ministro de Minas e Energia
sobre Petrobrás; repercussão do incidente no município de Antas; líder da UDN
no estado fala sobre novo Ministro das Finanças; visita dos embaixadores da
Rússia e da Tchecoslováquia; situação do cacau não resolvida; seca no estado da
Bahia; troca do comando naval; oficiais militares americanos visitam Salvador;
governador de Sergipe (Seixas Doria) pede apoio a Goulart.

217

4.2. RG 263 – CENTRAL INTELLIGENCE AGENCY
Quando dos trabalhos de preparação deste Guia, em 2001, o MinistroConselheiro na Embaixada em Washington, Paulo Roberto de Almeida entrou em
contato com o historiador “brasilianista” Gerald K. Haines,27 que ocupava então o cargo
de “CIA’s chief historian”, com o objetivo de examinar as possibilidades de abertura de
alguns arquivos ainda classificados da CIA, sobretudo em relação à história política do
período militar no Brasil. As conversações tinham sido recém iniciadas quando
ocorreram os terríveis ataques terroristas em Nova York e em Washington, o que
determinou nova política do governo federal americano no sentido de cercear ainda
mais o acesso a instalações e documentos oficiais do governo. O trabalho ficou, assim,
restrito à documentação já depositada no NARA.
Abaixo estão relacionados os arquivos do Record Group 263, detectados no
momento da preparação deste Guia, no qual foram encontrados materiais relevantes
referentes ao Brasil.
 RG 263 - Intelligence Records (1925-1957)
Os microfilmes relacionados abaixo se referem aos Intelligence Records, de
1925-1957, coletando alguns materiais anteriores à criação da CIA (Central Intelligence
Agency).
Box
201
201
202
203
203
203
204
205
206
207
207

Folder
606
607
608
609
610
611
612
613
614
615
616

Contents
Brazil 1931-1943
Brazil 1925-1936
Brazil 1937-1942
Brazil 1945
Brazil 1945
Brazil 1945-1946
Brazil 1947
Brazil 1948
Brazil 1949-1951
Brazil 1951-1953
Brazil 1956-1957

 RG 263 - National Intelligence Surveys, JOB Nº 79-00901 A

27

Gerald K. Haines é autor do estudo de história diplomática The Americanization of Brazil: A
Study of U.S. Cold War Diplomacy in the Third World, 1945-1954 (Wilmington, Del.: SR
Books, 1989).

218

Document ID

Document Title

NIS 94
NIS 94
NIS 94
NIS 94 Chap.1
NIS 94 Chap.2
NIS 94 Chap.2
Sect.21
NIS 94 Chap.2
Sect.21
NIS 94 Chap.2
Sect.22
NIS 94 Chap.2
Sect.22
NIS 94 Chap.2
Sect.22
NIS 94 Chap.2
Sect.23
NIS 94 Chap.2
Sect.23
NIS 94 Chap.2
Sect.23
NIS 94 Chap.2
Sect.23
NIS 94 Chap.2
Sect.24
NIS 94 Chap.2
Sect.24
NIS 94 Chap.2
Sect.25
NIS 94 Chap.2
Sect.25
NIS 94 Chap.3

General Survey
General Survey
General Survey
Country Profile
Military Geography
Military Geography
Regions
Military Geography
Regions
Coasts and Landing
Beaches
Coasts and Landing
Beaches
Coasts and Landing
Beaches
Weather and Climate

11/01/1964
08/01/1967
01/01/1970
09/01/1973
09/01/1973
07/01/1959

NIS 94 Chap.3
Sect.31
NIS 94 Chap.3
Sect.32
NIS 94 Chap.3
Sect.33
NIS 94 Chap.3
Sect.35
NIS 94 Chap.3
Sect.36
NIS 94 Chap.3
Sect.36
NIS 94 Chap.3
Sect.36
NIS 94 Chap.3
Sect.37
NIS 94 Chap.3
Sect.37
NIS 94 Chap.3

Date

Cl

Pg

Decision

Box

Doc.

S
S
S
C
C
C

124
146
167
32
39
55

Sanitized
Sanitized
Sanitized
Declassified
Declassified
Declassified

319
319
319
319
319
319

11
12
13
14
19
22

08/01/1960 C

50

Declassified

319

23

05/01/1957 C

210

Declassified

320

1

06/01/1957 C

81

Sanitized

320

2

06/01/1973 C

137

Declassified

320

3

10/01/1954 C

43

Declassified

320

4

Weather and Climate

12/01/1954 C

39

Declassified

320

5

Metheorological
Organization
Metheorological
Organization
Topography

06/01/1967 C

6

Declassified

373

80

01/01/971

C

8

Declassified

373

81

03/01/1959 C

136

Declassified

320

6

Topography

04/01/1960 C

129

Declassified

320

7

Urban Areas

09/01/1958 C

120

Declassified

320

8

Urban Areas

02/01/1960 C

43

Declassified

320

9

Transportation and
Telecom.
Railway

09/01/1973 C

51

Declassified

319

18

08/01/1963 C

136

Declassified

321

1

Highaway

10/01/1961 C

76

Declassified

321

2

Inland Waterway

03/01/1959 C

219

Declassified

321

3

Ports and Naval Facilities

08/01/1964 C

137

Declassified

321

4

Merchant Marine

05/01/1955 C

37

Declassified

321

5

Merchant Marine

01/01/1962 C

25

Declassified

321

6

Merchant Marine

01/01/1973 C

17

Declassified

321

7

Civil Air

08/01/1953 C

46

Declassified

321

8

Civil Air

03/01/1964 C

24

Declassified

321

9

Telecomunications

09/01/1957 C

37

Declassified

321

10

219

Sect.38
NIS 94 Chap.3
Sect.38
NIS 94 Chap.3
Sect.38
NIS 94 Chap.3
Sect.38
NIS 94 Chap.4
NIS 94 Chap.2
Sect.40
NIS 94 Chap.4
Sect.41
NIS 94 Chap.4
Sect.41
NIS 94 Chap.4
Sect.42
NIS 94 Chap.4
Sect.42
NIS 94 Chap.4
Sect.43
NIS 94 Chap.4
Sect.43
NIS 94 Chap.4
Sect.44
NIS 94 Chap.4
Sect.44
NIS 94 Chap.4
Sect.45
NIS 94 Chap.4
Sect.45
NIS 94 Chap.4
Sect.46
NIS 94 Chap.5
NIS 94 Chap.5
Sect.50
NIS 94 Chap.5
Sect.50
NIS 94 Chap.5
Sect.51
NIS 94 Chap.5
Sect.51
NIS 94 Chap.5
Sect.52
NIS 94 Chap.5
Sect.52
NIS 94 Chap.5
Sect.53
NIS 94 Chap.5
Sect.53
NIS 94 Chap.5
Sect.54
NIS 94 Chap.5
Sect.55
NIS 94 Chap.5
Sect.55

Telecomunications

01/01/1965 C

23

Declassified

321

11

Telecomunications

01/01/1968 C

22

Declassified

321

12

Telecomunications

01/01/1971 C

20

Declassified

321

13

The Society
Sociological: Introduction

09/01/1973 C
12/01/1950 C

84
6

Declassified
Declassified

319
321

15
14

Population

01/01/1958 C

29

Declassified

321

15

Population

10/01/1959 R

22

Declassified

321

16

Characteristics of the
People
Characteristics of the
People
Religion, Educ. and Publ.
Inf.
Religion, Educ. and Publ.
Inf.
Manpower

06/01/1950 C

17

Declassified

321

17

08/01/1964 C

47

Sanitized

321

18

12/01/1949 C

26

Declassified

321

19

01/01/1963 C

88

Declassified

321

20

01/01/1951 C

37

Declassified

321

21

Manpower

01/01/1964 C

63

Declassified

321

22

Health and Sanitation

05/01/1959 C

45

Declassified

321

23

Health and Sanitation

08/01/1969 C

70

Declassified

321

24

Welfare

05/01/1964 C

45

Declassified

321

25

Government and Politics
Political: Introduction

09/01/1973 S
01/01/1951 S

67
6

Sanitized
Declassified

319
322

16
1

Political: Introduction

05/01/1960 C

16

Declassified

322

2

The Constitutional System

12/01/1949 C

11

Declassified

322

3

The Constitutional System

08/01/1958 C

26

Declassified

322

4

Structure of the
Government
Structure of the
Government
Political Dynamics

12/01/1949 C

14

Declassified

322

5

04/01/1960 C

45

Declassified

322

6

07/01/1950 C

30

Declassified

322

7

Political Dynamics

01/01/1958 C

48

Declassified

322

8

Public Order and Safety

04/01/1950 C

11

Declassified

322

9

National Policies

07/01/1950 S

15

Declassified

322

10

National Policies

03/01/1954 S

20

Declassified

322

11

220

NIS 94 Chap.5
Sect.55
NIS 94 Chap.5
Sect.57
NIS 94 Chap.5
Sect.57
NIS 94 Chap.5
Sect.57
NIS 94 Chap.5
Sect.57
NIS 94 Chap.5
Sect.58
NIS 94 Chap.6
NIS 94 Chap.6
Sect.60
NIS 94 Chap.6
Sect.61
NIS 94 Chap.6
Sect.61
NIS 94 Chap.6
Sect.61
NIS 94 Chap.6
Sect.62
NIS 94 Chap.6
Sect.62
NIS 94 Chap.6
Sect.62
NIS 94 Chap.6
Sect.62
NIS 94 Chap.6
Sect.63
NIS 94 Chap.6
Sect.63
NIS 94 Chap.6
Sect.63
NIS 94 Chap.6
Sect.64
NIS 94 Chap.6
Sect.64
NIS 94 Chap.6
Sect.64
NIS 94 Chap.6
Sect.64
NIS 94 Chap.6
Sect.64
NIS 94 Chap.6
Sect.65
NIS 94 Chap.6
Sect.65
NIS 94 Chap.7
NIS 94 Chap.8
NIS 94 Chap.8
Sect.81
NIS 94 Chap.8
Sect.82

National Policies

09/01/1963 C

37

Declassified

322

12

Subversive

10/01/1950 S

12

Declassified

322

16

Subversive

05/01/1956 S

49

Declassified

322

17

Subversion

09/01/1963 S

49

Sanitized

322

18

Subversion and Insurgency

02/01/1969 S

65

Sanitized

322

19

Propaganda

11/01/1950 C

9

Declassified

322

20

The Economy
Economic: introduction

09/01/1973 U
06/01/1952 C

48
17

Declassified
Declassified

319
322

17
22

Agriculture and Food

11/01/1950 R

84

Declassified

322

23

Agriculture, Fish. and
Forest.
Agriculture, Fish. and
Forest.
Fuels and Power

01/01/1961 C

137

Declassified

322

24

02/01/1970 C

91

Declassified

322

25

01/01/1953 S

53

Declassified

322

26

Fuels and Power

04/01/1963 C

104

Declassified

322

27

Eletric Power

07/01/1968 C

30

Declassified

322

29

Fuels

08/01/1968 C

51

Declassified

322

28

Minerals and Metals

12/01/1950 C

130

Declassified

322

30

Minerals and Metals

07/01/1963 C

121

Declassified

322

31

Minerals and Metals

08/01/1969 C

64

Declassified

322

32

Manufacturing and
Construct.
Manufacturing and
Construct.
Manufacturing and
Construct.
Manufacturing and
Construct.
Manufacturing and
Construct.
Trade and Finance

04/01/1952 C

123

Declassified

323

1

06/01/1958 S

177

Declassified

323

2

08/01/1964 S

129

Declassified

323

3

05/01/1968 S

160

Declassified

323

4

04/01/1972 S

190

Declassified

323

5

10/01/1951 S

52

Declassified

323

6

Trade and Finance

01/01/1965 S

68

Declassified

323

7

Science
Armed Forces
Ground Forces

09/01/1973 S
09/01/1973 S
03/01/1962 S

24
32
62

Declassified
Declassified
Sanitized

319
319
323

21
20
8

Naval Forces

10/01/1954 S

38

Sanitized

323

9

221

NIS 94 Chap.8
Sect.82
NIS 94 Chap.8
Sect.83
NIS 94 Chap.9
Sect.90
NIS 94 Supp.II
Sect.1
NIS 94 Supp.V
Sect.1

Naval Forces

09/01/1962 S

30

Sanitized

323

10

Air Forces

04/01/1957 S

45

Declassified

323

11

Map and Chart Appraisal

11/01/1954 S

117

Declassified

323

12

Coasts and Landing
Beaches
Petroleum

05/01/1957 C

525

Declassified

324

1

12/01/1954 S

121

Declassified

324

2

 Box 323
VOLUME
1
2
3
4
5
6

7

8,9 e 10
11

12

PÁGINAS DATA DE PUBLICAÇÃO
Descrição
123
01/abril/1952
Estudo detalhado (inclui fotos e planta do arsenal naval
da Praça XV-RJ) da produção e construção no Brasil.
Organização por tipos de produto. Inúmeras tabelas.
177
01/june/1958
Estudo detalhado da produção e construção no Brasil
(inclui fotos e tabelas). Todo de indústria com divisão
por regiões.
129
01/agosto/1964
Estudo detalhado da produção e construção no Brasil –
ênfase em produtos de utilidade militar. Inúmeras
tabelas.
160
01/maio/1968
Estudo detalhado da produção e construção no Brasil –
indústria aérea, naval, de explosivos, armas e munição,
telecomunicações, química, alimentar e têxtil.
190
01/abril/1972
Estudo detalhado da produção e construção no Brasil –
indústria aérea, naval, de explosivos, armas e munição,
telecomunicações, química, alimentar e têxtil.
52
01/outubro/1951
Estudo sobre comércio e finanças no Brasil: finanças e
investimentos públicos e privados. Política interna e
internacional de comércio e finanças (tabelas e
gráficos), política fiscal e monetária, etc.
68
01/janeiro/1965
Estudo sobre comércio e finanças no Brasil: finanças e
investimentos públicos e privados. Política interna e
internacional de comércio e finanças (tabelas e
gráficos),
política
monetária,
bancos
de
desenvolvimento, etc.
Sanitized
45
01/abril/1957
Estudo sobre a Força Aérea Brasileira: histórico,
posição
internacional,
organização,
sistemas
operacionais, treinamento, logística, infra-estrutura,
formas de identificação. Tabelas, gráficos e mapa de
áreas de pouso.
117
01/novembro/1954
Mapas, desenvolvimento da cartografia no Brasil,
mapas hidrográficos, cartas de navegação, mapas
sociológicos, políticos e econômicos, mapas das Forças
Armadas, mapas de transporte e comunicação, etc.

Adicionalmente a esses materiais da CIA, desclassificados e disponíveis no
NARA, chama-se a atenção para outro conjunto de papéis com informações relevantes
222

sobre o Brasil, integrando o conjunto de análises efetuadas por diversos órgãos de
inteligência, com ênfase na própria CIA, organizados e classificados pelo National
Intelligence Council, o centro coordenador das atividades de inteligência para orientar o
pensamento estratégico de médio e longo prazo dos Estados Unidos. Também em
virtude de inúmeras demandas efetuadas ao abrigo do FOIA, o NIC tem disponibilizado
em seu site um conjunto importante de papéis, geralmente os famosos National
Intelligence Estimates (NIEs), documentos que, tendo sido elaborados com o apoio de
diversas agências de inteligência e outras instituições oficiais, constituem a base da
política de segurança dos EUA nos planos bilateral e global. O foco central, durante o
período da Guerra Fria, foi, obviamente, os países comunistas, com destaque para a
União Soviética e a China de Mao, mas o Brasil também comparece em diversos desses
estudos, como país chave da América Latina.
Os papéis do NIC incluem, assim, centenas de NIEs liberados para consulta,
produzidos pelo próprio NIC ou pelas instituições que o precederam, como o Office of
National Estimates e o Office of Reports and Estimates. A base de dados do NIC situase, na realidade, na seção da CIA vinculada aos procedimentos do FOIA, como o link
eletrônico revelará imediatamente (ver http://www.foia.cia.gov/nic_collection.asp).
Alguns desses documentos datam de 1946 e os mais recentes alcançam os anos 1990.28
As análises sobre o Brasil, várias delas de excelente qualidade, a exemplo de um estudo
sobre as perspectivas do País depois da moratória da dívida externa decidida em 1987,
encontram inseridas – como ocorre na maior parte dos casos em se tratando dos
departamentos universitários de pesquisa – no conjunto da América Latina, mas vale o
esforço

de

garimpar

os

documentos

(ver

este

link:

http://www.foia.cia.gov/search.asp?pageNumber=1&freqReqRecord=nic_geo_la.txt).

28

Uma informação geral sobre o material do NIC liberado em conexão com os
procedimentos do FOIA pode ser lida neste link:
http://www.dni.gov/nic/NIC_foia_intro.html.
223

4.3. CHEFES DE MISSÃO DOS ESTADOS UNIDOS NO BRASIL, 1825-2010
Para o pesquisador interessado na história diplomática e nas relações bilaterais
entre Brasil e Estados Unidos, uma relação dos chefes de missões diplomáticas dos
EUA no Brasil pode ser útil na pesquisa de um determinado tópico.
1. Condy Raguet (Encarregado de Negócios, 1825-27)
2. William Tudor (Encarregado de Negócios, 1827-30)
3. Ethan A. Brown (Encarregado de Negócios, 1830-34)
4. William Hunter (Encarregado de Negócios, 1834-41)
5. William Hunter (Ministro, 1841-43)
6. George H. Proffit (Ministro, 1843-44)
7. Henry Alexander Wise (Ministro, 1844-47)
8. David Tod (Ministro, 1847-51)
9. David Tod (Ministro, 1847-51)
10. Robert Cumming Schenck (Ministro, 1851-53)
11. William Trousdale (Ministro, 1853-57)
12. Richard Kidder Meade (Ministro, 1857-61)
13. James Watson Webb (Ministro, 1861-69)
14. Henry T. Blow (Ministro, 1869-70)
15. James Rudolph Partridge (Ministro, 1871-77)
16. Henry Washington Hilliard (Ministro, 1877-81)
17. Thomas Andrew Osborn (Ministro, 1881-85)
18. Thomas Jordan Jarvis (Ministro, 1885-88)
19. Robert Adams, Jr. (Ministro, 1889-90)
20. Edwin H. Conger (Ministro, 1890-93)
21. Thomas Larkin Thompson (Ministro, 1893-97)
22. Edwin H. Conger (Ministro, 1897-98)
23. Charles Page Bryan (Ministro, 1898-1902)
24. Charles Page Bryan (Ministro, 1898-1902)
25. David Eugene Thompson (Ministro, 1902-05)
26. David Eugene Thompson (Embaixador, 1905)
27. Lloyd C. Griscom (Embaixador, 1906-07)
28. Irving Bedell Dudley (Embaixador, 1907-11)
224

29. Edwin V. Morgan (Embaixador, 1912-33)
30. Hugh S. Gibson (Embaixador, 1933-36)
31. Jefferson Caffery (Embaixador, 1937-44)
32. Adolf A. Berle, Jr. (Embaixador, 1945-46)
33. William Douglas Pawley (Embaixador, 1946-48)
34. Herschel Vespasian Johnson II (Embaixador, 1948-53)
35. James S. Kemper (Embaixador, 1953-55)
36. James Clement Dunn (Embaixador, 1955-56)
37. Ellis O. Briggs (Embaixador, 1956-59)
38. John M. Cabot (Embaixador, 1959-61)
39. Lincoln Gordon (Embaixador, 1961-66)
40. John Wills Tuthill (Embaixador, 1966-69)
41. Charles Burke Elbrick (Embaixador, 1969-70)
42. William Manning Rountree (Embaixador, 1970-73)
43. John Hugh Crimmins (Embaixador, 1973-78)
44. Robert M. Sayre (Embaixador, 1978-81)
45. Langhorne A. Motley (Embaixador, 1981-83)
46. Diego C. Asencio (Embaixador, 1983-86)
47. Harry W. Shlaudeman (Embaixador, 1986-89)
48. Richard Huntington Melton (Embaixador, 1989-93)
49. Melvyn Levitsky (Embaixador, 1994-1998)
50. Anthony Harrington (Embaixador, 2000-2001)
51. Donna J. Hrinak (Embaixadora, 2002-2004)
52. Christoffer Sobel (Embaixador, 2005-2008)
59. Thomas Shanon (Embaixador, 2010- )
Consultado a partir de: The Political Graveyard, site de história política americana;
busca por “Diplomats” (http://politicalgraveyard.com/offices/diplo.html) e depois por
país,

no

link

“Brazil”,

no

seguinte

endereço:

http://politicalgraveyard.com/geo/ZZ/BZ.html#DIPLO (acesso em 26/09/2003).

225

4.4. CHEFES DE MISSÃO DO BRASIL NOS ESTADOS UNIDOS, 1824-2010
Da mesma forma, o conhecimento dos nomes dos encarregados de negócios,
ministros residentes ou plenipotenciários e embaixadores do Brasil nos Estados Unidos
pode ser importante para o acompanhamento de determinados temas da agenda
diplomática bilateral.29
1. José Silvestre Rebello (E.N., 26 de maio de 1824 - 10 de agosto de 1829)
2. José de Araújo Ribeiro (E.N., 11 de agosto de 1829 - 14 de fevereiro de 1833)
3. José Francisco de Paula Cavalcante de Albuquerque (E.N., 30 de dezembro de 1833 22 de julho de 1838)
4. Ernesto Ferreira França (M.R., 23 de julho de 1838 - 28 de outubro de 1839)
5. Pedro Rodrigues Fernandes Chaves (E.N., 17 de março de 1840 - 30 de outubro de
1840)
6. Gaspar José Lisboa (M.R./E.E.-M.P., 29 de maio de 1841 - 8 de julho de 1847)
7. Sérgio Teixeira de Macedo (E.E.-M.P., 12 de março de 1849 - 1º de junho de 1851)
8. Francisco Ignácio de Carvalho Moreira (E.E.-M.P., 21 de setembro de 1852 - 31 de
julho de 1855)
9. José Francisco de Paula Cavalcante de Albuquerque (E.E.-M.P., 29 de maio de 1856 25 de agosto de 1858)
10. Miguel Maria Lisboa (E.E.-M.P., 3 de outubro de 1859 - 27 de abril de 1864)
11. Joaquim Maria Nascentes de Azambuja (E.E.-M.P., 23 de setembro de 1865 - 17 de
maio de 1867)
12. Domingos José Gonçalves de Magalhães (E.E.-M.P., 5 de julho de 1867 - 13 de
outubro de 1870)
13. Antônio Pedro de Carvalho Borges (E.E.-M.P., 9 de outubro de 1871 - 7 de
dezembro de 1880)
14. Felippe Lopes Neto (E.E.-M.P., 24 de outubro de 1882 - 14 de agosto de 1883)
15. José Gurgel do Amaral Valente (E.N. Prov., 15 de agosto de 1883 - 8 de dezembro
de 1885)
16. Marcos Antônio de Araújo e Abreu (E.E.-M.P., 9 de dezembro de 1885 - 16 de maio
de 1888)
17. José Gurgel do Amaral Valente (E.E.-M.P., 10 de novembro de 1889 - 21 de janeiro
de 1891)

29

Abreviaturas: E.N.: Encarregado de Negócios; M.R.: Ministro Residente; E.E.-M.P.: Enviado
Extraordinário e Ministro Plenipotenciário; Emb.: Embaixador Extraordinário e
Plenipotenciário.

226

18. Salvador Furtado de Mendonça Drummond (E.E.-M.P., 22 de janeiro de 1891 - 17
de maio de 1898)
19. Joaquim Francisco de Assis do Brasil (E.E.-M.P., 6 de junho de 1898 - 22 de abril
de 1903)
20. Alfredo de Moraes Gomes Ferreira (E.E.-M.P. int., 28 de dezembro de 1904 - 23 de
maio de 1905)
21. Joaquim Aurélio Barreto Nabuco de Araújo (Emb., 24 de maio de 1905 - 17 de
janeiro de 1910)
22. Domicio da Gama (Emb., 16 de junho de 1911 - 22 de outubro de 1918)
23. Augusto Cochrane de Alencar (Emb., 26 de maio de 1920 - 5 de março de 1924)
24. Sylvio Gurgel do Amaral (Emb., 19 de junho de 1925 - 9 de abril de 1931)
25. Rinaldo de Lima e Silva (Emb., 24 de abril de 1931 - 16 de maio de 1934)
26. Oswaldo Aranha (Emb., 2 de outubro de 1934 - 11 de dezembro de 1937)
27. Mário Pimentel Brandão (Emb., 28 de abril de 1938 - 3 de janeiro de 1939)
28. Carlos Martins Pereira e Souza (Emb., 8 de março de 1939 - 20 de abril de 1948)
29. Maurício Nabuco (Emb., 1 de junho de 1948 - 28 de outubro de 1951)
30. Walther Moreira Salles (Emb., 12 de junho de 1952 - 18 de agosto de 1953)
31. João Carlos Muniz (Emb., 20 de outubro de 1953 - 12 de julho de 1956)
32. Ernani do Amaral Peixoto (Emb., 18 de julho de 1956 - 18 de maio de 1959)
33. Walther Moreira Salles (Emb., 23 de julho de 1959 - 16 de fevereiro de 1961)
34. Roberto de Oliveira Campos (Emb., 18 de outubro de 1961 - 17 de janeiro de 1964)
35. Juracy Montenegro Magalhães (Emb., 9 de julho de 1964 - 6 de outubro de 1965)
36. Vasco Tristão Leitão da Cunha (Emb., 2 de fevereiro de 1966 - 29 de junho de
1968)
37. Mário Gibson Alves Barbosa (Emb., 21de fevereiro de 1969 - 17 de outubro de
1969)
38. Mozart Gurgel Valente Jr. (Emb., 20 de fevereiro de 1970 - 19 de dezembro de
1970)
39. João Augusto de Araújo Castro (Emb., 18 de maio de 1971 - 9 de dezembro de
1975)
40. João Batista Pinheiro (Emb., 10 de junho de 1976 - 9 de junho de 1979)
41. Antônio Francisco Azeredo da Silveira (Emb., 24 de julho de 1979 - 1º de agosto de
1983)
42. Sérgio Corrêa da Costa (Emb., 5 de setembro de 1983 - 1º de novembro de 1986)
43. Marcílio Marques Moreira (Emb., 23 de novembro de 1986 - 24 de agosto de 1991)
44. Rubens Ricupero (Emb., 25 de agosto de 1991 - 11 de agosto de 1993)
45. Paulo de Tarso Flecha de Lima (Emb., 12 de novembro de 1993 - 26 de maio de
1999)
227

46. Rubens Antonio Barbosa (Emb., 8 de junho de 1999 - 30 de março de 2004)
47. Roberto Mameri Abdenur (Emb., 1º de abril de 2004 – 29 de janeiro de 2007)
48. Antonio de Aguiar Patriota (Emb. 2007-2009)
49. Mauro Luis Iecker Vieira (Emb. 2009- )
Elaborado por: Paulo Roberto de Almeida

228

4.5. MODELO DE CARTA PARA RECURSO AO FOIA
Para o pesquisador ter acesso a documentos classificados do governo americano
é necessário fazer um pedido formal, em conformidade com o Freedom of Informaction
Act. Por essa razão, se inclui um modelo de carta para acionamento desse sistema de
liberação de documentos.
NARA FOIA Officer (NGC)
National Archives and Records Administration
College Park - Room 3110
8601 Adelphi Road
College Park, MD 20470-6001
Dear Officer,
I request access to the following documents under the provisions of the Freedom of
Information Act (5 U.S.C. 552).
Record Group:
Series:
Subseries:
Folder Title and /or File No.:
Box No.:
You can contact me at:
Mailing Address:
Telephone No.:
E-Mail Address:
Sincerely,
A demanda também pode ser objeto de contato por via eletrônica neste link do
NARA: http://www.archives.gov/contact/inquire-form.html. Outros exemplos de cartas
requerendo material ao abrigo do FOIA podem ser pesquisados no site desta entidade
voltada para a liberdade de informação: http://www.nfoic.org/sample-foia-letters.

229

4.6. RECURSOS PARA PESQUISA ONLINE
Arquivo Histórico Diplomático – Ministério das Relações Exteriores, Rio de Janeiro
http://clipping.mre.gov.br/index.php?option=com_content&task=view&id=1383
(de fato, sem recursos para pesquisa online, e sem descrição detalhada dos arquivos)
Arquivo Nacional – Rio de Janeiro
http://www.arquivonacional.gov.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm
Central Intelligence Agency Library - Freedom of Information Act Electronic Reading
Room
http://www.foia.cia.gov/
Fundação Biblioteca Nacional – Rio de Janeiro
http://www.bn.br/portal/
H-LatAm (Lista geral de discussão e de fontes e documentação sobre a região)
http://www.h-net.org/~latam/
Handbook of Latin American Studies - Library of Congress
http://memory.loc.gov/hlas/
Internet Resources for Latin America – New Mexico State University Library
http://lib.nmsu.edu/subject/bord/laguia
Library of Congress – EUA
http://www.loc.gov
National Archives and Records Administration – EUA
http://www.archives.gov
National Intelligence Council – EUA
http://www.dni.gov/nic/NIC_home.html
Standards for Archival Description: A Handbook
http://www.archivists.org/catalog/stds99/index.html

230

4.7. FERIADOS NACIONAIS
Se o pesquisador desejar fazer uma pesquisa in loco nas bibliotecas e instituições
citadas no Guia é importante atentar para os feriados nacionais americanos, quando a
maioria destes estabelecimentos encontra-se fechada.
New Year’s Day – 1 de janeiro
Martin Luther King’s Day – 3ª segunda-feira de janeiro
President’s Day – 3ª segunda-feira de fevereiro
Memorial Day – última segunda-feira de maio
Independence Day - 4 de julho
Labor Day – 1ª segunda-feira de setembro
Columbus Day – 2ª segunda-feira de outubro
Veterans Day – 11 de novembro
Thanksgiving – 4ª quinta-feira de novembro
Christmas – 25 de dezembro

231

5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALMEIDA, Paulo Roberto de; BARBOSA, Rubens Antônio (orgs.). Relações BrasilEstados Unidos: assimetrias e convergências. São Paulo: Editora Saraiva, 2006.
ALMEIDA, Paulo Roberto de; ROGIDO FINS, Francisco. “A pesquisa histórica sobre
o Brasil nos arquivos americanos: identificação preliminar e projeto de
compilação”, Revista Brasileira de Política Internacional, Brasília: ano 44, nº 1,
2001,
pp.
151-154;
disponível
no
link:
http://www.pralmeida.org/05DocsPRA/785PesqHistBrEUA.html.
AMADO, Janaína. “Importante coleção de história luso-brasileira na Newberry
Library”, Estudos Históricos, Rio de Janeiro, v. 27, p. 236-240, 2001.
BARBOSA, Rubens Antônio; EAKIN, Marshall C.; ALMEIDA, Paulo Roberto de
(orgs.). O Brasil dos Brasilianistas: um guia dos estudos sobre o Brasil nos
Estados Unidos, 1945-2000. São Paulo: Editora Paz e Terra, 2002.
BARTLEY, Russell H., et al. Latin America in basic historical collections: a working
guide. Stanford, CA: Hoover Institution Press, 1972. 217 p.
BENSON LATIN AMERICAN COLLECTION. http://www.lib.utexas.edu/benson
(24/09/2002).
BERNARD, Jean-Pierre Arthur. Guide to the political parties of South America.
[England]: Penguin, 1973. 574 p.
BERTOLETTI, Esther. “Brasil-Portugal: um mar-oceano de documentos” in SANTOS,
Gilda (org.). Brasil e Portugal, 500 anos de enlaces e desenlaces. Rio de Janeiro:
Real Gabinete Português de Leitura, 2000, p. 102-129.
BETHELL, Leslie. The Cambridge History of Latin America. Cambridge: Cambridge
University Press, 1984-2009 [série completa: 12 volumes].
BUENO, Clodoaldo. A República e sua Política Exterior (1889 a 1902). São Paulo:
Universidade Estadual Paulista; Brasília: Fundação Alexandre de Gusmão, 1995.
BURTON, Dennis, RHOADS, James, SMOCK, Raymonds. A guide to manuscripts in
the Presidential Libraries. College Park, MD: Research Materials Corporation,
1985.
CANTRELL, Karen, et al. Funding for research, study and travel: Latin America and
the Caribbean. Phoenix, Arizona: The Oryx Press, 1987. 301 p.
CARDOZO, Manuel S. “A Guide to the Manuscripts in the Lima Library, the Catholic
University of America, Washington, D.C.”, Handbook of Latin America Studies,
1940, vol. 6, pp. 471-504.
CARIBBEAN Islands Handbook. [England]: Trade & Travel Publications, 1989.
CENTER FOR RESEARCH LIBRARIES. Latin American Microform Project
(LAMP), Brazil Project. http://www.crl.edu/brazil (10/10/2010).
COOK, Betsy. Federal Yellow Book. Washington, DC: Monitor Publishing Company,
1976.
COVINGTON, Paula H.; BLOCK, David, et al.. Latin America and the Caribbean: A
Critical Guide to Research Sources. New York: Greenwood Press, 1992.
CYR, Helen W. A filmography of the Third World, 1976-1983: an annotated list of
16mm films. Metuchen, NJ: Scarecrow Press, 1985. 275 p.
DENT, David W. Handbook of Political Science Research on Latin America: Trends
from the 1960s to the 1990s. Westport, CT: Greenwood Press, 1990. 448p.
DIRECTORIO Latinoamericano: Latin American directory. Quito: EDIEC Latina,
1985, 4 v.
232

DUTRA, Francis A. A Guide to the History of Brazil, 1500-1822: The Literature in
English. Santa Barbara, CA: ABC-Clio, c1980. 625 p.
DWIGHT D. EISENHOWER LIBRARY. http://www.eisenhower.utexas.edu
(10/09/2002).
EAKIN, Marshall C.; ALMEIDA, Paulo Roberto de (eds.). Envisioning Brazil: a guide
to the study of Brazil in the United States, 1945-2002. Madison: Wisconsin
University Press, 2005.
ELKIN, Judith Laikin, SATER, Ana Lya. Latin American Jewish studies: an annotated
guide to the literature. New York: Greenwood Press, 1990. 238 p.
EMBAIXADA DO BRASIL em Washington. http://www.brasilemb.org.
ESQUENAZI-MAYO, Roberto; MEYERS, Michael C. Latin American scholarship
since World War II: trends in history, political science, literature, geography and
economics. Lincoln: University of Nebraska Press, 1971. 335 p.
FENTON, Thomas P.; HEFFRON, Mary J. Latin America and Caribbean: a directory
of resources. Maryknoll, NY: Orbis Brooks; [England]: Zed Brooks, c1986. 142 p.
FIGUEROA, Frank M. Almanaque de la música latinoamericana. St. Petesburg, FL:
Pillar Publications, c1996. 121 p.
FINAN, John J. Latin America, international relations: a guide to information sources.
Deteoit, MI: Gale Research Co., 1981. 236 p.
FRANKLIN D. ROOSEVELT LIBRARY. http://www.fdrlibrary.marist.edu
(05/09/2002).
GALINDO, Marcos; HULSMAN, Lodewijk. Guia de Fontes para a História do Brasil
Holandês: acervos de manuscritos em arquivos holandeses. Brasília: MinC,
Projeto Resgate; Recife: Fundação Joaquim Nabuco, Editora Massangana,
Instituto de Cultura, 2001.
GEORGE BUSH LIBRARY. http://bushlibrary.tamu.edu (24/09/2002).
GERALD R. FORD LIBRARY. http://www.ford.utexas.edu (18/09/2002).
GONÇALVES MACHADO, Marco Antonio. Guia de Fontes para a História FrancoBrasileira. Recife: L. Dantas Silva, 2002.
GORDON, Lincoln. Brazil’s Second Chance: En Route toward the First World.
Washington, D.C.: Brookings Institution Press, 2001; A Segunda Chance do
Brasil: a caminho do Primeiro Mundo. São Paulo: Editora Senac, 2002.
GRIEB, Kenneth J. Research Guide to Central America and the Caribbean. Madison:
University of Wisconsin Press, 1985. 431 p.
GROW, Michael. Scholars’ Guide to Washington, DC for Latin American and
Caribbean studies. Washington, DC: Smithsonian Institution Press, 1979.; . 2 ed.;
Washington, DC: Woodrow Wilson Center Press; Baltimore, MD: Johns Hopkins
University Press, 1992.
GROW, Michael; GRASSTEK, Craig Van. Latin American and Caribbean Studies.
Washington, DC: Woodrow Wilson Center for Scholars Latin American Program,
1992.
GUIA a las reseñas de libros de y sobre Hispano-América: a guide to reviews of books
from and about Hispanic America. Detroit: Blaine Ehridge-Books, 1960-1964.
HAINES, Gerald K. The Americanization of Brazil: A Study of U.S. Cold War
Diplomacy in the Third World, 1945-1954. Wilmington, Del.: SR Books, 1989.
HANKE, Louis Lewis; RAUSCH, Jane M. People and issues in Latin American
history: from independence to the present – sources and interpretations. New
York: M. Wiener Pub., c1990, 353 p.
HARTNESS, Ann K. Brazil in reference books, 1965-1989. Metuchen, NJ: Scarecrow
Press, 1991.
HARRY TRUMAN LIBRARY. http://www.trumanlibrary.org. (09/09/2002).
233

HÉBERT, John R. Hispanic and Portuguese collections an illustrated guide.
Washington, DC: Library of Congress, 1996; versão online resumida:
http://www.loc.gov/rr/hispanic/guide/.
HÉBERT, John R.; MULLAN, Anthony P. The Luso-Hispanic world in maps: a
selective guide to manuscript maps to 1900 in the collections of the Library of
Congress. Washington: The Library, 1999.
HELLMAN, Ronald G.; KEMPLER, Beth. Tinker guide to Latin American and
Caribbean policy and scholarly resources in Metropolitan New York. New York:
City University of New York, 1988. 217 p.
HERBERT HOOVER LIBRARY. http://www.hoover.archives.gov (04/09/2002)
HOLANDA, Sérgio Buarque de; BORIS, Fausto. História geral da civilização
brasileira. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1960-1984.
HOLMES, Ruth E. V. Bibliographical and historical description of the rarest books in
the Oliveira Lima Collection at the Catholic University of America. Washington
D.C., 1926.
HOWARD-TILTON
MEMORIAL
LIBRARY.
http://www.tulane.edu/~html/
(26/09/2002).
JACKSON, Robert. Political parties of the Americas: Canada, Latin America and the
West Indies. Westport, CT: Greenwood Press, 1982. 2 vol.
JIMMY CARTER LIBRARY. http://www.jimmycarterlibrary.org (20/09/2002).
JOHN CARTER BROWN LIBRARY. http://www.jcbl.org (24/09/2002).
______ . A Prospectus: Portuguese and Brazilian Books in the John Carter Brown
Library 1507 to 1826, with selection of Braziliana in other languages, compiled
by Valeria Gauz. Providence, RI: The John Carter Brown Library, 2003
JOHN F. KENNEDY LIBRARY. http://www.jfklibrary.org (12/09/2002).
JOSEPH MARK LAUINGER LIBRARY. http://www.library.georgetown.edu
(27/09/2002).
LAFRANCE, David G.; JONES, Errol D. Latin American military history: an
annotated bibliography. New York: Garland, 1992, 734 p.
LATIN America and Caribbean Contemporary Record. New York: Holmes and Meier,
1981.
LIBRARY OF CONGRESS. http://www.loc.gov (25/09/2002).
______ . Handbook of Latin American Studies. http://memory.loc.gov/hlas/
(10/10/2010).
LINDON B. JOHNSON LIBRARY. http://www.lbjlib.utexas.edu (13/09/2002).
LOMBARDI, Cathryn L.; LOMBARDI, John V.; STONER, K. Lynn. Latin American
History: A Teaching Atlas. Madison, WI: University of Wisconsin Press, 1983.
LOS Archivos de la Historia de América: Período Colonial Español. México: Instituto
Panamericano de Geografia e História, 1961, 2 vol.
MARCHANT, Alexander. “The Oliveira Lima Collection”, Pan-American Union
Bulletin, vol. LXVII, p. 721-728.
MARCO, Guy A. Information on Music: A Handbook of Reference Sources in
European Languages. Littleton, CO: Libraries Unlimited, Inc., 1975-.
MARSHALL, Oliver. Brazil in British and Irish Archives. Oxford: Centre for Brazilian
Studies, 2002.
MARTINS, Luciano. Pouvoir et développement économique, formation et évolution des
structures politiques au Brésil. Paris : Anthropos, 1976.
MATCHETTE, Robert B. et al. (orgs.), Guide to Federal Records in the National
Archives of the United States. Washington, DC: National Archives and Records
Administration, 1995, 3 volumes, 2428 p.; versão eletrônica disponível neste link:
http://www.archives.gov/research/guide-fed-records/index.html.
234

MCNEIL, Robert A. Latin American Studies: A Basic Guide Sources. Metuchen, NJ:
Scarecrow Press, 1900, 2nd ed. 458 p.
MEXICO & Central American Handbook. [England]: Trade & Travel Publications,
c1990.
MITCHELL, Christopher. Changing Perspectives in Latin American Studies: Insights
from Six Disciplines. Stanford, CA: Stanford University Press, 1988, 238 p.
MONIZ BANDEIRA, L. A. Presença dos Estados Unidos no Brasil: dois séculos de
história. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1973; 2ª ed., rev.: Relações BrasilEUA no contexto da globalização: I - Presença dos EUA no Brasil. São Paulo:
Editora SENAC-São Paulo, 1998.
MOURA, Gerson. Tio Sam chega ao Brasil: a penetração cultural americana. São
Paulo: Brasiliense, 1986.
NARA (National Archives and Records Administration). http://www.archives.gov
(27/09/2002).
––––– . A Comprehensive Catalog Microfilms Resources for Research. Washington:
NARA, 2000.
––––– . Nixon Archives. http://www.archives.gov/nixon (16/09/2002).
––––– . The Guide to Federal Records in the National Archives of the United States.
Washington: NARA, 1996. 3 vol.
NASH, June C.; SAFA, Helen Icken. Women and Change in Latin America. South
Hadley, MA: Bergin and Garvey, 1986. 372 p.
NATIONAL Intelligence Council. National Intelligence Estimates and declassified
materials. http://www.foia.cia.gov/nic_collection.asp.
NAUMAN, Ann Keith. A Handbook of Latin American and Caribbean National
Archives: Guía de los Archivos Nacionales de América Latina y el Caribe.
Detroit: Blaine Ethridge Books, 1983. 127 p.
NEWBERRY LIBRARY. http://www.newberry.org (08/10/2002).
OLIVEIRA LIMA LIBRARY. http://libraries.cua.edu/limacoll.html (25/09/2002).
––––– . Catalog of the Oliveira Lima Library, the Catholic University of America.
Boston, MA: G.K. Hall, 1970.
ORGANIZATION OF AMERICAN STATES. http://www.oas.org/columbus
(26/09/2002).
PAOLETTI, Hamlet (org.), Brazil at the Smithsonian: the Brazilian presence in the
collections of the Smithsonian Institution – O Brasil no Smithsonian: Um
Levantamento da Presença Brasileira nas Coleções da Instituição Smithsonian.
Washington, DC: Smithsonian Institution, 2002.
PARRY, John H. New Iberian World: A Documentary History of the Discovery and
Settlement of Latin America to the Early 17th Century. New York: Times Books;
Hector and Rose, 1984, 5 vol.
RAFFAELLI, Marcelo. A Monarquia e a República: Aspectos das relações entre Brasil
e Estados Unidos durante o Império. Rio de Janeiro: Centro de História e
Documentação Diplomática; Brasília: Funag, 2006.
RAMOS, Carla. Report of Internship at the Library of Congress Hispanic Division.
April 2001-April 2002.
RODEGHERO, Carla Simone. Memórias e avaliações: norte-americanos, católicos e a
recepção do anticomunismo brasileiro entre 1945 e 1964. Porto Alegre: UFRGS,
2002, Tese de doutorado em história.
––––– . Reflexões a partir da documentação pesquisada nos National Archives. College
Park, MD: University of Maryland, 2001 (mimeo).
RONALD REAGAN LIBRARY. http://www.reagan.utexas.edu (23/09/2002).
RODRIGUES, José Honório. História da História do Brasil. São Paulo: Companhia
Editora Nacional, 1979-88, 3 vol.
235

––––––. A Pesquisa Histórica no Brasil. 3ª ed.; São Paulo: Companhia Editora
Nacional, 1978.
––––––. As fontes da História do Brasil na Europa. Rio de Janeiro: Departamento de
Imprensa Nacional, 1950/
SABLE, Martin Howard. Latin American Jewry: a research guide. Hebrew Union
College Press, 1978. 633 p.
SCHUTT-AINE, Patricia. Haiti, a basic reference book: general information on Haiti.
Miami, FL: Librairie au Service de la Culture, c1994. 388 p.
SHAFFER, Ellen G. Business information sources of Latin America and the Caribbean.
Washington, DC: Organization of American States, 1982.
SHAVIT, David. The United States in Latin American: A Historical Dictionary. New
York: Greenwood Press, 1992. 471 p.
SLOAN, Steven P (comp.). Brazilian Collections of the Latin American Library. New
Orleans, Louisiana: Tulane University, 2002. 90 p.
SMITHSONIAN INSTITUTION. http://www.smithsonian.org (27/09/2002).
SOUTH America, Central America and the Caribbean. [England]: Europa Publications,
1985.
STEWARD, Julian Haynes. Handbook of South American Indians. Washington, DC:
U.S. Govt. Printing Office, 1946-59. 7 vol.
THE Cambridge History of Native Peoples of the Americas. Cambridge: Cambridge
University Press, 1996.
THE
POLITICAL
GRAVEYARD.
http://politicalgraveyard.com/index.html.
(26/09/2002).
TOPIK, Steven. Trade and Gunboats: The United States and Brazil in the Age of
Empire. Stanford, Calif.: Stanford University Press, 1996.
TRAVIS, Carole. Guide to Latin American and Caribbean Census Material: A
Bibliography and Union List. Boston: G. K. Hall, 1990. 739 p.
ULIBARRI, George S. Guide to Materials on Latin America in the National Archives of
the United States. Washington, DC: National Archives and Records
Administration, 1988. 489 p.
–––––, HARRISON, John. Guide to Materials on Latin America in the National
Archives. 1987.
WEBER, Olga S. North American Film and Video Directory. New York: Bowker,
1976.
WERLICH, David P. Research tools for Latin American historians: a select, annotated
bibliography. New York: Garland, 1980. 269 p.
WILGUS, A. Curtis. Historiography of Latin American: A Guide to Historical Writing,
1500-1800. Metuchen, NJ: Scarecrow Press, 1975. 333 p.
WHITAKER, Arthur P. “José Silvestre Rebelo: o primeiro representante diplomático do
Brasil nos Estados Unidos” in Ministério das Relações Exteriores, Comissão de
Estudo dos Textos da História do Brasil, Estudos Americanos de História do
Brasil, Introdução do Professor José Honório Rodrigues. s.l.: Divisão de
Documentação, Seção de Publicações, 1967, pp. 99-125; original: in The Hispanic
American Historical Review, vol. 20, nº 3, agosto de 1940, pp. 380-401.
YALE
UNIVERSITY
LIBRARY.
Latin
American
Collection:
http://www.library.yale.edu/latinamerica/latinam.html (5/10/2002).
––––– . Guide to the Percival Farquhar Papers: Manuscripts group 205. New Haven:
Manuscripts and Archives Staff, 1999.

236

237

NOTAS SOBRE OS ORGANIZADORES

Paulo Roberto de Almeida
Doutor em Ciências Sociais (Universidade de Bruxelas, 1984) e diplomata de carreira
desde 1977; professor universitário e pesquisador em história econômica e relações
econômicas internacionais do Brasil. No momento da preparação deste Guia era
Ministro-Conselheiro na Embaixada do Brasil em Washington (1999-2003), tendo
sido anteriormente chefe da Divisão de Política Financeira e de Desenvolvimento no
Ministério das Relações Exteriores (1996-1999). Foi professor do Instituto Rio
Branco e é atualmente professor de Economia Política Internacional no Programa de
Pós-Graduação em Direito do Uniceub (Brasília). Editor-Adjunto da Revista
Brasileira de Política Internacional e membro dos conselhos editoriais de diversas
outras revistas acadêmicas. Tem várias obras publicadas nas áreas de integração
econômica (Mercosul), globalização, relações econômicas internacionais e de
história diplomática e econômica do Brasil (www.pralmeida.org).
Rubens Antonio Barbosa
Embaixador do Brasil nos Estados Unidos entre junho de 1999 e março de 2004. Antes
de sua designação para Washington, serviu como Embaixador junto à Corte de St.
James de 1994 a 1999. Ocupou diversos postos e funções no governo e nas relações
exteriores: Secretário para Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda;
Representante Permanente junto à Associação Latino-Americana de Integração
(ALADI); Subsecretário-Geral para Assuntos Econômicos, de Comércio Exterior e
de Integração Regional, no Ministério das Relações Exteriores; Coordenador da
Seção Brasileira para o Mercosul. Mestre em Economia e Ciência Política da
London School of Economics. Autor de muitos ensaios, assim como de três livros:
Integração Regional: da Retórica à Realidade, Panorama Visto de Londres,
Integração Regional: Mercosul, e editor de outro, The Mercosur Codes (publicado
pelo British of International and Comparative Law).
Francisco Rogido Fins
Bacharel em História (UERJ, 1996), mestre em História (UFRJ, 1997-2000). Professor
de História na Escola Técnica do Rio de Janeiro e do Município de Angra dos Reis
(1999-2000). Estagiário na Embaixada do Brasil em Washington e coordenador do
Projeto Resgate (2000-2002), com pesquisas nos Arquivos Nacionais dos Estados
Unidos e em outras instituições. Bolsista do Woodrow Wilson International
Center for Scholars (2001). Foi arquivista-assistente na Biblioteca Oliveira Lima
na Catholic University of America, em Washington, sendo atualmente funcionário
da Library of Congress. Tem publicado artigos em revistas especializadas e
colaborado em obras coletivas e dicionários de história.

238

