FUnOflÇflO

GETÚLIO VRRGR5

A
MISSÃO COOKE

NO BRASIL
RELATÓRIO DIRIGIDO AO PRESIDENTE DOS
ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA PELA MISSÃO
TÉCNICA AMERICANA ENVIADA AO BRASIL

1949

A MISSÃO COORE NO BRASIL

ÍÍÍ6

jtjUtSJ

ÍNDICE
Prefácio da Tradução Brasileira

jr

Paute I

SUMÁRIO DAS MONOGRAFIAS
Introdução
Prefácio aos Sumários

•

O Quadro Económico

13
21

23
25
28

Utilização de Aviões de Carga e de Planadores
Transportes
Combustíveis

31

PetwMeo
Energia Elétrica

33
37
39
42
45

Têxteis

Polpa e Papel
Mineração e Metalurgia
Indústria Química
Desidratação de Produtos Alimentícios

47
49
50

Educação
Tradução de Livros para o Português
Biblioteca Americana de Consulta
Programa de Planificação Industrial
Financiamento Industrial

Manufatura de Equipamento Elétrico
Mobilização Económica
Inquérito sobre o Rio São Francisco

.-

,

52
53
54
56
57
58
61

63

Apêndice

Parte II

MONOGRAFIAS SôBRE OS PRINCIPAIS PROBLEMAS ECONÓMICOS E ASSUNTOS CORRELATOS
Introdução, por Morris L. Cooke e James M. Boyle

O Quadro Económico, por Conuin D. Edwards
Utilização de Aviões de Carga e Planadores, por James M. Boyle ....

Transportes por Terra e Água, por Alex A. Tennant
Combustíveis, por Judson C. Dickerman
Petróleo por William J. Kemnitzer

67
77
126
134
154
164

ÍNDICE

6

Energia Elétrica, por Judson C. Dickerman
Têxteis, por Donald K. Woodard
Polpa e Papel, por William O. Lichtner
Mineração e Metalurgia, por Frank Hodson
Indústria Química, por Charles F. Bonilla
Desidratação de Produtos Alimentícios, por Joseph W. Rothmeyer
Educação, por Corwin D. Edwards
Tradução de Livros para o Português, por William O. Lichtner
Biblioteca Americana de Consulta, por Corwin D. Edwards
Programa de Planificação Industrial, por Joseph W. Rothmeyer ....
Manufatura de Equipamento Elétrico, por Judson C. Dickerman ....
Aproveitamento do Vale do São Francisco, por H. C. Poland ....
.

.

O

191

206
224
235
249
273
277
300
301

306
309
311

Parte III

MONOGRAFIAS SOBRE PROBLEMAS DE FINANCIAMENTO E
DISTRIBUIÇÃO
Introdução, por Morris L. Cooke e James M. Boyle
Fontes de Crédito para Novos Empreendimentos,

319
por

Corwin D.

Edwards
Associações Comerciais Brasileiras, por Corwin D. Edwards
Controle de Mercados e Preços, por Corwin D. Edwards

322
350
372

Pessoal da Missão Americana ao Brasil

436

Sem dúvida alguma, veveste-se de excepcional importância
para o país a criação, manutenção e estímulo de entidades que façam do estudo de nossas questões mais graves um programa de
trabalho metódico e que congreguem em torno de si os valores de

nossa cultura especializada.

Com o intuito de contribuir para a realização prática desum CENTRO DE

sa ideia, criou a Fundação Getúlio Vargas

ESTUDOS DE PROBLEMAS BRASILEIROS
cujo principal objetivo é o estudo de

tais

(CEPB).

problemas e sua con-

sequente divulgação, endereçada ao Governo, às classes produtoras, às elites culturais e ao público,

em geral.

Do programa de trabalho do CEPB consta a tradução e publicação de obras de interesse nacional.

A Missão Cooke, vinda

ao Brasil, em caráter oficial, no ano de 1942, legou-nos um relatório,

com minuciosos estudos sobre os nossos problemas e inte-

ressantes sugestões para sua solução, constituindo, portanto, excelente ponto de partida para os trabalhos

do Centro.

Graças à colaboração do governo dos Estados Unidos da
América do Norte, foram colocados à disposição do CEPB os volumes da obra, que se mantivera em caráter confidencial até fins
de 1948.

Elaborado em época de crise e adstrito às injunções inerenaos períodos de guerra, o Relatório da Missão Cooke representa, entretanto, notável esforço para a compreensão de vários
tes

problemas nacionais da maior atualidade.

A situação do país é analisada quanto à produção, transportes, combustíveis, petróleo, energia,

têxteis,

mineração, me-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

8

Vale
indústria química, educação, aproveitamento do
braeconomia
da
do São Francisco e outros relevantes aspectos
talurgia,

sileira.

Até há pouco não fora possível reunir todos os volumes do
Relatório.

É natural, pois, que, ainda hoje, reine grande expec-

tativa em torno desse trabalho, já que se trata, indiscutivelmente,

do primeiro esforço concreto para o planejamento em larga escala da economia nacional.
Segundo declarou o próprio governo norte-americano, a Missão possuía, entre outros, os objetivos de, através dos seus estudos
e sugestões,

aumentar a produção brasileira de artigos essenciais,

estimular a de sucedâneos, melhorar os meios de transporte e, finalmente, ajudar a estabelecer as bases para a consolidação e progresso da economia industrial

Circunscrita ao

do Brasil.

campo exclusivamente

técnico, a

Missão

evitou, de maneira discreta e prudente, pronunciar-se sobre assuntos relativos à política nacional.

Planejando com grande antecedência suas atividades, a Missão Cooke mobilizou

uma equipe de especialistas competentes e

obteve o apoio e colaboração de numerosos órgãos e técnicos brasileiros,

que forneceram de

bom

grado

o

material

informa-

tivo e os dados essenciais à formulação dos estudos e sugestões finais.

O trabalho da Missão Cooke e dos brasileiros que nele colaboraram mereceu calorosas palavras de estímulo do grande
amigo do Brasil que foi o saudoso e eminente Presidente Franklin Roosevelt: "A troca sem reservas de informes técnicos entre
povos livres, na escala em que aqui se está processando, parece
algo inteiramente novo nas relações internacionais."

O Relatório, traduzido e pôsto à disposição de todos os brasileiros,

vem demonstrar que não deve o país persistir nas dire-

trizes político-econômicas de séculos passados,

sob pena de ver

grandemente reduzidos os seus horizontes industriais.

PREFÁCIO DA TRADUÇÃO BRASILEIRA

9

É de justiça assinalar aqui a colaboração de dois líderes de
nossas classes produtoras

—

,

— Euvaldo Lodi

e

Valentim Bouças

que hipotecaram à presente iniciativa sua solidariedade e es-

tímulo.

Merece também particular destaque o esforço desenvolvido
pela equipe inicial do CEPB, composta dos Srs. Hélio de Burgos

Cabal, seu chefe, e Glycon de Paiva, Henrique Capper Alves de

Souza, José Saldanha da Gama e Silva, José Maria dos Santos

Araújo Cavalcanti, Fernando de Menezes Campos e Carlos
Dodsworth Machado, a cuja dedicação e competência se deve esta
tradução. (*)

Luiz Simões Lopes
Presidente

(*)
nal.

da

Na presente tradução, o CEPB procurou sempre manter-se fiel ao texto origiimparcial e esclae às opiniões expendidas, adotou uma posição

Quanto ao mérito

sido seu objetivo, antes de tudo, dar publicidade a
marcante episódio na história do planejamento nacional.

rece

ter

Fundação Getúlio Vargas

um documento que constitui

Relatório

da
Missão Técnica Americana

Rio de Janeiro, Brasil, 1." de dezembro de 1942.

Ã Sua Excelência
o Sr. Franklin D. Roosevelt,
Presidente dos Esta/los Unidos da América.

Senhor:

O fortalecimento dos laços de amizade entre o Brasil e os Estudos Unidos da América e a ampliação de acordos comerciais mutuamente vantajosos têm constituído
por mais de cem anos
a permanente e firme preocupação de ambas as nações.
Fossem as nossas fronteiras contíguas e talvez não fossem tão
excepcionais as relações extremamente cordiais por nós entretidas.
Não obstante estejam nossas capitais separadas por mais de 5 mil milhas de distância, demonstramos que a simpatia, a compreensão e a

—

—

boa vontade podem superar as barreiras geográficas.
O estabelecimento, neste instante, de Missões para exploração ordenada e mútua das necessidades técnicas e as perspectivas do Brasil
com relação aos Estados Unidos representam mais um passo lógico, no
reconhecimento de finalidades comuns a um tempo imediatas e de longo alcance a vitória rápida das Nações Unidas e a progressiva elevação dos padrões de vida e cultura para os povos brasileiro e norteamericano.
É um feliz presságio que a sugestão inteiramente nova, de nomear
duas Missões técnicas integradas por um grupo relativamente reduzido de doze técnicos norte-americanos e igual número de brasileiros
de notória competência, tenha partido do Governo brasileiro, e que
tenha sido rápida e entusiástica a aquiescência do Govêrno dos Esta:

dos Unidos.
Êsse inquérito técnico, em bases cooperativas, foi planejado antes da declaração de guerra do Brasil contra os países do Eixo. Agora,
que as nossas duas nações estão irmanadas em luta de vida e morte
contra os que pretendiam escravizar-nos, é maior a importância e a
urgência das nossas pesquisas.
Afirmou à nossa Missão o Br. Marques dos Reis, Presidente do
Banco do Brasil:

"Hoje, Brasileiros e Norte- Americanos constituem uma
nossa ideia ê de harmonia integral. Deveríasó família.
mos fazer todos os esforços na luta contra os inimigos da

A

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

14

democracia, da justiça e da liberdade, a fim de preservar adignidade da vida."

A rápida satisfação das urgentes necessidades militares e a manutenção da economia civil de ambas as nações, numa base tão regular quanto possível, exige um crescente aumento na produção das
utilidades indispensáveis.
falta de praça em navios, em viagens de navegação costeira ou
transoceânica, já impôs modificações tão drásticas nos hábitos normais que, sob certos aspectos e especialmente em algumas regiões, a
guerra já hoje onera mais o Brasil do que inúmeras regiões dos Es-

A

1

tados Unidos.

Um dos objetivos básicos da Missão é descobrir meios de evitar
que as consequências oriundas da guerra prejudiquem a eficácia da
capacidade ofensiva dos nossos dois países.
De um ponto de vista mais amplo, a solidariedade do hemisfério»
sempre sonhada pelas Américas, e as relações internacionais têm, via.
de regra, tudo a ganhar, com o reconhecimento de que a ciência e a
tecnologia constroem as nações muito mais pela cooperação do que
mediante rivalidades e ambições de domínio imperialista.
Depois da guerra será de grande valor a livre permuta de informações técnicas entre os que as podem fornecer e os que delas urgentemente carecem, para sua reconstrução.
Essencial à idéia que norteia êste inquérito e a cada uma de suas
partes é reconhecer-se que qualquer melhoria substancial nos padrões
de vida exige aumento de produção, do qual decorrem habitualmente
três benefícios: salários mais elevados para os operámos, preços de
venda mais baixos e maiores luci"os para os produtores. Enquanto o
rendimento do operário fôr baixo, a oportunidade para melhoria dos
níveis de vida será escassa; todos os esforços para essa melhoria serão
prejudicados pelo conflito de interêsses entre rivais que disputam maiores porções numa renda nacional limitada.
Os surtos esporádicos semelhantes aos que pontilharam a história
do Brasil, independentemente de suas causas, são como injeções hipodérmicas que estimulam, mas, afinal, não têm efeitos benéficos duradouros.

Um impulso seguro no sentido de aumentar contínua e equilibradamente a produção e distribuí-la de modo racional é indubitavelmente
capaz de levantar o padrão de vida de um povo.
Não há, aqui, conflito irreconciliável entre as necessidades imediatas exigidas pela guerra, e a orientação a longo prazo provavelmente
determinará definitivamente a situação económica do país.
A fôrça na guerra e a prosperidade na paz exigem o mais completo
aproveitamento da capacidade técnica da época, bem como a solução
dos problemas técnicos imediatos, através de métodos de eficiência duradoura.

No Brasil, como nos Estados Unidos, já se demonstrou que são
sempre de esperar excelentes resultados quando há um esforço firme
e organizado no sentido da produção.

INTRODUÇÃO

15

As duas Missões se citaram e agiram num ambiente

esclarecido de
mutuo interesse. Procuraram soluções tanto para problemas
atuais de
interesse nacional como para questões de âmbito
mais limitado porém
do maior interesse

para certas indústrias e regiões.

O Brasil encontra-se ainda na adolescência, como nação industrialmas tem um grande futuro diante de si, dotado, como é, de uma
grande

área maior, em extensão, do que a parte metropolitana
dos Estados
Unidos, com incalculáveis recursos naturais de ampla
variedade e uma
população rica de aptidões manuais e intelectuais.
virtude da baixa produtividade atual, má distribuição
e relativo msulamento da maioria de seus habitantes, os técnicos
brasileiros
reconhecem que parte substancial da população do Brasil é subnutrida
e insuficientemente educada.
A melhor e mais rápida solução destas deficiências está na obtenção, pelo Brasil, dentro da melhor politica de "boa vizinhança",
de alguns dos melhoramentos técnicos utilizados pelos Estados Unidos, desde
os primórdios do século.

Em

Há regiões brasileiras, em que se observam, naturalmente, relevantes progressos técnicos. Mas, até que o poder aquisitivo do mercado
nacional brasileiro se desenvolva através da diversificação e da mais
ampla distribuição geográfica da sua indústria, o aumento da produção
ao grau que atingiu, por exemplo, Henry Ford, constituirá apenas fantasia.

O "auto-abastecimento", para o Brasil, deve desenvolver-se rapidamente- nos próximos anos, enquanto não houver praça em navios, mesmo para o transporte de um mínimo de artigos militares e civis.
A escassez continuará provavelmente, por algum tempo, depois de
terminado definitivamente o conflito.
Até mesmo o futuro dos Estados Unidos se engrandecerá, à medida que o Brasil e demais países das Américas se forem tornando capazes de acudir, cada vez mais, às próprias necessidades, pela expansão
de suas indústrias.
A melhoria da situação e do padrão de vida no Brasil incrementará a aquisição de mei-cadorias que os Estados Unidos e outros países
possam fornecer a preços mais baixos do que se fossem as mesmas
fabricadas no Brasil.
Toda a história da civilização industrial demonstra que o comércio
internacional se desenvolve melhor entre nações prósperas do que entre ricas e pobres, ou entre as que tentam obter prosperidade à custa
do atraso de seus vizinhos.
A história política de nossos dias reforça a lição de que a sobrevivência duma nação pacífica exige que seus vizinhos e amigos sejam
igualmente fortes.
elevado e desejável grau de autó-suficiência deve basear-se
nos seguintes princípios:

Um

1.

2.

trabalho sábia e racionalmente conduzido;
planejamento para eficiente utilização de todos os recursos
naturais, e

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

16

3.

aceitação esclarecida, pela população, dos direitos naturais de
outros povos.

Êsse programa estimulará de modo mais completo a cooperação
internacional.

O progresso tecnológico, especialmente a produção e transmissão a
longa distância da energia elétrica, condenou o comércio internacional
peculiar ao século XIX, em que os países mais fortes e desenvolvidos
transportavam matérias primas, através de longas distâncias, para a
metrópole, manufaturando-as aí, e remetendo em seguida, para os quatro cantos da terra, bens de consumo que eram vendidos, com lucros
generosos, aos povos que não se encontravam em condições de fabricá-los

.

Hoje, a tecnologia e a larga disponibilidade de energia elétrica
podem modificar essa situação. O Brasil deveria planejar tantas manufaturas quanto possível, perto das suas fontes de matérias primas, o
que se afasta bastante da noção insular de completa auto-suficiência
económica e ainda mais das teorias bombásticas do desenvolvimento industrial baseado no direito de uma nação dominar a vida de outros
povos, graças a uma pretendida superioridade de raça.
Os objetivos básicos da Missão foram assim esquematizados, em
declaração da Casa Branca, de 2 de setembro de 1942:
(a)

(b)
(c)

(d)

incrementar a produção local de produtos essenciais, especialmente daqueles anteriormente importados dos Estados
Unidos, a fim de economizar praça em navios;
adaptar as indústrias locais ao uso de sucedâneos, substituindo fornecimentos habitualmente importados;
conservar e aperfeiçoar os meios de transporte; e
estabelecer os alicerces para fortalecimento duradouro de
tôda a economia industrial do Brasil.

Não foram dadas instruções limitadoras à Missão, exceto no sentido de não se dedicar demasiadamente a assuntos como, por exemplo,
aço e borracha,, dos quais autoridades brasileiras e norte-americanas
já se ocuparam excessivamente.
Nossas investigações se orientaram quase integralmente no sentido da organização e tecnologia industriais. As 10 semanas de permanência que nos foram concedidas excluíram a possibilidade de coletar
os dados indispensáveis à formulação de conclusões úteis quanto
à determinados assuntos, tais, por exemplo, agricultura e organização económica da comunidade, apesar de sua óbvia influência sobre o
futuro

industrial do Brasil.

Agora, uma palavra quanto à técnica que adotamos.
Graças à cortesia e competência excepcionais de Sua
Excelência o
Ministro João Alberto Lins de Barros, Coordenador da
Mobilização Económica e Presidente da Missão Técnica Brasileira,
cada membro da
Missão Americana recebeu um gabinete próprio,
com telefone individual, em prédio convenientemente localizado.

INTRODUÇÃO

17

No Rio de Janeiro, como em São Paulo, estenodatiló grafas versadas em inglês e português ferram postas a serviço da Missão.

A

Missão Técnica Brasileira, integrada por mais de 100 técnicos
especializados, contribuiu incomensuràvelmente para os resultados que
obtivemos. Sessenta e quatro propostas foram integralmente elaboradas
pelos técnicos de São Paulo, abrangendo algumas delas todo o país, e
outras somente o Estado de São Paulo.
O trabalho em equipe iniciou-se na manhã seguinte à chegada dos
norte-americanos.
Quando eram necessárias informações objetivas ou quaisquer dados provenientes de fontes governamentais ou industriais, a rapidez
com que eram fornecidos ou interpretados por técnicos imediatamente
colocados à nossa disposição constituiria padrão de eficiência em qual-

quer país.

A cooperação inteligente, amiga e cordial dos colegas brasileiros
nada deixou a desejar e jamais será esquecida por qualquer membro
desta Missão.
O trabalho das duas Missões consistiu, em grande parte, no exame
das falhas e da falta, de maturidade da estrutura industrial do Brasil,
bem como na formulação de recomendações para a sua correção.
Algumas destas falhas refletem a dependência em que o Brasil se
encontra de importações e a confusão causada em sua vida económica,
quando essas importações são agudamente reduzidas pela guerra. O país
depende ainda de produtos de petróleo importados via marítima, tanto
para combustível motor, como para alguns tipos de energia industrial
e mesmo para lampiões de querosene nas povoações do interior; depende do carvão importado por via marítima para alimentar locomotivas e fornecer energia para serviços de utilidade pública e empreendimentos industriais; depende de equipamento, maquinaria e metais importados para expansão industrial e conservação dos estabelecimentos
existentes, o que constitui atualmente um dos mais graves problemas
brasileiros em tempo de guerra.
As mencionadas falhas já inflingiram acentuadas privações ao
povo brasileiro e ameaçam constantemente o funcionamento dos serviços essenciais de transportes e utilidade pública, bem como a produção
industrial, e estorvam, por vêzes, a exportação de certos materiais de

guerra como-, por exemplo, o manganês.
Outras falhas são de caráter menos provisório. As vias férreas,
rodovias e capacidade geradora de eletricidade do Brasil sao relativamente limitadas. Da mesma forma, suas áreas cultivadas, indústrias e
população estão concentradas em uma estreita faixa próxima à costa
litorânea, bem como em alguns Estados do sul. As bitolas de suas ferrovias diferem entre si, de modo que os trens não podem passar sobre
tamtodas as estradas; as frequências de sua corrente elétrica habitual

bém diferem, impedindo as usinas de energia, geralmente, de ficarem
interligadas, e, finalmente, a maior parte de sua maquinaria é
Nos seus estabelecimentos industriais a produtividade é baixa, resplanejatando, ainda, muito que aprender com relação ao traçado ou
mento de fábricas, obras de engenharia e desenho de produtos.
obsoleta.

'

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

18

Há grave escassez de engenheiros e técnicos especializados.

Em

face daescassez de capital e mão de obra industrial, as atuais
formas de organização económica não são planejadas, quer para
atrair imigrantes e investimentos estrangeiros, quer para mobilizar investimentos domésticos.
Os projetos resumidos neste volume colimam simultaneamente resolver problemas da atual emergência de guerra e os de alcance mais
leis e

amplo.

Uns procuram reduzir, de imediato, a carência de combustível,
transportes, equipamento e materiais escassos, mediante elaboração de
sucedâneos, redução no consumo do estoque disponível, e várias iniciativas destinadas a incrementar o abastecimento. Outros recomendam
a importação de quantidade limitada de equipamento que liberaria a
enei-gia produtiva em quantidade muito maior do que o fazem os equipamentos existentes no Brasil.
Há projetos visando à obtenção de maior especialização técnica
necessária para ocorrer às necessidades da emergência. Outros, ainda,
propõem o desenvolvimento de novas formas de transporte, como o
avião de carga; novos métodos de fabricação, nas indústrias têxteis,
por exemplo; assistência profissional através da criação de uma entidade central para o serviço de engenharia industrial. Estas e outras
propostas análogas possuem não somente utilidade imediata como, da
mesma maneira, representam um propósito de fortalecimento permanente da capacidade industrial brasileira.
Houvesse mais tempo para planejamento, sem dúvida êsses projetos poderiam ter sido multiplicados e ampliados, e seus residtados conjuntos seriam ainda maiores. Mas a emergência não espera; e o que
aqui está proposto contribuirá substancialmente, segundo jidgamos,
tanto para uma solução imediata como para o constante progresso da
indústria brasileira.

PARTE

I

SUMÁRIOS DAS MONOGRAFIAS

Prefácio aos Sumários
O

dentre os países da
que possui a maior
extensão de área contínua. Entretanto, em virtude de permanecerem inaproveitadas suas grandes
regiões e de ser baixa a produtividade de seus valores económicos
Brasil,

América,

é o

disponíveis, está classificado entre as nações menos auto-suficien-

Dois terços de seu interior
constituem uma fronteira em marcha, com uma densidade de população de menos de dois habitantes
por milha quadrada. O Brasil tem
cêrca de 44 milhões de habitantes.
Sendo uma das Nações Aliadas
intensamente impulsionadas pela
guerra, o Brasil nutre planos imetes.

para elevar-se na escala
económica das nações.
Em íntima cooperação com os
Estados Unidos, está melhorando
as condições sanitárias e a saúde
de seus trabalhadores, que terão
de viver em regiões até agora rediatos

lativamente inacessíveis, mas capazes de produzir borracha, mica,
cristais e outros suprimentos vitais para a guerra.

A maior parte das atividades
económicas do Brasil se desenvolve ao longo do litoral, de Belém
até a extremidade sul da nação,
abaixo de Pôrto Alegre, e nas
prósperas áreas industrializadas
de Minas Cerais e São Paulo.
A topografia de tôda a região
industrial é geralmente desfavorá-

vel ao transporte rápido por estra-

das de ferro ou de rodagem.

O aeroplano, contudo, livre das
restrições de uma topografia hostil, está ampliando a área produtiva do país, efetuando as entre-

gas locais e à distância em apenas uma fração do tempo tomado
pelo transporte ferroviário, fluvial
ou rodoviário. O fato de haver sido
a escassez de mão de obra entre
os primitivos colonizadores obviada pela importação de escravos

africanos e submissão dos aborígenes a serviços forçados e, depois da libertação, o hábito de pagar salários baixos, desenvolveu,
cumulativamente, uma inércia insidiosa em todo o complexo processo de obtenção de resultados.
A ousada e simpática coragem do
presidente Getúlio Vargas, que introduziu o seguro social e assistência sanitária para os trabalhadores de todos os ramos, está tendo importantes consequências. A
organização do trabalho de homens e mulheres está contribuindo para ganhar a guerra a nação
está implantando cuidadosamente
alicerces planificados para os dias
e gerações vindouros, depois da
;

guerra.

Os membros da Missão fizeram
estudos

e,

em certos casos, reco-

mendações precisas, conforme as
linhas pré-estabelecidas pelo respectivo Chefe. Cada relatório é

22

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

uma contribuição ao trabalho da

ricanos.

Missão, a fim de auxiliar o Brasil no seu esforço de guerra e também, posteriormente, no que fôr
passível de ser aproveitado em caTáter permanente, na paz que, certamente, se preservará melhor
através da estreita e permanente
.articulação de todos os países ame-

dos relatórios de autoria dos membros da Missão, os quais serão divulgados nas próximas semanas,
em folhetos, sob a forma de monoconjunto destas monografias.
grafias constituirá o Volume II do
Eelatório da Missão Técnica Americana ao Brasil.

Seguem-se os sumários

O Quadro Económico (*)
O Brasil, país maior do que os
Estados

Unidos

está dividido

metropolitanos,

em três regiões eco-

nómicas. Mais de dois terços da
área total abrange, no interior,
uma extensão inaproveitada de
florestas, vegetação rala, planícies
de vegetação pouco densa e pântanos, com uma população de 0,75
a 3,4 habitantes por milha quadrada. Uma faixa ao longo do litoral norte e nordeste
que foi
o centro do próspero Brasil colonial
encontra-se agora economicamente retardada. Suas grandes culturas primitivas de exportação
açúcar, algodão e fumo
foram expulsas dos mercados
mundiais por outros países. Uma

—

—

—

—

região sulina, compreendendo cerca de um sexto da área do Brasil,
domina o país em população, meios
de transporte, produção agrícola e
industrial.

Os salários médios aí

são quase o duplo daqueles que vigoram ao longo da costa setentrional. Sua breve prosperidade inicial se baseava no ouro e o comêço de sua prosperidade ulterior,

unicamente no café hoje, porém,
culturas, particularmente
algodão, são, da mesma maneira,
importantes, e suas indústrias já
ultrapassaram sua agricultura.
O moderno progresso industrial
surgiu no Brasil, primeiro como
consequência da abolição da es;

outras

(*)

Sumário de uma monografia, no

Volume II. por Corwin D. Edwards.

cravatura, em 1888, e foi mais rápido em São Paulo, onde a modificação coincidiu com uma procura interna baseada sôbre os novos lucros do cultivo do café e

onde existira uma classe média
empreendedora, nos tempos coloniais.

O crescimento das indústrias internas foi grandemente auxiliado
pela eliminação das importações,
durante a primeira guerra mundial, e pelo elevado custo das mercadorias estrangeiras, resultante
da progressiva depreciação monetária que se lhe seguiu.

Mas o Brasil se encontra ainda

em estágio primitivo de desenvolvimento industrial.
Suas indústrias estão empenhadas primordialmente na simples
transformação das matérias primas agrícolas. Em sua maior parte, as emprêsas são pequenas demais. Seus centros industriais estão circundados por uma orla rural, na qual o número de carroças
e carros de boi ultrapassa o de automóveis. As plantações escravocratas e os surtos de exportação
deixaram tradições de propriedade
absenteísta, lucros excessivos, mão
de obra mal remunerada, disposição para abandonar linhas de produção, ao invés de resolver dificuldades a elas inerentes, e preferência pelos mercados estrangeiros ao invés dos nacionais.

;

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

24

Entre os obstáculos que devem
ser superados para o posterior desenvolvimento das indústrias brasileiras, estão os seguintes:
Carência de um adequado
1)
sistema de transportes;
Carência de um satisfató2)
rio abastecimento interno de combustível

;

Ausência de uma tradição e
3)
fundos nacionais para investimentos industriais;

Regulamentação que deses4)
timula e restringe o afluxo de capital alienígena;

5)

Regulamentação

que

res-

tringe o afluxo de imigrantes;

Ausência de um sistema
6)
adequado de educação técnica;
Baixo nível de salários da
7)
mao de obra brasileira, que reduz
a produtividade e restringe o mercado interno;
Ausência de organização
8)
fabril adaptada à produção em
larga escala;

Predomínio de uma política de mercados baseada em altos
9)

preços, baixa circulação e impostos de consumo que aumentam os

preços

Perigo de concorrência es10)
trangeira, no após-guerra, mediante subsídios ou por meio de

dumping.
Atualmente, as tendências e
problemas comuns da economia
brasileira estão sobrecarregados
pelos da guerra, decorrentes em

sua maior parte do decréscimo da
navegação marítima.
O numerário proveniente do exterior tem permanecido elevado,
não só por causa das exigências
da guerra e preços mais altos, co-

convénios de
compra, nos quais os Estados Unidos proporcionam renda aos plantadores que não podem exportar
para o exterior. Algumas exportações, tais como borracha, sementes oleaginosas e cristais de rocha
estão em franca prosperidade.
Muitas indústrias manufatureiras
internas estão se expandindo para
servir a fregueses que anteriormente compravam mercadorias
importadas. Todavia, com a redução drástica do abastecimento de
carvão e petróleo, a indústria e os
transportes estão fazendo esforços desesperados para consumir
madeira, álcool, óleo vegetal e
grãos de café. Os metais e maquinaria são, da mesma maneira, extremamente escassos, tanto por
causa da habitual dependência do>

mo por causa dos

Brasil de abastecimentos estrangeiros como em virtude do aumento da procura decorrente da produção de equipamento de guerra,

da adaptação de motores para o
consumo de óleo e expansão das
indústrias nacionais para substituir as importações. O nível de
preços sobe ràpidamente, por força da crescente escassez de suprimentos e também do aumento de
dinheiro em circulação no país, de
vez que o Banco do Brasil comprou dos exportadores seus saldos
congelados no exterior. Muito embora alguns sacrifícios e imprevistos sejam inerentes à situação e
ainda que se preveja a expansão
de alguns setores industriais, a
tendência da indústria brasileira,
durante o conflito, deve orientarse no sentido de um grau crescente de auto-suficiência, do que resultará, no após-guerra, uma organização industrial mais sólida.

Utilização de Aviões de Carga e de Planadores (*)
Os recursos naturais brasileiros, que são numerosos e amplamente variados, devem ser trans-

mente difícil nas regiões de chu-

portados das longínquas regiões
de origem para as fábricas do
Brasil e dos Estados Unidos, a
fim de serem transformados em
produtos acabados e armas de
guerra.

pos de aterrissagem especiais, pois

As viagens necessárias à obtenção de produtos vitais, como cristais de rocha e mica, frequentemente duram dias e até semanas,
e são realizadas sôbre as costas
de homens ou lombo de alimárias,
através de estradas apenas carroçáveis

;

no entanto, mediante o em-

prego de aviões e planadores, podem ser reduzidas a menos de três
horas.

A introdução

de

sistemas de
transporte aéreo com aviões de
carga suplementares, aviões-tratores e planadores menores para os
serviços de abastecimento, pode
influir de maneira extremamente
favorável sôbre a economia do
Brasil e demais países, agora e
depois da guerra.
A combinação dêsses sistemas
proporciona, pràticamente, flexibilidade quase ilimitada, pois não
são necessários caminhos permanentes,
pontes,
nem estradas
custosas, de conservação extrema(*)

Volume
e

II

Sumário de uma monografia no
por James M. Boyle.

Mareio Mello Franco Alves,

USA-,

Brasil.

vas

tropicais;
seus planadores
subsidiários não carecem de cam-

podem ser liberados em pleno vôo,
bem como enviados ao seu destino
para entregar ou apanhar cargas
livremente, em quase tôdas as regiões.

Os aeroplanos podem transportar passageiros, víveres, correio,
recursos médicos, materiais de
guerra e produtos industriais de
um ponto para outro, não obstante as distâncias, em menos tempo
e em velocidade consideravelmente maior, do que em qualquer tipo

de tráfego terrestre.

Foi idealizada uma linha de
hidroplanos de carga, proposta
do Rio de Janeiro e São Paulo, no
Brasil, para St. Louis, nos Estados Unidos, com campos intermediários de aterrissagem em Goiânia, Pôrto dos índios, Mato Grosso, Manaus e São Gabriel, no Brasil
Valência, na Venezuela San;

;

tiago, em

Cuba; Miami, Florida, e
Birmingham, Alabama, nos Esta-

dos Unidos.

Tomemos, por exemplo, um círculo

típico

centralizado

em

Co-

rinto, Minas Gerais, Brasil, região
rica em cristais de quartzo e mica.

bastam 3 pequenos
início,
aviões-tratores e 12 planadores
cristais
e mica de qualpara trazer
quer ponto da região produtora,

De

:

26

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

até o litoral, em Vitória ou Rio de

Janeiro, ou até a estação de Goiânia, na grande linha de transportes de cargas do meridiano que vai

do Rio e São Paulo até St. Louis,

em menos de 3 horas de vôo.
Idênticas áreas circulares centralizadas em qualquer ponto onde
os pequenos aviões-tratores podem
aterrissar, servirão outras áreas
onde a ipecacuanha e semelhantes

produtos medicinais importantes
são encontrados ou, ainda, aos locais onde pequenas indústrias de-

veriam ser localizadas.

No momento, é impraticável
multiplicar êsses locais por causa
do insulamento decorrente da falta de vias férreas e rodovias e da
frequência das inundações durante as longas estações chuvosas,
devidas à intensa pluviosidade
anual.
O uso de planadores representa, para êsse serviço de tráfego
tributário,
apreciável economia,
tendo-se em vista a utilização de
simples aviões cargueiros, pelos

motivos que seguem:
um planador custa cêrca de
1)
1V10 (um décimo) do custo de um
avião a motor;
um planador pode aterris2)
sar e decolar de qualquer área roçada do tamanho de um campo de
baséball, guarnecida
de capim
crescido, água, neve ou gêlo
os planadores, além de ba3)
ratos, podem ser soltos e deixados
no local de carregamento ou descarregamento, sem perigo de avariar delicados aparelhos de controle e navegação;
do ponto de vista da des4)
pesa e conservação, não seria exequível a construção de dispendiosos campos de pouso com as longas pistas necessárias aos aviões
a motor, nos inúmeros lugares que

os planadores devem e podem atingir sem tais despesas.

O sistema por nós recomendado
para a decolagem dos planadores
é o que emprega foguetes com 30
segundos de duração, automàticamente descarregados quando a
tensão da linha de reboque (regulada pela ação do freio que o piloto aciona

com o pé) atinge de-

terminado grau.
O impulso do foguete de lançamento é cronometrado e orientado para baixo, de modo adequado,
a fim de ajudar o planador a se
levantar do solo e também para
impulsioná-lo na linha de vôo de
seu avião-trator.
O sistema de avião-trator e planador de carga será de valor inestimável para o transporte de materiais de construção, casas portáteis e outros equipamentos, assim
como para a movimentação de trabalhadores que desejem entrar ou
sair de localidades situadas na bacia do

Amazonas.

O Diretor regional da Divisão
de Saúde e Saneamento do Instituto de Negócios Interamericanos,

M. Saunders, a quem expusemos o plano para a utilização de
J.

planadores, afirmou que o seu uso
seria inapreciável naquele serviço.
Salientou ainda aquela autoridade que somente a viagem de
Manaus, através da região cortada pelos rios Madeira, Purus e Juruá dura cêrca de 2 meses pelos
atuais meios de transporte.
Acreditamos que pelo sistema
do avião-trator e planador, a mesma viagem será feita em menos de

uma semana.
Por sugestão de Sua Excelência
o Coordenador João Alberto, autorizado pelo Presidente do Brasil,
enviou-se, em 14 de novembro,
uma carta assinada pelo Chefe da

AVIÕES DE CARGA E PLANADORES

Missão ao Exmo. Sr. Robert P.
Petterson, Sub-Secretário da Guerra, Washington D.C. (da qual fo-

ram extraídas cópias entregues ao
Embaixador americano no Rio de
Janeiro, ao Exmo. Sr. Milo Perkins e ao Dr. Dewey Anderson),
recomendando ao nosso Govêrno
que enviasse três aviões-tratores
e 12 planadores com pessoal treinado, a fim de servir à área centralizada em Corinto, para transportar cristais de quartzo, mica.
etc, até os portos de mar. O pessoal dos Estados Unidos também
efetuaria o transporte de carga le"ve, em geral, para a região e contribuiria, ao mesmo tempo, para
o aperfeiçoamento dos pilotos brasileiros e trabalhadores incumbidos dos serviços de conservação.

27

Sua Excelência o Coordenador
João Alberto, pretende enviar aos
Estados Unidos o Membro da Missão Brasileira que estêve em conpermanente com o Membro
da nossa Missão incumbido do estudo do assunto, para escolher
uma firma de renome no ramo da
engenharia aeronáutica que venha
executar os planos e especificatato

bem como supervisionar a
construção de planadores de madeira para o transporte de carga,

ções,

no Brasil.
Acreditamos que nada melhor
para estreitar as relações dos países americanos, de modo íntimo e
permanente, do que o resultado

dos contatos proporcionados por
êsse plano, em um novo e rápido
sistema de intercâmbio de utilidades.

O Brasil possui instalações, já
por nós examinadas, para iniciar
a fabricação de planadores.

Mais de cem pilotos de planadores já receberam treinamento pre-

liminar e foram brevetados, mas
as autoridades brasileiras desejam
que seus aviadores sejam treinados, pelo menos de início, pelos técnicos dc Exército dos Estados
Unidos.

Êsse sistema promete possibilitar bases racionais para estrutuposteriormente, um método
de acúmulo e aumento progressivo de reservas cooperativas de
crédito. Êsse é um assunto que
igualmente desejamos estudar e
relatar para efetuar sugestões
concretas sobre a maneira de agir,
caso possam nossas investigações
desenvolver-se satisfatoriamente.
rar,

Transportes (*)
As instalações e meios de transporte do Brasil abrangem relativamente pouco do que existe de
melhor e muito do que há de pior.
eventual utilização do transporte aéreo, ao qual o país tão bem
se adapta, tenderá a colocar o
Brasil, no que tange aos transportes, em situação de algum modo
comparável a de outros países.
Algumas de suas ferrovias são
eficientemente operadas e conservadas, mas o maior número clama desesperadamente por melho-

A

rias no leito, equipamento, oficinas e instrumental de oficinas,

bem como na administração.

Em

sua maior parte, as ferrovias brasileiras (19 220 milhas de

um total de 21 378) são de um metro de

bitola.

As

restantes 2 157

abrangem quatro bitolas
adicionais. Tais variações eliminam a possibilidade de uma coormilhas

denação completa. Somente 448
milhas de ferrovias foram eletrificadas.

Deveria adotar-se uma bitola
padrão para as vias férreas, a fim
de servir à industrialização do
país pela interconexão de ferrovias capazes de permutar o livre

intercâmbio de equipamento.
A atitude negocista do povo e
do governo, de certo modo comparável à situação nos Estados Unidos há alguns meses atrás, tamSumário da monografia escrita por
(*)
Alex A. Tennant no Volume II.

bém ocasiona dificuldades aos
transportes no Brasil. Não se tem
atendido suficientemente à possibilidade de eliminar serviços -que
se afirmam çada vez menos essenciais.

Nem se adotaram medidas

completas para conservar equipa-

mento e energia mediante aumento dos carregamentos médios.

Em-

baixadores e emprêsas de transporte fracassam no carregamento
e descarregamento de carros com
rapidez.

Duas ferrovias no Brasil são
100
essenciais aos transportes
de materiais estratégicos vitais
exigidos pelos Estados Unidos. A
importância das outras se coloca
abaixo, com pouco mais de 3
e

%

%

algumas não são essenciais. Há linhas férreas que não são essenciais à própria economia geral do
Brasil. Contudo, aos Estados Unidos se tem solicitado o f ornecimento de novas locomotivas, material
rodante, trilhos e um volume de
materiais de conservação mais
próximos às necessidades normais
do que as exigências de um mínimo essencial. Entretanto, somente
as necessidades essenciais deveriam ser atendidas.
Já se deram passos vantajosos
no sentido de evitar a manuf atura desnecessária de artigos de metal nos Estados Unidos e seu
transporte para o Brasil. Muitos
artigos, volumosos ou pequenos,
agora estão sendo produzidos ou

TRANSPORTES
melhorados no Brasil, utilizando-

pode ser resolvido pelo equipamento das atuais fábricas existentes
no Brasil com maquinaria nova ou
usada dos Estados Unidos, como
foi recomendado alhures, neste re-

se sucata. Trilhos de aço das locomotivas e rodas de carros estão

sendo recondicionados para milhas
adicionais de serviço os que estão
usados além dos limites de segurança vão sendo retirados, impro;

latório.

Para que a utilização comercial
de seus rios fôsse expandida, o
Brasil deveria solicitar imediatamente, aos Estados Unidos, assistência na execução de pesquisas
hidrográficas suplementares, nos
diversos rios onde são necessárias.
Recomendamos também a construção local dos tipos indicados de
embarcações fluviais. Quase tôda a
maquinaria e outras partes de metal podem ser produzidas no Brasil Central e distribuídas para serem instaladas naqueles lugares
próximos aos rios, onde os cascos
possam ser pré-fabricados de madeiras passíveis de obtenção ao
longo do respectivo curso.

visados como postes e servindo
para outros misteres. Improvisam-

mancais e parafusos com eixos
condenados e materiais rodantes
similares. Os trilhos de aço condenados e outros tipos de sucata
estão sendo convertidos em instrumentos manuais agrícolas de
primeira classe, em qualidade e
acabamento. Algumas ferrovias já
instalaram um departamento independente para recebimento e
classificação de tôda a sucata que
deve ser examinada para utilização antes de produzido novo mase

terial.

Há abundância de sucata de meno Brasil. Moirões utilizados
para cercar as margens de milhares de milhas de ferrovias são de
ferro ou aço de boa qualidade e
muitos milhares de toneladas de
trilhos de aço condenados são utital

como postes telegráficos,
suportes ou rebordos de meio-fios.
Já se concluíram os projetos
para construção de carros-tanques
de madeira, destinados ao transporte eficiente de líquidos e de recipientes de madeira, ao invés de
aço, para o carregamento de minérios e outros produtos. O volume dos tanques e recipientes permitirá sua utilização sôbre vagões
abertos, operados tanto nas bitolas de 1 metro como nas de 1,6,
proporcionando, assim, emprêgo
para éste tipo de equipamento ferlizados

29

.

O Brasil não mantém informações contínuas exatas com relação
às suas estradas de rodagem. Já
se calculou em 129 057 milhas o
comprimento total das estradas de
rodagem, das quais 112 400 são
apenas carroçáveis. Uma parte
relativamente pequena das restantes

16 657

milhas apresenta se-

ções pavimentadas a concreto ou
asfalto. Há diversos projetos para
a ampla construção de estradas de
rodagem, os quais, com uma única exceção, não têm ido muito
além da respectiva planta. A rodovia São Paulo-Santos, sôbre a
qual algum trabalho em concreto
já foi efetuado, não está ainda em
condições de ser concluída, por
alguns anos.

cessárias à construção de navios é

Um problema bastante sério
para o Brasil, nesta época, é o da
insuficiência de combustível para

um sério problema que somente

energia, exigido pelas suas indús-

roviário.

A escassez de chapas de aço ne-

30

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

trias e meios de transporte. Os estoques de óleo diesel, gasolina e

óleos lubrificantes estão esgotados. As estradas de ferro dedicam

mais da metade de sua capacidade de transporte à obtenção e distribuição de madeira, sucedâneo
muito pobre, até mesmo para o
carvão nacional, de baixo rendimento térmico e elevado teor em
cinzas e enxofre.
Têm sido feitos esforços para
impressionar o povo e o govêrno
do Brasil acerca da necessidade de
aumentar a produção e transporte litorâneo de carvão dos Esta-

dos do Paraná, Santa Catarina e
Rio Grande do Sul, para distribuição e consumo, principalmente nos
Estados industrialmente importantes de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais. E' possível
que se verifique a paralisação parcial de indústrias e transportes,
antes que se dê ao assunto a atenção que merece.
"Seria de bom alvitre nomear
com certa brevidade um subcoordenador para todos os transportes
e instalações portuárias, com a
missão de efetuar a necessária regulamentação dos mesmos

Combustíveis (*)
O Brasil importou nos últimos
anos 1 500 000 toneladas métricas
de carvão, anualmente, e produziu, em suas próprias minas, cêrca de 800 000 toneladas de carvão
de inferior qualidade, de elevado
teor em cinzas, equivalente a cerca de 600 000 toneladas de carvão
importado.
O carvão brasileiro é utilizado
principalmente nos Estados sulinos. O consumo de carvão é de
aproximadamente 110 libras pex
capita, em contraposição a 6 500
libras nos Estados Unidos.
Não se tem produzido no Brasil petróleo em quantidades comerciais. As importações têm em média atingido a 7 600 000 barris
anuais, 35 % dos quais, ou sejam
2 700 000, de gasolina. O total per
capita de petróleo importado atingia 0,18 de um barril, ou 7
Salões. Os Estados Unidos consumiam, nos anos normais recentes,
cêrca de 8,8 barris, ou 370 galões,
per capita.
A madeira, tal como extraída
das florestas onde cresceu, disponível quase em tôda a parte, e o

%

nos de crédito para indicar os respectivos totais.
O consumo de álcool, produzido
no país para substituir parcialmente a gasolina importada, foi
determinado pelo governo brasileiro alguns anos antes da presente redução nas importações de gasolina, provocada pela guerra.
quantidade de álcool-motor neceso vosário para diminuir de 20

A

%

lume das importações resultou, em
1939-1940, no consumo de, aproximadamente, 50 000 000 de litros
ou 18 000 000 de galões, equivalendo às calorias produzidas por
11 400 000 galões de gasolina. A
mistura de carburantes totalizou
79 000 000 de galões ou 1 880 000
barris,, por ano.
As ferrovias brasileiras consumiram, em 1939, 1 206178 tonedeladas de carvão, das quais. 62
procedência estrangeira, além de
grande quantidade de lenha e cêrca de 120 000 000 kilowatt-horas
de eletricidade obtida de energia
hidráulica. Portanto, a metade do

%

são combustíveis quase exclusiva-

carvão consumido no Brasil foi inteiramente absorvida por suas ferrovias. O transporte marítimo consome também consideráveis quantidades de combustível, carvão ou

mente domésticos, também utiliza-

óleo.

carvão, dela extraído pelo processo barato

de queima

em caieira,

dos pelas ferrovias e pela indúsquando o carvão é inacessível.
Não encontramos algarismos dig-

em seis cidades, normalmente consomem mais de 250 000 toneladas

Sumário da monografia por Judson
Dickerman encontrada no Volume II.

de carvão por ano, além de 125 000
barris de gas oil.

tria,

(*)
C.

Os serviços de gás, localizados

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

32

O Brasil dispõe de um, e provavelmente

dois,

campos carbonífe-

ros com reservas razoavelmente
grandes, situados em locais relativamente distantes das grandes

áreas industriais, porém passíveis
de serem exploradas dentro das
possibilidades dos seus meios de
transporte. Nenhum campo carbonífero se encontra em condições

de atender à emergência atual. Os
transportes e as instalações para

a respectiva movimentação tam-

bém são, infelizmente, deficientes.
O projeto mais esperançoso e
empreendido no Brasil, de
importância fundamental, é, possivelmente, a concentração de instalações bem coordenadas, capazes
de produzir anualmente 1 500 000
toneladas ou mais de carvão bastante limpo,, nos campos de Santa
Catarina e Paraná, e transportadas para os lugares onde haja neeficaz,

cessidade dêsse combustível.
fim de atender às necessida-

A

des do transporte motorizado na
presente situação de guerra, o es-

tímulo à* produção de álcool-motor
constitui providência sábia e é
aconselhável, do ponto de vista do
interêsse nacional, sua continuação, a fim de facilitar êste tipo
de transporte, dentro das possibilidades de utilização dos subprodutos da indústria açucareira.
Justificam-se também projetos
recomendando a construção de
destilarias adicionais de álcool.

Deveria ser melhor organizada
a extração de lenha e especialmente a produção de carvão de madeira. Os órgãos do govêrno deveriam providenciar no sentido de
garantir o reflorestamento, de

acordo com diretrizes científicas e
encorajar a máxima recuperação
dos subprodutos passíveis de serem obtidos na fabricação do car.vão.

A obtenção de um satisfatório e

equilibrado suprimento de combustível constitui uma das partes
vitais do planejamento industrial
brasileiro.

.

.

Petróleo (*)
No Brasil, é praticamente nula

combustível consumido por locomotivas.

a produção de petróleo bruto e insignificante a quantidade de óleo
cru refinado no país. E' de menos
de 100 barris diários a produção
de petróleo e menos de 1 000 barris a de petróleo refinado, muito

embora a capacidade

total das 4

pequenas

brasileiras

refinarias

O petróleo importado pelo Braem 1941, foi trazido, na maior
em petroleiros de compa-

sil,

parte,

nhias

petrolíferas americanas e
inglesas, das índias Ocidentais

Holandesas
(56%), Venezuela
(18 %), Estados Unidos (16%),

possa produzir, em conjunto,
4 600 barris diários. Paralelamente, cêrca de 4 000 000 de barris
diários de petróleo bruto são produzidos e refinados nos Estados
Unidos.
1941, o Brasil importou,
diàriamente, uma média de 26 500
barris de óleo cru e produtos refinados, dos quais 40 % eram óleo
combustível, 35 %, gasolina, 9 %,
.

Peru (6 %)

.

Normalmente, empregam-se cêr-

Em

pouco superior a 30 000 barris por
E' significativo que, 12 500

dia.

barris diários de óleo combustível

consumidos naquele ano, cêrca de
27 % tenham sido consumidos por
navios brasileiros e estrangeiros,
pelas fábricas de
cimento e 11 .%> pelas fábricas de

mais de 18 %

,

tecidos, setores que, reunidos, absorvem 56
do óleo combustível
consumido. Contudo,, é praticamente nula a quantidade de óleo

%

(*) Sumário de

lume

II

uma monografia no Vo-

por William

J.

Kemnitzer.

ca de 15 petroleiros, cada um com
capacidade de 90 000 barris, no
comércio brasileiro de petróleo. A
guerra, contudo, reduziu o número
de^ petroleiros disponíveis, para
três ou quatro, capazes de transportar apenas uma média de
12 500 barris diários de petróleo,
quantidade mais de 60 % abaixo
das necessidades normais, que
atingem cêrca de 30 000 barris
diários. Em consequência da drástica redução do abastecimento de
petróleo, grande parte- das atividades industriais e civis do país
está impossibilitada de contribuir
plenamente para o esforço de
guerra.
.

gas oil e óleo diesel, 8 %, querosene, 4 %, óleo cru, 3 %, lubrificantes e 1 %, outros produtos.
O consumo dos diversos tipos de
petróleo atingiu em 1941 média

e diversos outros paí-

ses (4 %).

'

.

O problema mais urgente quanto ao petróleo, no Brasil, está no
fontes
de
desenvolvimento
de
abastecimento próprias, independentes dos petroleiros das Nações
Unidas, consistindo o problema a
longo prazo em promover a exploração das reservas petrolíferas do
Infelizmente, o problema
país.
.

Q.3

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

34

rios ao eficiente desenvolvimento
da indústria petrolífera.

imediato só pode ser resolvido de
modo parcial. Acreditamos, todavia, que o problema a longo prazo
só será completamente resolvido
depois que as autoridades brasileiras competentes elaborem uma
orientação definida e promovam
providências tendentes a aproveitar a experiência, conhecimento
técnico e financiamento, necessá-

As fontes potenciais de abastecimento para o Brasil estão resumidas na lista que se segue, relacionadas na ordem da respectiva importância. Em aditamento,
há uma recapitulação da procura
e abastecimentos, previstos para o
fim do ano de 1943.

Estimativa do

Estimativa da

Fonte Pontencial
de Abastecimento

produção

tempo

diária

provável,

FOSSA BAIANA

necessário

em barris

desenvolvimento do projeto

3 500

Um ano

para

Total estimado
de toneladas de
aço exigidas dos

EE. UU.

4 500

(Brasil)

OBSERVAÇÃO:

Trata-se de área com 8 000 milhas quadradas, rica em reserna parte estratégica mais "saliente" do nordeste brasijá demonstraram capacidade produtiva; outras oito estão
prontas para perfuração, mas encontram-se fechadas por falta de material e equivas

potenciais,

leiro.

localizada

Quatro estruturas

pamento.

RECOMENDAÇÃO:
terial e

Açao imediata

e projeto

equipamentos necessários dos EE.

ARGENTINA

2 500

de licença de exportação do

ma-

UU.

Três meses

Nenhuma

OBS.: Pelo menos um petroleiro poderia ser destinado a este comércio a fim
Além disso, a
de obter a média de 2 500 barris diários de óleo da Argentina.
Argentina parece ter possibilidade de aumentar sua produção.

RECOMENDAÇÃO:
e

reservas petrolíferas argentinas com
uma parte delas e ser o óleo entregue ao
de navios-tanques, em troca de materiais

Imediata pesquisa das

possibilidades de arranjar exploração de
do Brasil, na Argentina', por meio

sul

equipamentos dos Estados Unidos, além de outras vantagens.

GANZO AZUL

1

000

Seis meses

1

500

(Peru)

A

região em causa constitui produtivo campo petrolífero do Peru oriental,
nas cabeceiras do Amazonas. Agora, entregando produtos de petróleo aos consumidores do Alto Amazonas. Capaz de abastecer a Bacia Amazônica, pelo menos
metade do caminho rio abaixo.

OBS.:

RECOMENDAÇÃO:

Ação imediata

de exportação pelos EE.

UU.

através

dos materiais

e

uma programação de
equipamentos necessários.

de

licenças

PETRÓLEO

35

GUAREÍ

500

(?)

(Brasil)

OBS.:

Trata-se de grande depósito de areias betuminosas, cêrca de 150 milhas
oeste de São Paulo, e a menos de 20 milhos de uma ferrovia
da região industrializada do sul. Capaz de produzir, diariamente, 1 000 barris
de óleo bruto
pelo processo de simples aquecimento, sendo que o equipamento destilador
pode
ser facilmente encontrado no Brasil.
a

RECOMENDAÇÃO:

Pesquisa imediata para determinar

materiais e equipamen-

tos necessários.

TAUBATÉ

1

000

Um ano

(?)

1
|

750 (?)

(Brasil)
1

1

Esta é uma grande área de xistos ao longo da estrada de ferro entre Rio
de Janeiro e São Paulo, no coração da área industrializada do sul, com possibilidades de produzir 1 000 barris diários de óleo cru, mediante métodos e equi-

OBS.:

pamentos modernos

RECOMENDAÇÃO:
área,

por técnicos

Imediata

da

avaliação

e

Estimativa do

Estimativa da

produção

Fonte Pontencial
de Abastecimento

amostragem

prospecção,

referida

em xistos, para determinar a viabilidade do projeto.

tempo

diária

em

BACIA DO PARANÁ
TERRITÓRIO DO ACRE
BACIA AMAZÔNICA

Total estimado
de toneladas de
aço exigidas dos

necessário

para

provável,

desenvolvimento do projeto

barris

EE. UU.

Continuação

Perspectiva

(?)

NORTE MÉDIO
(Brasil)

OBS.:
gás.

A região é constituída de vastas áreas com reservas potenciais de óleo e

Deveria iniciar-se

RECOMENDAÇÃO:
tentes,

das

e

prosseguír-se,

Elaboração

medidas necessárias

BOLÍVIA

Perspectiva

à

na sua prospecção.

ininterruptamente,

imediata,

execução

pelas

désse

autoridades

brasileiras

compe-

trabalho.

Continuação

(?)

.
|

oferece
A metade setentrional do oriente boliviano a leste dos Andes
grande quantidade.
excelentes possibilidades para produção de óleo e gás, em
certos direitos
Pelo tratado entre a Bolívia e o Brasil, foram a êste outorgados
para exploração dos recursos petrolíferos dessa área.

OBS.:

RECOMENDAÇÃO:

materiais
Pesquisa das possibilidades de petróleo,

e

equipa-

oleo as regiões
mentos necessários a explorá-las e meios necessários ao transporte de
industriais do sul do Brasil.

36

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

VENEZUELA

Praticamente

(?)

ilimitada

OBS.:
tal,

Seria possível,

ém embarcações,

beceiras

mas dificilmente praticável, enviar óleo da Venezuela oriendo Rio Orenoco, e daí por terra, até as caContudo, o mercado de petróleo
e Amazonas abaixo.
pequeno e pode ser facilmente abastecido pela parte orien-

até as cabeceiras

dos Rios Negro

na Bacia Amazônica

é

um só petroleiro enviado até Belém. A execução desse propelo custo oneroso e dificuldades de construção dessa rota para o
transporte apenas de óleo.
tal

do Peru

e

por

jeto é obstado

RECOMENDAÇÃO:

O

presente projeto deve ser estudado mais como uma solução a longo prazo para estabelecimento de uma futura rota internacional, por
via fluvial interior.

RECAPITULAÇÃO
ESTIMATIVA DAS NECESSIDADES DE ABASTECIMENTO DE PETRÓLEO
DO BRASIL, EM FINS DE 1943
(Barris de

Necessidades

totais

42 galões, diariamente)
3 2 000

(em tempos normais)

Importações contempladas; canais regulares
Novas fontes potenciais de abastecimento:
Campos petrolíferos da Fossa Baiana
Importações da Argentina

Campo petrolífero Ganzo Azul

3

500

2 500
1

Areias betuminosas do Guareí
Xistos betuminosos de Taubaté

Deficiências a serem supridas mediante a
ou através de racionamento

12 500

1
1

000
000
000

21

500

utilização de sucedâneos

10 500

32 000

Energia Elétrica (*)

A

capacidade instalada de energia elétrica eleva-se, no Brasil, a
1 187 000 kilowatts, atingindo a
menos de 0,03 kw per capita contra os 0,35 kw que são a média
para a totalidade dos Estados Unidos. Mesmo nos locais onde a energia hidrelétrica atinge seu maior
desenvolvimento, isto é, nas regiões de São Paulo e Rio de Janeiro, respectivamente, a primeira e segunda zonas industriais do
Brasil, a capacidade total instalada atinge, apenas, a 0,12 kw por
habitante.

Nas áreas ricas e industrializa-

um

consumidor
das, existe apenas
de eletricidade em cada 7,6 habitantes, enquanto em todos os Estados Unidos a proporção é de um
consumidor para cada 4,1 habitantes e, na região industrializada do leste, um para 3,3.
Êste baixo grau de desenvolvimento contrasta com suas grandes
possibilidades. Alguns milhões de
kilowatts de energia hidrelétrica

podem ser fàcilmente transmitidos
a certa distância dos atuais centros populosos, por custos extraor-

dinàriamente baixos.
Isto se deve ao índice piuviométrico anual de dezesseis pés, sobre a área imediatamente a oeste
das serras ou escarpas de 2 500
pés de altura, que acompanham o
litoral durante algumas centenas
(*)
.

Sumário da monografia do Volu-

me II escrita por Judson C. Dickerman.

de milhas nas regiões de população atualmente densa. A chuva
pode ser acumulada nas cristas e
conduzida do alto das cabeceiras
para as usinas situadas abaixo.
Dentro de algumas centenas de
milhas da costa, existem numerosos locais onde podem ser instaladas centrais razoàvelmente importantes, à medida que as necessidades de energia ultrapassem a
capacidade económica das usinas

da Serra.

O

reduzido

desenvolvimento

em parte, à politica
governamental. Foram baixados
atual deve-se,

pelo Executivo decretos proibindo
as empresas de capital estrangeiro
construir instalações hidrelétricas. As tabelas tarifárias foram
congeladas, exceto nos casos de
uma redução arbitrária de percentagens para certas companhias.

%

da produção
Como mais de 80
de energia elétrica no Brasil provavelmente se deve às usinas de
propriedade estrangeira, ocorreu
uma estagnação parcial. Somente
a emergência criada pela guerra,

em 1940-41, possibilitou o afrouxamento dessas proibições para as
novas instalações.
A guerra eliminou as primitivas
fontes mais importantes de equipamento na Europa e limitou a
capacidade dos Estados Unidos em
atender a estas deficiências. E'
necessário se congreguem os esforços de todos os interessados, no
sentido de reduzir as conseqiiên-

.

38

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

cias da iminente escassez de energia elétrica.
dos
encomendas
Fizeram-se
mais urgentes e necessários equielétricas,
pamentos para usinas
destinados aos serviços de utilidade pública, num total superior a
9 000 toneladas, ao custo de
U.S.$ 3 500 000.
Os sistemas hidrelétricos, para
serem instalados satisfatoriamente, exigem mais estudo e tempo do
que as usinas térmicas. As tabe.

.

las tarifárias exercem muita influência sobre o crescimento do
consumo. Sendo a energia hidrelétrica fator elementar e básico

à futura prosperidade do Brasil,
acreditamos ser oportuno elabore
o Governo um inteligente sistema
de providências para incrementar
o desenvolvimento e também instituir de modo prático a regulamentação dessa indústria.
A organização das usinas dos
serviços públicos de eletricidade,
no Brasil, reflete o estreito contato de sua administração com os
fabricantes europeus de equipamento. Os geradores produzem
corrente contínua e duas diferentes frequências de corrente alternada. Dois grandes sistemas integrados utilizam 60 ciclos. O segundo em importância, que atende às mesmas finalidades do grupo maior, opera a 50 ciclos. Um
decreto baixado pelo Governo, em
1946, intimou todos os sistemas de
serviços públicos a se adaptarem

à distribuição de 50 ciclos. Favoreceu-se, assim, de modo direto, o
sistema europeu com relação à
frequência.
uniformidade de
frequência
possui
teoricamente
certas vantagens.
Todavia, em
vista de a modificação de ciclagem
superior a 50 ou 60 ciclos, particularmente nos maiores sistemas,
acarretar sérias desvantagens técnicas e custos pràticamente proibitivos, não pode ser a mesma executada em época de guerra.
maioria das 1 300 usinas de
energia elétrica do Brasil são pequenas demais para atender às
crescentes necessidades nesse setor.
número considerável é
movido a vapor, empregando carvão ou óleo combustível. Estas
usinas deveriam posteriormente
ser servidas por um sistema de
transmissão "grid", abastecido de
grandes e económicas usinas hi-

A

A

Um

drelétricas.

Em face de serem as reservas
de

carvão

nacional

limitadas

e

mal localizadas e da conveniência
em manter um limite mínimo de
importações de combustível, não
se deveria, para fins industriais,
empregar energia produzida por
combustível onde fôsse possível
fornecer energia hidrelétrica, a
custos razoáveis. Outrossim, deveria ser fomentada a eletrificação
das ferrovias, sempre que fôsse
vantajoso, a fim de economizar-se
carvão e aperfeiçoar o serviço ferroviário.

Têxteis (*)

A indústria têxtil do Brasil —
abrangendo 3 000 000 de fusos de
algodão (os Estados Unidos possuem 25 000 000), 20 000 fusos
para juta e um certo número de
emprêsas de fiação e tecelagem de
lã
produz aproximadamente
metade do valor total da produção

—

industrial do país. Situa-se à frente de tôdas as outras indústrias
brasileiras relativamente ao número de trabalhadores, pois em-

prega 140 000 diretamente nas fábricas de tecidos e ocupa algumas
centenas de milhares de outros na
produção de algodão em rama e
outras fibras. Atualmente, encontra-se parcialmente na dependência de importações de juta para as
fábricas de aniagem; mas a produção de algodão em rama é duas
vêzes e meia superior ao consumo
interno atual, sendo o excedente
exportado para outros países.

Embora seja transitoriamente
bastante vantajosa para os fabricantes, a indústria têxtil apresenta problemas cuja solução acelerará substancialmente o progresso
industrial do pais. Entre êsses, estão os seguintes:
produtividade dos
baixa
1)
trabalhadores
salários
baixos;
2)
subconsumo interno de pro3)
dutos têxteis, e
(*)

"Volume

Sumário de uma monografia
por D. K. Woodard.

II,

no

idade e obsoletismo da ma4)
quinaria.

A

título de exemplo dos meios
capazes de solucionar êsses problemas, podemos avançar que a
produtividade dos trabalhadores
é passível de ser aumentada, se
introduzidas certas modificações
técnicas, principalmente as que se-

guem:
1)

melhoria da cultura de

al-

godão e dos métodos de fiação para
obtenção de um comprimento uniforme da fibra em todos os fardos
(prática, aliás, corrente nos Esta-

dos Unidos)

;

transferência para o Brade um número considerável de
cardas de algodão da Inglaterra,
onde se encontram paralisadas, no
2)

sil

momento
aplicação
de dispositivos
3)
automáticos aos teares simples
assistência técnica de enge4)
nheiros têxteis americanos.
Calculou-se seja aumentado de
200 % o rendimento individual
dos trabalhadores das indústrias
têxteis brasileiras, se realizadas
Êste aumento
tais modificações.
de produtividade possibilitará au-

mentos de salários e a elevação
dos padrões de vida, além de simultaneamente permitir custos e
preços mais baixos. Daí resultariam sem dúvida lucros maiores e
maior consumo no mercado interno.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

40

Todos os teares no Brasil são
praticamente do tipo simples, de

mudança manual da trama, operados em número de 2 ou 3 por tecelão.

Os dispositivos automáticos

aplicados

que

aos

teares

permitirão

um tecelão, sem esforço adi-

cional,

opere 12 ou mais teares.

Das 140 000 empresas têxteis, pelo
menos metade são de fábricas de
tecido. Assim sendo, verifica-se
que apenas o melhoramento tecnológico referido aumentará não
só a média de produção dos trabalhadores mas a de tôda a indústria.

Não obstante possam as modificações sugeridas produzir ótimos
resultados
com a maquinaria
atualmente existente, deveriam as
fábricas brasileiras, tanto quanto
possível, providenciar no sentido
de substituir cêrca de 20
de seu

%

equipamento

atual.

Parte do au-

mento verificado nos

lucros,

em

consequência das modificações sugeridas, poderia ser reservada
para o financiamento de um programa de modernização no período de após-guerra.
fibra nativa chamada caroá
(sucedâneo da juta), de crescimento agreste em certas regiões
do nordeste do Brasil, favorece a
elaboração de um plano para instalação de uma fábrica de aniagem. As autoridades brasileiras já
iniciaram planos para estabelecer

Um

uma emprêsa industrial com o fim
de desenvolver o potencial hidrelétrico e a irrigação, no vale do
Rio São Francisco e nas regiões
onde se cultiva o caroá. Nossas sugestões abrangem também a criação de uma fiação e tecelagem de

caroá,

que deverá funcionar

em

cooperativa, naquele locai.
o sumário sôbre o Aprovei( Ver
tamento do Rio São Francisco.)

base

Sugerimos seja criado um órgão
oficial permanente para estudar os
aspectos mais amplos da indústria
têxtil.
de seus objetivos será

Um

encorajar o desenvolvimento de
melhores métodos de distribuição
e comércio, a fim de que os preços
no varejo de tecidos de algodão
possam ser reduzidos e melhores
artigos oferecidos aos consumidores. Isto contribuiria para a melhoria do padrão de vida das classes menos favorecidas através do
consumo crescente de produtos
têxteis.

O Brasil tem realizado progressos no que se refere à educação
industrial. Sob supervisão do Govêrno, criaram-se escolas de comércio
triais,

em

vários centros indus-

dando ao povo oportunida-

des para a aprendizagem profissional especializada.

As universidades ministram
também cursos de engenharia, ne-

todavia, completamente, quanto ao ensino relacionado com a mais importante intêxtil. Os endústria do país
genheiros especializados em têxteis são indispensáveis e cumpre
sugerir com veemência a instituição de cursos de engenharia têxtil
e uma ou mais escolas de educação superior, financiados pela pró-

gligenciando,

—

pria indústria. A êste respeito, recomendamos ainda sejam contratados professores experimentados
das escolas têxteis norte-americanas, para planejar e dirigir a instalação dêsse departamento.

Muito embora constituam as
presentes
sugestões
tarefa
de
grande magnitude, a natureza dos
problemas da indústria brasileira
justifica a sua adoção.

O objetivo

colimado é, também, bastante digno do esforço.

TÊXTEIS

41

INDÚSTRIA TÊXTTT. BRASILEIRA
RECOMENDAÇÕES TÉCNICAS
E

RESULTADOS PREVISTOS
RECOMENrHCÕF.S BÁSICAS

Ins
a
A
daFib°a t°
Classificação

- .."SSL

.

""LOS"

do Àleodão

EFEITOS I

de

do Trabalho

RESULTADO^ IMEDIATOS

Compe";"»»

VANTAGENS ECONÓMICAS RESULTAN

Produtos

OUTRAS RECOMENDAÇÕES
CURSOS UNIVERSITÁRIOS DE ENGENHARIA TÊXTIL
COOPERATIVA DE FIAÇÃO E TECELAGEM DE CAROÁ
COMISSÃO TÊXTIL GOVERNAMENTAL

Polpa e Papel (*)
As necessidades do Brasil no
tocante à pasta de madeira e papel de impressão, constituem, logo
após os produtos de petróleo e
carvão, suas duas principais exigências com relação a praça marítima no comércio interamericano.

cessidades de papel do próprio governo. Essas indústrias estão provàvelmente destinadas a ser ainda
mais atingidas posteriormente,
pois o ponto crítico da escassez de
polpa e papel ainda não foi atingido.

O Brasil, normalmente, produz

indústria brasileira de papel
está operando em regime de plena,
ou quase, produção total, em grande parte utilizando suas reservas
disponíveis de polpa importada e
também aumentando a percentagem de madeira moída nacional,
trapos, aparas e outras fibras lo-

menos de um quarto das necessidades do seu consumo de pasta
química e papel de impressão. Antes da guerra, as importações
anuais, principalmente da Europa
e Escandinávia, eram de cêrca de

130 000 toneladas métricas. O Brasil depende agora da América do
Norte para êstes vultosos embarques.

Com a grave situação do transporte marítimo e o programa de
redução da produção relativamente à polpa e ao papel, existe uma
séria crise para as indústrias brasileiras de fabricação de papel,
publicações e indústrias correlatas.

As

indústrias

em

causa com-

preendem umas 50 fábricas de papel e papelão; 120 fabricantes de
produtos de papel; 460 estabelecimentos de impressão, litografia e
encadernação de livros e 2 000
jornais com suas muitas ramificações ligadas a educação, comércio, embalagem de alimentos, sacos de cimento, comunicações e ne;

(*)

Volume

Sumário
II.

por

de

W.

uma monografia no
O.

Lichtner.

A

cais.

Antes de nomeado o assistente
do Coordenador e da criação do
Setor de Fomento Industrial, em
20 de novembro de 1942, êsses
problemas foram amplamente discutidos com os técnicos brasileiros
Coordenador sàbiamente autorizou o novo departamento a agir
imediatamente com relação a duas
partes dêste projeto:
e o

redução da utilização de pa1)
pel de impressão e a substituição,
tão pronto quanto possível, das
importações pela produção local;
redução do emprêgo de to2)
dos os produtos não essenciais de
papel, a fim de conseguir maior
duração possível dos atuais estoques de pasta de madeira, assim
como dos embarques aguardados.
Essas providências permitiram
reduzir-se ao mínimo a quantidade de praça marítima para as re-

POLPA E PAPEL
feridas mercadorias. O problema
abrange o estudo de papel de impressão, pasta de madeira, outros
produtos de papel em geral, e fibras nacionais.
í.

Papel

de

—

Impressão.

O Brasil importa a maior parte de
papel de impressão, num total
anual de eêrca de 45 000 toneladas métricas, exigindo a mobilização de 15 navios de 5 000 toneladas. Há um projeto em execução,
no Estado do Paraná, para atingir essa tonelagem mediante o emprego de madeiras nacionais, o
qual, entretanto, só será ultimado
dentro de alguns anos. Entrementes, o papei de impressão imprescindível pode, todavia, ser manufaturado no Brasil, através da distribuição adequada da produção de
papel de impressão pelas principais fábricas de papel do país, utilizando-se a capacidade da maquinaria paralisada e uma percentagem maior de serragem obtida
com madeiras nacionais, o que
aliás

se

pode produzir

em abun-

dância.

O tamanho dos jornais, número
de páginas e edições, proporções
das manchetes, etc. podem também ser reduzidos, como ocorreu
na Inglaterra, Austrália e outros
países, cujas importações de papel de imprensa foram prejudicadas pela escassez de praça marítima.

Pasta de Madeira e Produde Papel em Geral.
1941, efetuou-se a mistura de
80 000 toneladas de pasta de madeira importada com cêrca de
45 000 de serragem, trapos, aparas, palha e outras fibras nacionais, com o objetivo de satisfazer
as necessidades brasileiras quanto
2.

tos

— Em
.

a papel.

.

.

43

Pelo sistema americano de
distribuição de cotas de exportação,
o pais teve suas importações
normais reduzidas de mais da metade
e, neste ano, apenas
uma pequena
parte da polpa que lhe foi concedida chegou efetivamente ao Brasil. E' discutível até que
ponto podem a distribuição e embarque ser
restringidos, porquanto quantidades substanciais de pasta química

de boa qualidade devem ser misturadas com fibras locais, a fim
de dar resistência e cór às diversas espécies de papel necessárias.
E' possível fazer-se imediatamente certa economia, limitando
os tipos e qualidades do papel ora
fabricado e iniciando uma campanha para conservação de produtos
de papel por parte do público con-

sumidor.

—

3.
Fibras Nacionais.
Fibras
de celulose, tais como palha de

arroz, bambu, linho, caroá, lírio
do brejo, guaxima e outras, cres-

cem abundantemente no

Brasil.

Muitas poderiam ser utilizadas
com vantagem, após os necessários estudos e pesquisas para aliviar a escassez de celulose. O governo deveria tomar a iniciativa
de financiar ou subvencionar um
programa de pesquisas, a fim de
desenvolver e utilizar tôdas as fibras, atentando que muitas podem
enquadrar-se num programa a ser
executado a longo prazo.

Sugerimos, a Washington providenciar rapidamente a suspensão
dos embarques de papel de imprensa para o Brasil, destinando
a praça marítima respectiva à
pasta química, que é de necessidade vital. Cumpre não esquecer
que em cada cinco toneladas de papel de impressão há quatro de serragem, que. pode ser obtida abun-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

44

dantemente

no

Brasil,

podendo,

assim, ser evitado êste desperdício

de praça marítima.

A indústria brasileira de papel
já demonstrou, quando necessário,
sua capacidade de fabricar papel
de impressão, o que pode, aliás, ser

A

qualidade, via de
agora.
regra, pode não ser igual à dos
produtos importados e o preço
mais elevado; todavia, o funcionamento daquela indústria possibilitaria que certo número de navios
fossem liberados para a guerra.
feito

Mineração e Metalurgia (*)
Encontram-se no Brasil alguns
dos maiores e mais ricos depósitos de ferro, manganês e bauxita,
do mundo. Grandes tonelagens de
ferro e manganês são exportadas
para os Estados Unidos e GrãBretanha e, à medida que os
transportes melhorem, poderão as

mesmas ser aumentadas.
A bauxita existe em abundância
é de alta qualidade, embora a
sua extração, no Brasil, esteja ainda ensaiando os primeiros passos.
O primeiro contrato para a compra de 150 000 toneladas, a serem
entregues em 6 meses, já foi assinado. A produção de bauxita deveria ser rapidamente aumentada,

•e

como também a fabricação de alumina pura (100 % A1 2
e de
:S

)

alumínio

metálico, por meio da
hidrelétrica
disponível.
das fábricas nacionais já foi
autorizada a produzir 2 000 tone-

•energia

Uma

ladas de alumínio por ano e tam-

bém um

excesso exportável de
6 000 toneladas de alumina pura.
Calcula-se em cêrca de 5 000 a
7 000 toneladas o consumo brasileiro anual de alumínio, em tempo
,de guerra.
Os depósitos de níquel e cobalto,
em São José de Tocantins, de importância mundial, são ricos e provavelmente extensos. Faz-se mister tornar mais accessíveis os aludidos minérios, através da consSumário de uma monografia
Volume II, por Frank Hodson.
(*)

no

trução de uma nova estrada com
240 quilómetros de extensão, de
vez que atualmente os mesmos só
são atingidos por meio de muares
ou aviões.
Há outros minerais estratégicos
e vitais marcadamente disponíveis

para exportação ou uso interno.
Tais são a mica, cristais de
quartzo e diamantes industriais,
havendo menores quantidades de
zircônio,

tântalo,

nióbio,

rutilo,

wolfram, cromo, cobre, zinco e berilo

.

As usinas metalúrgicas existenno Brasil estão situadas disumas das outras, sendo,
além disso, geralmente, de pequenas proporções. Quatro delas produziram, em 1941, 180 000 das
208 000 toneladas de ferro gusa
produzidas em todo o país. Tais
usinas fabricam principalmente
ferro para o comércio, aço e barras reforçadas para concreto. Não
se fabricam trilhos, chapas de navios ou estruturas pesadas de aço,
nem instrumentos de aço de alta
velocidade de corte. Recomenda-se
a importação de laminadores, novos ou de segunda mão, para converter os mencionados tipos de
produtos não essenciais em matetes

tantes

riais necessários ao esforço de
guerra, ou agora importados da

América.

O projeto mais promissor para
o progresso da metalurgia no Brasil,

destinado a eliminar a grande

46

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

importação atual de aço, é a Usi-

na Siderúrgica de Volta Redonda,
da Companhia Siderúrgica Nacional, cuja construção já está bastante adiantada, dependendo ape-

nas do equipamento americano
para sua breve conclusão. Tornase necessário obter novo financia-

mento suplementar, o qual, entretanto, não poderá provir totalmente de fontes brasileiras.
grande siderúrgica, a Belgo-Mineira, necessita urgentemente de laminadores de chapas, trilhos e equipamento para construir
novos altos-fornos. Êsses fatos se
repetem com as restantes usinas
em todo o país. Importam-se grandes quantidades de aço, sem que

Uma

sejam, entretanto, as instalações
nacionais utilizadas de modo conveniente, pela carência de equipamento secundário.

Ainda serão necessários alguns
anos para que possa o Brasil satisfazer suas próprias necessidades quanto ao aço. A produção de
aço per capita é, no momento, inferior a um quadragésimo da produção dos Estados Unidos.

O Brasil tem grande necessidade de técnicos especializados em
mineração, metalurgia, produtos
químicos e outras indústrias. Nossos
esforços
deveriam,
assim,
orientar-se no sentido de resolver
êste problema.

Indústria Química (*)

A

indústria química no Brasil
está menos desenvolvida do que a
indústria em geral, levada em conta a experiência dos Estados Unidos.
1938, o valor dos produtos químicos no Brasil atingia
cêrca de 5
da produção total do
país e o número de indústrias químicas, 2
em 60 000 estabelecimentos industriais registrados.

Em

%

%

considerável,
portações.

dependiam das im-

A fim de economizar praça em
navios e

consolidar a economia
nacional, estudou-se a fabricação

de novos produtos químicos com
matéria prima brasileira, bem co-

mo o beneficiamento de matérias

primas anteriormente exportadas
em bruto. Um exemplo caracte-

Em tlrmos de índices per capi-

rístico do primeiro caso é o da in-

ta, a produção química é muito
baixa.
produção de ácido sulfú-

dústria da soda, sôbre a qual mui
to se falou no passado, contanto

por exemplo, frequentemente utilizada como índice da atividade industrial no seu conjunto, e
particularmente, da indústria quí-

muito pouco se fizesse em seu fa-

A

rico,

mica, atinge a cêrca de 1 quilo, enquanto que nos Estados Unidos é
de 70 quilos por pessoa. A atual

produção brasileira é aproximadamente igual à dos Estados Unidos
antes da Guerra Civil.
Ocorre, atualmente, um real au-

mento na produção e muitas companhias químicas estão ampliando sua capacidade ou inaugurando
novos processos. Novas companhias se estão organizando e outras, anteriormente estranhas a
êsse setor industrial, nêle ingres-

sam em grande escala. Esta tendência resulta, em grande parte,
da guerra, que elevou os preços e
provocou o desaparecimento dos
estoques,

os

quais,

em

extensão

Embora afastado dos atuait
centros produtores da Europa e
Estados Unidos, possui o Brasil as
matérias primas necessárias e o
vor.

consumo suficiente para justificar
a construção de fábricas de proporções económicas. Neste, como
em outros setores, cumpre considerar que, sob o ponto de vista financeiro, o remédio exigido é melhor do que a insuficiência de uma
produção anêmica. Poder-se-ia citar fábricas e indústrias do Brasil mal localizadas ou exploradas,
que representam para a indústria
em geral, verdadeiras armas de
dadas as elevadas
dois gumes
tarifas protetoras que exigem, a
fim de impedir a entrada no país
de artigos estrangeiros, melhores
e mais baratos. Os altos preços
atuais não perdurarão depois da
guerra eis por que devem ser elaborados, neste sentido, planos para

—

;

(*)

Sumário de

uma monografia no

Volume II por C. F. Bonilla.

o futuro.

:

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

48

O cacau, por exemplo, encontrase entre as matérias primas que
foram alvo de projetos de industrialização. No momento, mais de

um milhão de sacas dêsse produto,

adquiridas pelos Estados Uni-

encontram-se armazenadas
dos,
parte dêsse estono Brasil.
que pode deteriorar-se antes de

Uma

embarcada. Se as sementes fossem
prensadas no Brasil, a manteiga
de cacau obtida poderia ficar armazenada, sem risco de deteriorar-se. Poderia mesmo ser utilizada em caso de escassez de alimentos, no país ou fora dêle. De qualquer modo, os Estados Unidos precisam de maior ração de chocolate
e manteiga de cacau do que a extraída dos frutos e, assim, para a
mesma produção de chocolate, poder-se-ia obter uma economia de
30 % na praça marítima, se a
quantidade adicional de manteiga
de cacau fôsse prensada no Brasil.
Outro exemplo relacionado com os
transportes é o da raiz de ipecacuanha e a emetina dela extraída,
específico contra a disenteria amebiana. Se a emetina fôsse produzida no Brasil, seria vantajoso
transportá-la em avião, pois o se-

guro marítimo contra os riscos de
guerra torna o transporte das raízes por navio, quatro vêzes mais
dispendioso do que o do produto
concentrado, por avião. Haveria,
além disso, menos perigo de perdas por ação inimiga.

A indústria química brasileira
parece fadada a progredir pelo menos em duas importantes direções
As matérias primas de que
1)
possui abundantes reservas, e que
atualmente exporta, serão industrializadas em proporções cada vez
maiores nos próprio país, exportando-se, então, apenas os produtos manufaturados, que são menos
volumosos. Podemos citar, entre
outros, os artigos de borracha, extrato de café, alcalóides,
soda,
óleos vegetais refinados, sabão,
glicerina, produtos químicos deri-

vados do álcool, etc.
As matérias primas de que
2)
possui menores reservas, e que em
muitos casos não foram ainda
aproveitadas,
serão
exploradas
para satisfazer as necessidades do
país, sendo então exportados os
produtos acabados, talvez para os
países vizinhos.
O ácido sulfúrico, ácido clorídrico, cloro, sais de cálcio e magnésio, brometos, produtos de celucarvão vegetal, hiperfosfatos,

lose,

produtos

químicos

derivados

do

petróleo e de xistos betuminosos,
etc, fariam parte de uma tal lista.
O futuro da indústria química
brasileira, em geral, está assegurado. O Brasil terá, no setor dessa indústria, uma bem equilibrada economia química interna e
passará a ocupar uma posição cada vez melhor como exportador de
produtos químicos.

Desidratação de Produtos Alimentícios

(*)

A indústria de desidratação de me de carga, torna-a muito me-

produtos alimentícios realizou consideráveis progressos, estimulados, naturalmente, pela escassez de
navegação.
desidratação, além
de economizar 70 a 90
de volu-

A

nos perecível, reduz as exigências
quanto à refrigeração, bem como
simplifica os problemas de armazenamento.

%

A DESIDRATAÇÃO DOS AUMENTOS ECONOMIZA PRAÇA MARÍTIMA
ESPAÇO REQUERIDO PARA ALIMENTOS FRESCOS=IOO %
BHB9 Espaço exigido paro produtos desidratados
K^f^ Espaço economizado no emborque de produtos alimentícios
O

20%

40%

60%

80%

tnn%

CARNE

OVOS
LEITE
L EGUMES

Não existe no Brasil indústria

lucros vantajosos, mediante o em-

de desidratação mecânica. Dispondo, durante o ano inteiro, de safras alimentícias, o Brasil pode ter

prego dos novos métodos recémdesenvolvidos.
Sugerimos
seja
criada uma Comissão para estudar e elaborar os projetos para
instalar no país uma indústria de

Sumário de uma monografia do
(*)
Volume II, por Joseph W. Rothroeyer.

desidratação.
Q.4

;

Educação (*)

A fim de auxiliar o progresso
industrial,

necessita o

Brasil de

melhorar o ensino em quatro

ní-

veis:

formação de técnicos;
1)
formação de mão de obra
2)
especializada e contramestres, em
escolas técnico-profissionais
melhoria do ensino primá3)
rio ministrado aos trabalhadores
industriais; e
ensino de rudimentos de hi4)
giene e artesanato para os habitantes dos centros menos desenvolvidos do interior.
Já se tem providenciado quanto aos itens segundo e terceiro.
Iniciou-se, êste ano, um programa
de construção de escolas profissionais, financiado por contribuições
cíl-s próprios industriais. Está sendo elaborada, pelo Ministro da
Educação, uma lei visando à expansão e melhoria do ensino primário. Assim sendo, a Missão focalizou de preferência os dois outros problemas.

A

expansão industrial brasileira exige maior quantidade de téc-

A carência nesse setor agravou-se atualmente, em vista de a
guerra exigir do país o planejamento de inúmeras questões ligadas a problemas novos, que devenicos.

dos, relacionados

com a utilização

de sucedâneos.

No Brasil, há somente 4 000 engenheiros e apenas 400, em sua
maioria engenheiros civis, se formam anualmente nas escolas. Alguns dêsses diplomados têm a sua
formação prejudicada pela ausência de laboratórios e bibliotecas.
A providência mais imediata
para contornar a situação seria
introduzir no país técnicos estrangeiros. Há, em outra parte do presente relatório, um plano para
criação de um serviço central de
engenharia, destinado a resolver
êsse problema. Contudo, a solução
definitiva está na melhoria do ensino técnico nacional.

Um programa com êste objetivo abrange o seguinte:
Providências no sentido de
1)
enviar professores e engenheiros
brasileiros aos Estados Unidos,
para seguir cursos superiores especializados

;

Obtenção temporária de
2)
bolsas de estudo nos Estados Unidos para estudantes brasileiros,
em cursos especializados, inexistentes no Brasil;
Elevação do número de es3)
tudantes nas escolas técnicas bra-

riam ser preliminarmente resolvi-

sileiras

Sumário de um relatório do Volume II pela Comissão de Educação, composta de Corwin D. Edwards e Charles F.

Ensino técnico ministrado
4)
de modo mais amplo, com auxílio
de professores americanos, através da criação de novos cursos;

(*)

Bonilla.

;

EDUCAÇÃO
Melhoria das instalações
5)
materiais de ensino, mediante novo equipamento de laboratório e
publicações técnicas não disponiveis no país.

A

fim de aumentar o número de
técnicos dentro do mais curto prazo possível, a Missão sugere seja,
durante 2 anos, seguido um programa de bolsas de estudos técnico-especializados, oferecidas pelos
Estados Unidos a professores e
brasileiros,
assistentes
técnicos
experimentados e amadurecidos, e
recém-formados em escolas técnicas. Propõe-se a criação de oitenta bolsas de estudo, no primeiro
ano, adotando-se, no segundo, as
modificações que a experiência ditar, quanto ao respectivo número.
Embora seja a indústria fundamental para o Brasil, a carência
de ensino especializado de engenharia têxtil contribui poderosamente para o sistema vigente de
desperdício c baixa produtividade
industrial. Assim sendo, a Missão
sugere seja criado um departamento de engenharia têxtil, autorizado a conceder graus de bacharelado e doutorado, vinculado à
Escola de Engenharia de São Pauinicialmente com matrícula
lo,
para quarenta estudantes de várias regiões. O projeto poderia ser
financiado por uma contribuição
dos próprios industriais de tecidos. A escola deverá agir como um
centro de informação para a indústria têxtil. Sugerimos aos Estados Unidos facilitar o embarque
do necessário equipamento de laboratório para início dos trabalhos.

Tendo em vista a circunstância
de não haver disposto de tempo

51

necessário ao planejamento de
programas específicos adaptados
a outros setores de ensino técnico,
a Missão sugere às entidades brasileiras interessadas e à Comissão
instituída pelo Coordenador dos
Assuntos Interamericanos, com
objetivo, providências tendentes à elaboração de propostas
específicas para o aperfeiçoamento do ensino técnico e execução sistemática de pesquisas no país, bem
como para a compra dos equipamentos de laboratório e publicações técnicas necessárias. Está
prevista a concessão de fundos
para um período inicial, provenientes de fontes norte-americanas, assim como a de prioridades
especiais para o embarque de determinadas quantidades do equipamento julgado necessário.
Missão, o Instituto Nacional
de Estudos Pedagógicos do Brasil
e o Adido de Relações Culturais da

êsse

A

Embaixada Norte-Americana elaboraram, em colaboração, planos
experimentais para satisfazer as
necessidades educacionais no interior do país. Nesses planos, propunham aquêles órgãos a criação,
em 1943, de duas missões culturais semelhantes às estabelecidas
no México, para educação rural,
organizando-se uma escola como
centro de cada comunidade, tal
como se fêz na Argentina. Escolheram-se os locais onde se poderiam instalar aquelas escolas e
fêz-se uma estimativa das despesas que provàvelmente decorreriam da execução do projeto.
Ao Instituto deverão caber os
estudos preliminares necessários.
A Missão sugere aos Estados Unidos que cooperem no financiamento dessa experiência.
.

Tradução de Livros para o Português (*)
E' bastante reduzida a importante literatura sôbre a administração científica traduzida para o
português, e, destarte, accessível
aos trabalhadores brasileiros. Entretanto, há livros representativos
sôbre a matéria, traduzidos para
quinze ou vinte línguas.
Os princípios abrangidos pela

administração

científica

consti-

tuem fundamento notório para a
organização do trabalho nas principais nações industriais. O desenvolvimento e a aplicação dessas
técnicas à execução de qualquer
trabalho constituem o tema favorito de certos políticos e industriais de projeção mundial, tais
como Lenin, na Rússia; o Imperador Guilherme e Schlesinger, na
Alemanha; Herriot, de Freminville e Le Chatelier, na França, e
Mussolini, na Itália.
E' evidente que o futuro industrial do Brasil não pode ficar à
(*)

Volume

Sumário
II.

por

de

W.

uma monografia do
O. Lichtner.

mercê do conteúdo de jornais, revistas e livros técnicos devotados
quase inteiramente a soluções provisórias, que não se fundamentam
numa filosofia industrial objetiva.

Sugerimos não só a remessa e
distribuição, às principais bibliotecas técnicas do país, de livros
sôbre administração
científica, mas também a realização de traduções fidedignas das
mais importantes obras sôbre o
assunto.

americanos

Deveria ser ainda criada uma
Comissão de estudiosos e especiacoligir e coordenar
listas para
tôda a terminologia e definições
referentes ao setor técnico.
trabalho preliminar dessa natureza foi efetuado por Comissões da
Sociedade Americana de Engenheiros Mecânicos, da Associação
de
Contabilistas
de
Nacional
Custo, da Associação de EngenheiAdministração
de
Consultores
ros

Um

e outras.

Biblioteca Americana de Consulta (*)
Nota-se, atualmente, na Cidade
do Rio de Janeiro, um aumento
crescente na procura de diversas

publicações de caráter técnico e
outras fontes de consulta. O trabalho das entidades governamentais americanas expandiu-se tão
ràpidamente que se verificou, paralelamente, um atraso na obtenção dos elementos informativos
relativos ao Brasil, necessários ao
aludido trabalho. Cbserva-se a duplicidade de esforço na pesquisa
de dados existentes, atraso no
acesso às publicações, e fracasso
no encontro das fontes mais distantes, especialmente com relação
a assuntos mais delicados.

Os funcionários e homens de
necessitam
brasileiros
negócios
cada vez mais de diversas informações técnicas norte-amerieanas,
inclusive economia e estatística, o
que impõe às escolas de engenharia a organização de suas biblio(*)

Volume

Sumário de uma monografia
por Corwin D. Edwards.

II,

do

tecas nesse sentido, sendo difícil,
entretanto, que se consiga obter
para várias delas, simultaneamente, as publicações mais volumosas
e caras.
Para servir a ambos os propósitos, poderia ser organizada uma
biblioteca de consulta, equipada
com microfilme e salas de leitura,
na Embaixada Americana do Rio.
Para os funcionários do governo
americano, a biblioteca manteria
uma coleção permanente de informes sobre o Brasil e indicações sobre o meio mais expedito de encontrar publicações sôbre novos
assuntos. Para os americanos e
brasileiros devidamente credenciados, manteria uma coleção de publicações técnicas e económicas e
documentos publicados pelo Go-

verno dos Estados Unidos. Além
de constituir um acervo de informações de grande utilidade, o órgão em aprêço serviria ainda aos
propósitos sadios de boa vizinhança, pelo intercâmbio de informes
técnicos relativos aos dois países.

:

Programa cie Planificação Industrial (*)
A guerra e as exigências que se

aperfeiçoamento da indústria bra-

podem prever no após-guerra, com

sileira.

relação à indústria brasileira, requerem a plena utilização, tanto
da mão de obra como dos instru-

Todo o país se beneficiaria através da industrialização planejada
pelo Instituto. Segundo as estatísticas, possui o Brasil aproximadamente 60 000 estabelecimentos industriais, dos quais 10 000 empregam 20 ou mais trabalhadores.
despeito da distância em que se

mentos disponíveis.
Muitas das operações fabris são
confiadas a homens que executam
qualquer tipo de trabalho, desde o
de ferreiro ao de precisão; e, em
virtude da insuficiência de planejamento, emprega-se mão de obra
e maquinaria em proporção superior às que seriam necessárias por
unidade de produção.

Convinha se instituísse, paralelamente à atitude progressista que
o Brasil adotou, no sentido de auxiliar e orientar o seu progresso
industrial,
órgão central de

um

planejamento, encarregado de estudar os meios de aplicar as avançadas teorias da moderna produção em massa.
Deveria ser estabelecido, ao menos, um programa de emergência
de dois anos, sob a direção do
Coordenador da Mobilização Económica, como parte de um plano
básico de 10 anos, que, centralizado num Instituto de Pesquisas
e Desenvolvimento Industrial, em
bases cooperativas, obtivesse dos
Estados Unidos um grupo de engenheiros graduados, especializados em modernos métodos de fabricação e que se devotassem ao
(*)

Volume

Sumário
II,

por

uma monografia do
W. Rothmeyer.

de
J.

A

encontram das grandes cidades,
tôdas as fábricas do país terão ampla oportunidade de expansão inmediante utilização dêste
centro de capacidade planejadora
e técnica, que o habilitará a mandustrial,

ter-se

na vanguarda e competir

com os demais países industriais.
Acreditamos tenha agora o Brasil amplas possibilidades para a
execução de um moderno planejamento industrial. Nossas sugestões e recomendações para a introdução dos métodos de produção
em massa, mediante planejamento básico de maquinaria, e instalações de acordo com linhas modernas,

abrangem

os

seguintes

itens

Divisão Técnica de Planejamen-

—

to d-a Produção
destinada a projetar produtos de importância,
tanto para a emergência atual do
Brasil, como para o futuro comércio interno e externo. Esta divisão
terá um número de engenheiroschefes de desenho técnico, especializados em determinadas indús-

trias

.

PLANIFICAÇÃO INDUSTRIAL

—

paDivisão de Padronização
ra estabelecer uniformidade das
peças e harmonizar os tipos e as
especificações. Isto eliminará duplicação do que não é essencial,
pelo intercâmbio das peças, diminuição do custo do material e ho-

ras de trabalho e padronização dos
bens essenciais de produção.
Divisão de Engenharia e Fabripara projetar linhas de
cação
montagem, maquinaria e projetos
de fábricas, visando qualidade e
quantidade da produção, incorporando um certo número de especialistas em técnica de produção
dos Estados Unidos.

—

55

Êste planejamento de engenharia integral capacitará o Brasil a
competir no mundo industrial, au-

mentando sua produção e reduzindo os custos unitários.

Mediante plena e eficiente utilização do equipamento e mão de
obra atuais, estimular-se-á a prohabilitando o país a
parte de suas
atuais exigências. Através do planejamento de que se cogita, a indústria nacional ficará em situação ideal para receber a produção
das florescentes indústrias de aço,
alumínio e outras.

dutividade,

atender

grande

.

Financiamento Industrial (*)
Entre os obstáculos à industrialização no Brasil, encontram-se as
dificuldades para financiamento
de novos estabelecimentos e a falta de assistência técnica para resolver novos problemas.
fim de
superar esses óbices, o govêrno
brasileiro cogita criar um banco
sob seu controle, dedicado ao desenvolvimento de emprêsas industriais capazes de atender às neces-

A

sidades imediatas e à prosperidade
futura do país.

O banco realizará empréstimos
a longo prazo para a indústria, visando particularmente a criação
ou expansão de emprêsas; facilitará o mercado de títulos; asse-

gurará assistência técnica especializada aos clientes e outros; agirá

como intermediário na obtenção
de equipamento; e empreenderá,
se solicitado ou quando necessário, a administração provisória ou
permanente de emprêsas.
O capital inicial deverá ser
subscrito pelos governos federal e
estaduais, e por instituições públicas, como os institutos de aposentadoria e pensões. As ações poderão, outrossim, ser oferecidas ao
público, em geral, e às emprêsas
(*)

Volume

Sumário
II,

de

uma monografia do

por Corwin D.

Edwards.

que se utilizem dos serviços do
banco, facultando-se a êste a participação nos lucros das emprêsas

que financiar. Poderão ser obtidos fundos adicionais através da
venda de quantidades limitadas de
ações do banco no estrangeiro e
através de empréstimos a fontes
estrangeiras

( 1 )

Nenhum serviço de assistência
técnica ou financeira semelhante
existe até agora no Brasil. O banco colaborará na resolução de dificuldades à medida que forem
surgindo na evolução da indústria

A elaboração dos planos para a criação de um banco
tipo
desse
se tem processado à
parte dos trabalhos que, em conjunto, vêm realizando as duas misbrasileira.

sões técnicas.

O govêrno norte-americano se
interessará de qualquer modo nos
resultados dêsse trabalho, independentemente do tipo de organização que fôr adotada.
Muito embora bancos de depósitos
( 1 )
no Brasil sejam agora proibidos, pela lei,
de possuir acionistas estrangeiros, admite-se
que esta proibição não se aplique a êste
banco. Se esta afirmativa é incorreta, a legislação deverá ser modificada, a fim de
autorizír esta retenção de ações do Banco
no

estrangeiro.

Manuf atura de Equipamento Elétrico (*)
O equipamento elétrico e os aparelhos necessários à utilização da
eletricidade são amplamente variados em espécie e proporções.
Há, no Brasil, centenas de milhares de aparelhos para medir o
consumo,

milhares de motores
elétricos pequenos e médios.
certos motores a fôrça é transmitida diretamente às máquinas;
noutros, a transmissão se faz através de polias. Há milhões de lâmpadas elétricas em uso e milhares
de transformadores para ampliação ou diminuição de voltagem, a
fim de assegurar o eficiente e adequado funcionamento das linhas.
e

Em

abrange instrumentos de integração, gravação e indicação, padrões
elétricos, e equipamento de laboratório, geradores de motores maiores,

transformadores,

e

equipa-

mentos para controle automático
dos motores maiores.

A

importação de determinados
equipamentos auxiliares para a fabricação de vidro, permitirá que
uma fábrica já existente possa
fornecer o material necessário à
produção total de lâmpadas elétricas incandescentes, necessárias ao
Brasil, cujos excedentes poderão
ser exportados para países sulame-

A utilização da eletricidade exige

ricanos.

numerosos instrumentos de aferi-

Dentre os materiais escassos,
necessários para manter o mesmo
nível de produção da indústria
brasileira especializada em equipamento elétrico, bem como repa-

ção e aparelhos de controle. Há
trinta e cinco ou mais fabricantes de, entre outros, lâmpadas inmotores
candescentes completas
de mais de 25 cavalos (H.P.)
transformadores, desde os empregados em pequenos rádios a avaliadores com 1 000 kilovolt-ampères a 33 000 volts isoladores, cabos elétricos, fios isolados ou não
encapados, muitas espécies de comutadores e chaves de controle.
O equipamento complementar,
importado dos Estados Unidos,
;

;

;

(*)

Volume

Sumário de uma monografia do
por Judson C. Dickermann.

II

rar o equipamento essencial em
uso e demais artigos exigidos pela
crescente indústria de guerra, estão as folhas de aço, o silício para

motores e transformadores, certos
materiais plásticos, cobre, zinco,
certos tipos de fios isolados, rolamentos, aço para instrumentos e
válvulas para os aparelhos de recepção e transmissão utilizados em
serviços militares e de rádio-transmissão.

Mobilização Económica (*)
O Brasil rompeu relações diplomáticas com a Alemanha e a Itália em 28 de janeiro de 1942, declarando o estado de beligerância
em 21 de agosto do mesmo ano.

Deve uma nação, antes de entrar em guerra, preparar sua indústria e economia, para suportar
o impacto. O Brasil decretou a
mobilização industrial e económi-

ca em 28 de setembro de 1942
(Decreto n.° 4.750). Êste Decreto
concedeu virtualmente ao Govêrno
o controle sôbre a vida industrial
e económica do país. Determinou a
nomeação de um coordenador que
providenciasse o cumprimento de
seus dispositivos, outorgando-lhe
vastos poderes para realizar êste
objetivo.
O Presidente Getúlio
Vargas nomeou o Ministro João
Alberto Lins de Barros para êste
cargo de vital importância. O Ministro João Alberto, homem de
grande coragem, habilidade e experiência, tornou-se, assim, um lí-

der do govêrno. Sendo um homem
de ação, foi a sua escolha recebi-

da com espontâneo entusiasmo por
grande parte do povo.
O Coordenador agiu de modo
positivo e direto, e procurou resolver os problemas vitais para a
economia do Brasil, requisitando
técnicos do Govêrno, assim como
de emprêsas particulares. Depois
(*)

uneth N.

Sumário de um relatório por KeWatson, elaborado para o The

War Production Board.

de analisar rápida e completamente os problemas com o pessoal que
integrava seu Gabinete e com altos
representantes da indústria, desencadeou sua ação sôbre diversos
setores. Descreveremos a seguir
suas ordens ou portarias, sem, contudo, referir as concernentes a
providências internas e ao pessoal
do escritório.

Em 14 de outubro de 1942, baixou o Coordenador sua primeira
portaria, fixando preços máximos
para a carne, nas importantes cidades do Rio de Janeiro e S. Paulo,
e estabelecendo as quantidades que
os armazéns frigoríficos poderiam
receber durante o ano. Esta medida visava garantir o abastecimento de carne àquelas cidades. Estabeleceu ainda preço teto para o
produto, a fim de impedir a crescente elevação do custo de vida.

Na Portaria n.° 2, estabeleceu
medidas para o aumento da produção de chumbo a de n.° 3 transferiu ao Coordenador o controle de
;

todos os combustíveis líquidos, visando habilitar seu gabinete a melhorar os transportes, cujas condições eram e continuam a ser aflitivas; na de n.° 5, criou o "Serviço
Técnico Nacional de Alimentação", com o encargo de estudar as
necessidades alimentícias do país;
na de n.° 7, outorgou a um delegado poderes para aumentar a
produção de piche, alcatrão e fixar

MOBILIZAÇÃO ECONÓMICA

59

cs respectivos preços; na de n.° 8,
permitiu às indústrias que utili-

As portarias baixadas pelo Coordenador demonstram a sua atua-

zassem álcool como material bási-

ção rápida no combate aos males
económicos que afligem o Brasil,
conseguindo importantes resultados. Sob sua orientação está sendo
procedido o levantamento das necessidades materiais a serem atendidas em 1943, a fim de que seja
elaborado convenientemente o pla-

co erigissem destilarias para a sua

produção

;

n^ de n.° 10 determinou

a afixação de preços em todos os
.artigos farmacêuticos, como medida preliminar ao controle dos respectivos preços; na de n." 11, concedeu autorização para aumento
da cota de álcool destinada ao
transporte no Rio de Janeiro e outras cidades importantes; na de
n.° 12, fixou os níveis dos alugueres comerciais; na de n.° 13, criou
o Serviço de Controle das Fibras
Nacionais, para estimular a pro-

dução de cordas e barbantes com
matéria prima nacional; na de n."
14, criou a Comissão Organizadora de Cooperativas de Produtores
de Mate, encarregando-a do controle da produção e venda do mate; na de n.° 15, proibiu a matança
de gado nos estabelecimentos industriais de São Paulo e Rio de
Janeiro para exportação a mercados estrangeiros, até que fossem
satisfeitas as necessidades nacionais; na de n.° 17, permitiu o aumento de número de usinas de açúcar e destilarias existentes, a fim

de incrementar a produção de álcool, de capital importância para
minorar a crise de combustíveis e
transportes na de n.° 19, criou no
Gabinete do Coordenador, o "Setor de Produção Industrial" com a
missão de organizar o planejamento industrial do país, de molde a
;

ajustá-lo às necessidades militares e civis e estimular maior colaboração do Brasil com o esforço de

guerra das Nações Unidas. O Coordenador confiou essa importante tarefa a um competente engenheiro, outorgando-lhe por essa
Portaria a autoridade necessária à
realização dêsse objetivo.

nejamento para aquêle ano. Cogida conversão e adaptação da indústria à produção de
guerra, informação esta aproveitada pelo Ministério da Guerra.

ta-se, agora,

O Ministro João Alberto age em
estreita colaboração com as Forças Armadas e promove, no mo-

mento, a adaptação do seu programa às necessidades militares do
país. A Federação das Indústrias,
que abrange tôdas as indústrias
importantes do Brasil, e a Câmara de Comércio do Rio de Janeiro
e São Paulo são representadas na
junta consultiva com a qual o Coordenador frequentemente se reúne para discutir problemas industriais, o programa e as medidas
adotadas pelo seu Gabinete.

Em vista da mobilização industrial para a guerra associar-se, de

modo absoluto, à importação e uso
de materiais estratégicos, o Coor-

denador mantém estreito contato
com o Banco do Brasil, para tratar de assuntos relativos aos materiais a serem obtidos nos Estados Unidos. O Gabinete do Coordenador mantém, outrossim, estreita ligação com órgãos e entida_

des importantes do Governo, que
tiveram suas funções e poderes
modificadas por fôrça do Decreto
que instituiu a Coordenação da
Mobilização Económica.
O Coordenador obteve progressos substanciais na solução de

60

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

muitos problemas vitais para o
Brasil, e, ao que parece, o seu pro-

grama se tem desenvolvido de
modo bastante lógico.
Parece ainda que o poder e prestígio do Coordenador e seu Gabinete se estão revelando de grande
importância para o aperfeiçoa-

mento da mentalidade bélica

dos-

brasileiros. E' de esperar-se desenvolva o Coordenador novos esforços, obtendo futuramente eficientes resultados, de vez que seu pro-

grama

parece haver granjeada
ampla confiança e inteligente
apoio por parte de todos.

Inquérito sobre o Rio São Francisco (*)
Atendendo a uma sugestão da
Missão Técnica Americana, o go~vêrno brasileiro autorizou a execução de um inquérito sôbre o Rio
São Francisco, nos moldes do Relatório
do Vale do Mississipi
(1934) e dos inquéritos congressionais
do Vale do Tennessee
(1917-1933). Antes da Missão dei-

xar Washington, ficara decidido
apressar a tentativa de realizar

um estudo abrangendo todo o Vale
do Amazonas, com a extensão de
milhões de milhas quadradas, compreendendo partes da Bolívia, Peru, Equador, Colômbia e Venezuela. Embora fôsse o estudo eloquen-

temente preconizado pelo Presidente Vargas, não parece oportuno realizar-se um inquérito em escala

internacional

tão

ampla.

Além disso, sugeriu-se que, em virtude da exiguidade da população
amazônica e da extensa área
ocupada pela região, seria impraticável, em futuro imediato, a execução de quaisquer desenvolvimentos operacionais. Assim sendo, escolheu-se em substituição o trecho
do Rio São Francisco, que se es-

tende de Piassabussu (localizada
a algumas centenas de milhas ao
sul do Recife, na costa do Atlântico) a cêrca de mil milhas para
o sul, ligeiramente para oeste, até
a ponta de trilhos, em Pirapora.
Sumário de uma monografia pre(*)
parada para a Missão, pelo Dr. Haroldo C.
Poland.

A possível consecução do aproveitamento do Rio São Francisco
contribuirá de muitas maneiras
para o desenvolvimento económico e social do Brasil, em bases fa T
voráveis. O resultado óbvio seria o

estabelecimento de um extenso
trecho navegável pelo interior do
país, medindo de 1 600 a 1 700
milhas de comprimento, correndo
quase no sentido norte-sul, a uma
distância de centenas de milhas da
costa litorânea, além da ligação
por via férrea com a parte sul do
Brasil. Construída a usina hidrelétrica, perto de Itaparica, obterse-á uma embocadura no Oceano
Atlântico, praticável para os transatlânticos, mediante utilização de
comportas modernas. Outrossim, é

possível

obter

ligação

completa,

através do Rio Tocantins, com o
Vale do Amazonas, construindo-se
um canal, e, consequentemente,
com o Oceano Atlântico, em Belém. O tráfego normal no Rio São
Francisco tem recentemente aumentado, em razão das dificuldades que no norte e sul se apresentam, quanto ao transporte pelo
Atlântico.

O Brasil deve afastar das regiões costeiras não apenas sua população como alguns empreendimentos necessários à guerra. O
atual sistema de fixação ao solo
uma fímbria de áreas isoladas, ao
não favorece a
longo da costa
plena utilização de seus recursos

—

—

62
naturais.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

A acumulação das águas

e o grande potencial de energia do

Rio São Francisco tornarão possível, mediante bombeamento, a irrigação de áreas consideráveis. Os
materiais provenientes de regiões
situadas a 350 milhas acima do
São Francisco deveriam ser beneficiados próximo da energia aproveitada no interior, realizando-se
a exportação dos produtos acabados.

Há anos se vêm efetuando numerosos estudos sôbre as condições do Vale do Rio São Francisco, e já existem muitas informações sôbre o assunto. O aproveitamento dêsses dados e o auxílio da
moderna tecnologia podem trazer

vida nova a essa promissora região. As especializações e técnicas

desenvolvidas no aproveitamentodo São Francisco podem estenderse a outros rios do vasto sistema
fluvial do Brasil.

Apêndice
Até agora, os estudos realizados pela Missão sôbre os proble-

próximos uns dos outros e dos centros de população. Uma nação com

mas industriais do Brasil

su-

um interior rico, mas inaprovei-

mariados nas páginas precedentes

tado, só poderá explorar seus recursos se puder obter dos investidores capital suficiente para construir rêdes ferroviárias.
Os ricos minérios de ferro do
Brasil não estão convenientemente situados; o carvão é pouco, remoto e de baixa qualidade. Eia

— têm

—

se referido à atual emer-

gência de guerra e às providências a serem tomadas imediatamente, sem, contudo, perder de
vista as necessidades potenciais do
país, a serem resolvidas a longo
prazo. A feição de tais necessidades mais se aproxima de um relatório sôbre engenharia que de profecias sociológicas. Não obstante,
a braços, simultaneamente, com a
emergência de guerra e com os
pontos fracos da estrutura industrial do país, sempre nos têm impressionado excelentes motivos para confiar constantemente no futuro do Brasil. Êste país está possuído das mesmas disposições que
impregnaram os Estados Unidos

no desenvolvimento de sua civilização industrial, e não lhe falta sólida base para sua intensa fé.
As transformações tecnológicas
que ora se processam no mundo,
sob o vendaval das forças cósmicas da guerra, prometem transfor-

mar o

Brasil,

talvez tão ràpida-

porque só agora está o país iniciando sua produção de aço. As
economias e empréstimos, obtidos
em um século, mal bastariam para
estender linhas férreas através de
suas imensas distâncias inaproveitadas. Dêsse modo, se o Brasil
insistir nas diretrizes obsoletas do
século dezenove terá grandemente
limitado o seu desenvolvimento industrial.

O futuro parece pertencer à eletricidade e não ao vapor," ao alumínio e não ao aço, ao transporte
aéreo e não às linhas férreas.
O Brasil está admiravelmente
dotado nesse sentido. Ao longo de
seu bem povoado litoral, as possibilidades hidrelétricas da escarpa
costeira possibilitam a utilização

mente quanto a economia integral

de energia elétrica a baixo custo,

da Inglaterra se modificou com a

em escala jamais empreendida no

revolução industrial do século de-

mundo.. Havendo necessidade de

zoito.

Na idade do aço e do vapor, a
liderança industrial pertenceu às
regiões possuidoras de carvão e
depósitos de ferro, razoavelmente

mais energia, há numerosos locais
para a instalação de centrais em
grande escala, num raio de algu-

mas centenas de milhas distantes
das usinas da costa, possibilitando

64

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

a ligação entre as mesmas, e a
prestação de relevantes serviços à
população agrícola e à expansão
da indústria no interior. A eletricidade barata possibilitará, por
sua vez, a exploração de ricos depósitos de bauxita e magnésio,
para a fabricação de ligas leves.
Com energia e metais leves, tornar-se-á possível a existência de
ampla variedade de manufaturas
leves, inclusive aviões e peças sobressalentes. As mercadorias podem ser transportadas para qualquer parte do globo, através dos
oceanos. Os aviões de carga e planadores a reboque estabelecerão
ligações com quaisquer pontos do
interior, sôbre as barreiras naturais de terra e água, reduzindo ao
mínimo as distâncias. Com o
transporte aéreo de produtos fabricados com materiais leves, as
regiões do interior, próximas e re-

motas, serão desbravadas, sem que
se tenha de aguardar a construção de novas linhas férreas. Poo
assim, empreender
transporte aéreo de matéria prima para a costa, ou para os aeroportos das futuras linhas internacionais de transporte aéreo, após
prévio beneficiamento rudimentar,
que lhes reduza o pêso e volume.
der-se-á,

Tal orientação económica representaria novo alento no seio da comunidade internacional e estaria
em harmonia com os objetivos dos
homens livres de tôda parte. Esta
perspectiva prevê maior utilização
de recursos, permitindo, assim, níveis de vida superiores para o povo brasileiro e aquêles com quem
mantém relações comerciais.

O Brasil e o resto do mundo ganharão muito com os magníficos
consubstanciados na
resultados
trilogia da eletricidade, dos metais
leves e dos aviões cargueiros.

Os Membros da Missão Técnica
confiam profundamente em que o
trabalho realizado em colaboração
com seus cordiais colegas muito
contribuirá para o bem de nossos
países, durante a guerra. Esperam
ainda que suas atividades possam,
de futuro, ser justificadamente
consideradas como valiosa contribuição ao progresso e bem-estar

do povo brasileiro.
Pela Missão

Morris L. Cooke

James M. Boyle

Membro e Secretário Executivo
da Missão

PARTE II

MONOGRAFIAS SÔBRE OS PRINCIPAIS PROBLEMAS ECONÓMICOS E ASSUNTOS
CORRELATOS

li

HTflA

!

gl/qiOZlHq 80 3HHÔ8 SAFíAHOOTÍOj
ÍOTT/ía28A 3

gOÓlMÒKODá

,

Introdução
Para melhor entendimento dêste
relatório da Missão Técnica Americana ao Brasil, releva acentuar
os objetivos seguintes, expressos

em declaração da Casa Branca

"1.
aumentar no Brasil a produção de artigos essenciais, sobretudo daqueles anteriormente importados dos Estados Unidos, a
fim de economizar praça em na-

vios ;
2.
adaptar as indústrias brasileiras ao consumo de matérias pri-

mas sucedâneas, que substituam os
fornecimentos normalmente importados
;

3.

manter e melhorar os meios

de transporte

;

e

4.
lançar os alicerces para consolidação a longo têrmo de tôda a
economia industrial do Brasil."

A isto se acrescentou
"O programa será orientado no
sentido de intensificar a já importante contribuição do Brasil em
matérias primas vitais para o esforço de guerra dêsse país e das
Nações Unidas."

A Missão recebeu várias instruFoi-lhe recomendado não dedicar demasiada atenção à borracha e aço, pois esses
problemas já haviam merecido
tratamento adequado de outras repartições do Govêmo, sendo que
novos dados importantes sôbre
tais assuntos dificilmente pode-

ções

riam -ser conseguidos no curto período de uma estada de 10 semanas no país. O principal empreendimento siderúrgico do Brasil encontra-se em Volta Redonda, no
Estado do Rio de Janeiro e representa considerável inversão de capartilhada pelos dois Gover-

pital,

Na monografia relativa à Mineração e Metalurgia (n.° 10) fazem-se alguns comentários sôbre o
estágio dêste empreendimento. No
entanto, levando-se em conta o
atual desenrolar da guerra, aprenos.

sentam maior interesse certas medidas aplicáveis a pequenas usinas
siderúrgicas atualmente
cionamento.

em fun-

A precariedade atual da navegação forçou-nos a dispensar o
máximo cuidado aos carregamentos vitais, que exigissem menor
praça em cargueiros entre os Estados Unidos da América e o Brasil. Por conseguinte, a maioria das
nossas recomendações não envolve nem a navegação nem despesas
que objetivem:
planos para ampliar a edu1.
cação técnica

ulteriores.

2.

padronização

da

indústria

transferência

de

equipa-

têxtil
3.

mentos dos locais onde ora não estejam sendo integralmente utilizados, para onde o possam ser plena
e economicamente.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

68

A

Missão impôs a si mesma posterior restrição, expressa num dos
seus

memoranda, como segue:

"Decidimos excluir de nossos
relatórios recomendações categóricas que digam respeito à classe de
problemas que melhor se enquadrem no domínio da alta política
nacional. Exemplos:
1.
assuntos que afetem a propriedade e funcionamento futuros

da indústria elétrica;
o caráter, até agora indeterminado, das relações futuras do
Estado com as indústrias petrolíferas particulares.
2.

"Nada obsta maior reunião possível

de informes atualizados, que

possam ajudar na compreensão de
tais problemas. Mas há tantos fatôres, além de nosso alcance, que
influem na decisão final destas
questões, que se considerou prudente exigir dos membros da Missão se abstivessem deixar transparecer a idéia de que, individual

ou coletivamente, chegamos a conclusões finais.

"As autoridades brasileiras compreenderam perfeitamente que os
bons ofícios da Missão quando soestariam à sua disposição; e têm apreciado nosso em-

licitados,

penho em evitar situações embaraçosas suscitadas por quaisquer declarações importunas, orais ou escritas."

Os relatórios, em geral, são respostas a consultas locais solicitando auxílio ou orientação, e são planejados de molde a incluir sugestões positivas para ação imediata
ou mediata. Tais relatórios venti-

lam também problemas fundamenque a Missão apresentou em
função de suas próprias observações, assuntos que só foram neles
incluídos depois de cuidadosamen-

tais

te discutidos com funcionários
Governo brasileiro.

do

O chefe da Missão estêve em
contato permanente com as autoridades brasileiras, sôbre questões
de orientação geral, havendo também mantido contato pessoal cotidiano com os funcionários responsáveis das repartições do Governo relacionadas com o trabalho
em questão.
Existem

numerosas comissões
organizadas entre nosso
govêrno e outros de várias Nações Unidas, trabalhando em planos para aumento da produção de
material bélico e de bens necessários à população civil, durante o
período de guerra; entretanto, um
inquérito referente a tôda a economia industrial de uma nação livre deve ser considerado sem precedentes no âmbito das relações
mistas

internacionais.

Compreendendo que planos eficazes para o aumento da produção
atual não podem ser elaborados
sem visar-se, como fatôres relevantes, as perspectivas do apósguerra, trabalhando conjuntamente,

não hesitaram

em considerar

esses aspectos futuros, de acordo
com o 4.° objetivo indicado na de-

claração da Casa Branca, acima
citada.

As repartições do nosso Govêrno especialmente dedicadas ao esforço de guerra, como, por exemplo, a Divisão de Exportação do
Conselho Económico de Guerra (*), estão bem organizadas
para. dar assistência aos brasileiros no tocante a muitas das recomendações da Missão.
As incertezas do futuro não permitem avaliar quão eficazmente
poderemos enfrentar os objetivos
(*)

Board of Economic Warfare.

INTRODUÇÃO
mediatos. Mas é de esperar que,
na execução de projetos que afetem diretamente a situação atual,
se abra caminho para que os Estados Unidos da América dêm auxílio real ao Brasil, no desenvolvimento das possibilidades industriais e culturais julgadas relevantes.

Como não foi ainda concebido,
em sua plenitude, o sistema capaz
de atingir os objetivos finais almejados, abstivemo-nos, por enquanto, de fazer sugestões que dissessem respeito apenas ao futuro.

Dados essenciais e subsidiários,
e grande número de referências
usados pelos relatores, serão encontrados no texto, tabelas, diagramas e mapas, reunidos no Volume III do relatório da Missão.
Tenciona-se não publicar êsse Volume, o qual será guardado no arquivo confidencial n.° 6 066, da Seção de Segurança de Documentos
do Conselho Económico de Guerra, para uso de pessoas autoriza-

69

da missão. E' provável que tenha-

mos em Washington informações
abundantes

sôbre

países

estran-

O exame preliminar dará
unidade ao relatório final, se se
fizerem anteprojetos e esboços
prévios em Washington. Êste trabalho inicial proporcionaria aos
especialistas que porventura ainda não tivessem trabalhado em
conjunto a oportunidade de uma
compreensão mútua do tipo de relatório que deveriam elaborar e de.
como trabalhar em equipe organizada.
geiros.

Os membros da Missão Americana reiteram seu apreço pela íntima e esclarecida cooperação dos
seus colegas brasileiros. Esperamos, ardentemente, que do nosso
trabalho conjunto surjam benefícios importantes para o Brasil e,
abertamente, admitimos que o mérito de qualquer êxito porventura
alcançado se deve principalmente
aos brasileiros, pela sua infatigável atenção e valiosa amizade.

das.

Morris L. Cooke

Para completar a documentaanexamos a esta Introdução

ção,

Chefe da Missão Técnica
Americana ao Brasil

cópias de
1.

mensagens

trocadas

entre

os chefes das Missões americana
e brasileira, e o presidente Eoose-

James M. Boyle

Membro e Secretário Executivo

velt;
2.

da Missão

mensagens

também

troca-

das com o presidente Vargas; e
3.
uma declaração conjunta,
publicada no dia 1.° de agosto, pelos chefes das duas Missões.

O chefe da Missão Americana
sugeriu -que, antes de qualquer inquérito futuro, a êsse respeito, se
faça em Washington, durante várias semanas, um estudo preliminar para esboçar um planejamento de objetivos, antes da partida

Para completar a documentaseguem: (A) mensagens te-

ção,

legráficas trocadas entre o Presidente Roosevelt e o chefe da Missão americana; (B) e as correspondentes mensagens entre o Pre-

sidente Vargas e o chefe da Missão brasileira e (C) declaração
conjunta, publicada a 1. de dezembro pelos chefes das Missões

americana e brasileira.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

70

A
Rio de Janeiro, 30 de outubro
de 1942.

A Sua Excelência o Senhor
Franklin D. Roosevelt.

Do Senhor Morris L. Cooke.
Sua Excelência o Sr. João Alberto me acompanha nas saudações cordiais que ora lhe envio e
na certeza de que as Missões Técnicas americana e brasileira estão
trabalhando, conjuntamente, na
mais amistosa e eficaz colaboração. Acreditamos, sinceramente,
que os planos que estamos formulando, para o melhoramento das
técnicas
industriais
do Brasil,
constituirão ajuda considerável,
para permitir aos nossos povos um

máximo esforço de guerra com um
mínimo de perturbações às nossas
economias internas. Por outro lado, confiamos em que, como resultado direto das pesquisas atualmente em andamento por parte de
competentes técnicos de ambos os
países, os Estados Unidos da América se possam colocar em posição
de colaborar com o Brasil e seus
industriais, até onde o

permitam

Desejamos salientar que a vossa cooperação com o Presidente
Getúlio Vargas, no estabelecimento destas Missões, vem apresentando resultados promissores. Somos gratos pela oportunidade de
servir sob vossa direção.

Em resposta, foi recebido um
cabograma, datado de 2/11/42,
através do Departamento de Estado e da Embaixada Americana no
Rio de Janeiro, e endereçado ao
Sr. Morris L. Cooke:
"Agradeço vossa mensagem, e a
do Dr. João Alberto Lins de Barros, assegurando-me a cordial e
eficaz colaboração das Missões
Técnicas brasileira e americana.
Tenho tôda a confiança nos importantes e promissores resultados
vossos
esforços.
Peço-vos
dos
transmitir os meus agradecimentos pessoais ao Dr. Lins de Barros, pela sua mensagem.

Franklin D. Roosevelt."

B
Rio de Janeiro, 27 de outubro
de 1942.

as condições existentes.

Durante êste primeiro mês, nostécnicos elaboraram vários
projetos de grande interêsse económico e, tudo indica, exequíveis,
a despeito da reconhecida escassez

A Sua Excelência o Presidente

e de outras dificuldades.
troca sem reservas de informes técnicos, entre povos livres,
na escala em que se vem proces-

O Sr. Morris Llewellyn Cooke
acompanha-me nas saudações cor-

sos

A

parece algo inteiramente
novo no âmbito das relações in-

sando,

ternacionais.

Restabelecida a paz, esta permuta de ajuda tecnológica pode
tornar-se poderosa fôrça para a
reconstrução do mundo.

Getúlio Vargas.

Do Ministro João Alberto Lins de
Barros.

diais" que ora envio a

Vossa Exce-

lência e na certeza de que as Missões Técnicas americana e brasileira estão trabalhando, conjunta-

mente, na mais amistosa e eficaz
colaboração. Acreditamos, sinceramente, que os planos que estamos
formulando, para o melhoramento
das técnicas industriais do Brasil,

INTRODUÇÃO
constituirão

ajuda

considerável,

para permitir aos nossos povos um

máximo esforço de guerra com um
mínimo de perturbações às nossas
economias internas. Por outro lado, confiamos em que, como resultado direto das pesquisas atual-

mente em curso por parte de competentes técnicos de ambos os paíEstados Unidos da América se possam colocar em posição de
colaborar com o Brasil e seus industriais até onde o permitam as
condições existentes.
No decorrer do primeiro mês,
nossos técnicos elaboraram vários
projetos de grande interesse económico e, tudo indica, exequíveis,
a despeito da reconhecida escassez
ses, os

e de outras dificuldades.

A troca sem reservas de informes técnicos entre povos livres, na
escala que se vem processando,
parece algo inteiramente novo no
âmbito das relações internacio-

71

brasileira e

americana sejam

al-

cançados. Cordiais saudações.
Getúlio Vargas."

C
Declaração conjunta dos chefes
das Missões Técnicas americana e
brasileira (publicada a 1.» de dezembro de 1942)
:

A Suas Excelências:
Franklin D. Roosevelt,
Presidente dos Estados Unidos
da América.
Getúlio D. Vargas,
Presidente dos Estados Unidos

do Brasil.

Senhores

O fortalecimento

dos laços de

amizade entre o Brasil e os Estados Unidos da América e a ampliação

dos

acordos

comerciais

nais.

mutuamente vantajosos têm

Restabelecida a paz, esta permuta dè ajuda tecnológica pode tornar-se poderosa fôrça para a reconstrução do mundo.

a constante e inquebrantável preocupação de ambas as nações, por
mais de cem anos. Fossem nossas
fronteiras comuns, não seriam tão

Desejamos salientar que a vossa cooperação com o Presidente
Franklin Eoosevelt, no estabeleci-

excepcionais as estreitas

mento destas Missões, vem apresentando resultados promissores.
Somos gratos pela oportunidade
de servir sob vossa direção.

assim

estabelecidas.

sido

relações

Apesar

da

longa distância que separa nossas
capitais - mais de 5 mil milhas provamos que a simpatia, a compreensão e a boa vontade podem
vencer as dificuldades geográficas.

A

A 29 de outubro de 1942, a seguinte mensagem foi recebida pelo
Ministro João Alberto Lins de
Barros
"Tenho o prazer de acusar vosso telegrama do dia 27 e agradecer os cumprimentos do Sr. Morris L. Cooke, bem como suas expressões de confiança em que os
objetivos das Missões Técnicas

criação dessas Missões, para
a exploração ordenada e recíproca
das necessidades e perspectivas
técnicas dos dois países, deve ser
considerada apenas como um passo a mais, um passo lógico, no reconhecimento de objetivos mútuos,
e cooperação no desenvolvimento
do nosso destino comum, isto é, a
progressiva elevação dos padrões
de cultura e de vida para ambos

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

72
os nossos povos

— brasileiros
—
—

e ci-

dadãos dos Estados Unidos. A solidariedade do hemisfério
o sonho das Américas
e as relações
internacionais, em geral, muito terão a ganhar com êste reconhecimento do papel básico da ciência
e da tecnologia na estruturação
nacional.

E' uma felicidade que esta sugestão, inteiramente nova, da nomeação destas duas Missões
o

—

grupo relativamente pequeno nos
Estados Unidos da América (doze
ao todo)

e a sua contrapartida
mais numerosa, tenha
surgido do Govêrno brasileiro, e
que a aceitação por parte do Govêrno americano tenha sido pron-

brasileira,

ta e entusiástica.

O plano dêste inquérito foi traçado antes da declaração de guerra aos países do Eixo. Agora, que
as nossas duas nações uniram-se
numa luta de vida e morte contra
os que pretendiam escravizar-nos,
aumenta de muito a urgência dos
nossos trabalhos. O suprimento
das necessidades militares mais
urgentes e a manutenção das economias civis de ambas as nações,
numa base tão estável quanto posrequerem um aumento constante da produção de utilidades.
sível,

As Missões americana e brasireconheceram que as necessidades impostas pela guerra devem nortear nosso pensamento.
Não há disposição, por parte de
ninguém, de sugerir que prevaleça o sentido usual das transações
falta de praça macomerciais.
rítima, tanto de cabotagem como
transatlântica, já impôs alterações
tão drásticas nos hábitos normais,
que a guerra começa a pesar sôbre
a economia do Brasil tanto quanto
sôbre a dos Estados Unidos.
leira

A

A situação de emergência exige
que se eleve ao máximo a produção brasileira para a guerra, e se
continue

a

mínimas

da

país.

suprir as

população

exigências
civil

do

Em geral, isto pode ser feito

mais economicamente pelo rápido
aumento da produção brasileira.
A oportunidade inerente à crise de
nossos dias assemelha-se à primeiensejo para
ra guerra mundial
expansão duradoura da indústria
brasileira. Para êsse fim, a plena
utilização dos conhecimentos técnicos das Américas buscando uti-

—

lizar substitutos locais, poderá diminuir a necessidade de importação. Tôdas as vêzes que a importação de limitada quantidade de
equipamento capaz de manufaturar bens necessários aos abastecimentos de guerra, tornar possível
o emprêgo mais rendoso da ma-

quinaria local, libertando, assim,
uma energia produtiva várias vêzes multiplicada, a importação de
tais equipamentos será mais económica do que a de utilidades que
o país possa fabricar.
O Brasil, necessàriamente, será
forçado a abster-se de muitas utilidades e do desenvolvimento de.
muitas linhas de indústria não
essenciais em tempo de guerra.
Não obstante, o equipamento e a
técnica aplicados no Brasil, como
contribuição à guerra, influirão,

em muitos casos, para o fortalecimento da indústria brasileira du-

Em particular, o Bradeverá sair da guerra menos
dependente do mundo exterior
como sua única fonte de maquinaria industrial, de metais e manuf aturas de metal e na medida que
os combustíveis sucedâneos, como
o álcool, se forem revelando satisfatórios, deverá tornar-se menos,
dependente também dos combustírante a paz.
sil

;

INTRODUÇÃO

Quanto mais vigorosamente a produção fôr aumentada, agora, para satisfazer às
necessidades
da guerra, tanto
maior será o parque industrial
disponível depois da conflagração.
veis estrangeiros.

Não há conflito

irreconciliável

entre as necessidades imediatas,
exigidas pela guerra, e o ponto de
vista mediato, em que se pretenda
vislumbrar a posição económica
ideal de qualquer nação. A fôrça
na guerra e a prosperidade na paz
exigem a utilização máxima da capacidade técnica da época, bem
como a solução dos problemas técnicos imediatos, compatíveis com
eficiência duradoura.
Certamente, uma oficina organizada dispondo de ferramentas
para a produção máxima de artigos de tempo de paz será bem
adaptada à produção máxima de
munições de guerra, isto porque,
tanto no Brasil, como nos Estados

Unidos da América, ficou demonstrado que qualquer esforço firme
e duradouro para a produção
sempre consegue êxito.
Fundamental à idéia dêste inquérito foi o reconhecimento, cada
vez maior, do fato de que a única
maneira de permanentemente melhorar os padrões de vida é aumentar a produção. Maior produção implica normalmente num tríplice benefício maiores lucros para os produtores, maiores salários
para os operários e menores preços. Somente à medida que a produção e o pagamento por trabalhador individual forem aumentadas,
haverá mais dinheiro disponível
para as despesas do cidadão médio. Os surtos económicos que pontilharam a história do Brasil, sejam quais forem as suas causas,
são como injeções hipodérmicas,
estimulantes, que, afinal de con:

73

podem não ter efeitos benéficos duradouros. E' o impulso fir-

tas,

me por uma produção constantemente aumentada

e

equilibrada,

racionalmente distribuída, que eleva o povo de um baixo para um
superior padrão de vida.
A atmosfera em que as duas
Missões foram estabelecidas e têm
trabalhado, foi de esclarecido interêsse mútuo, por parte do Brasil
e dos Estados Unidos. As duas
Missões têm buscado soluções para
questões de preocupação atual e
para problemas que, embora de
âmbito mais limitado, são de vital
interêsse, ora para certa localidade, ora para certa indústria particular.

Tôda a história da civilização
industrial demonstra que um grande e florescente comércio internacional surge entre nações prósperas, e não entre nações ricas e nações pobres, ou nações que tentam
aumentar a sua prosperidade rerecentardando a dos vizinhos.
te história política reforça esta li-

A

ção, mostrando que a sobrevivência nacional de qualquer país pacífico exige que os seus vizinhos e
amigos sejam igualmente fortes.
O Brasil está ainda na adoles-

cência, como nação industrial. Não
grande
obstante, tem à frente
futuro, dotado como é de uma área

um

— maior em extensão do
que os Estados Unidos metropoli—
com incalculáveis recurtanos
enorme

sos naturais de grande variedade e
com uma população que vem demonstrando aptidões manuais e
intelectuais, indispensáveis
povo industrial.

num

Em vista da sua baixa produção, distribuição e do relativo isolamento de milhões de seus habitantes, os peritos brasileiros con-

cordam em que grande parte da

;

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

74

população do

Brasil

padece dos

efeitos de uma nutrição inadequada e de uma educação deficiente.
resposta mais imediata e compreensiva está na adoção, pelo
Brasil, como bom vizinho, de algumas das técnicas que desde o
comêço do século se têm desenvol-

A

vido nos Estados Unidos. Existem
certas regiões do Brasil onde se
notam progressos
tecnológicos
apreciáveis. Mas, enquanto o poder aquisitivo do mercado nacional brasileiro não se tiver desenvolvido, através da diversificação
e distribuição geográfica mais ampla da sua indústria, e que, consequentemente a produção não houver crescido, tudo que se tentar em
prol de uma produção em massa,
à maneira de Henry Ford, não
passará de mera fantasia.
O "auto-abastecimento", para o
Brasil, deve desenvolver-se rapidamente nos anos vindouros, enquanto a praça em navios de tôda
espécie não fôr adequada ao transporte de utilidades militares e civis, mesmo reduzidas ao mínimo.
escassez de navios, provavelmente, continuará por algum tempo, depois da terminação formal
da guerra.
elevado e desejável grau
desta auto-suficiência se baseia

A

Um

em:

da energia elétrica, e o
progresso da moderna tecnologia
condenaram irremediàvelmente o
comércio internacional peculiar ao
século XIX, em que as nações mais
fortes e mais desenvolvidas traziam matérias primas, por longas
distâncias, para a metrópole, benetância,

ficiando-as aí, e distribuindo, em
seguida, para os quatro cantos da
terra, bens de

consumo que eram

vendidos, com lucros generosos,
aos povos que não se encontravam
em condições de fabricá-los.

A

tecnologia e a ampla disponibilidade da eletricidade alteraram
todo o quadro. O Brasil deveria
promover a fabricação do maior
número possível de artigos manufaturados próximo das suas fontes de matérias primas. Isto significa, concomitantemente, baixos
custos e a criação de uma economia industrial local muito conve-

niente ao desenvolvimento dos
centros de produção de matérias
primas. Isto se afasta muito da
noção insular da auto-suficiência
económica total e, ainda mais, das
teorias bombásticas do desenvol-

vimento

industrial, baseados no
direito de uma nação dominar a
vida de outros povos, em virtude
de uma pretendida superioridade
de raça.

Nossas duas Missões encaram

1.
trabalho orientado sábia e
racionalmente
2.
planejamento para utilização efetiva de todos os recursos

naturais e
3.
criação de mentalidade esclarecida a respeito dos direitos
naturais de outros povos. Tal programa estimulará a cooperação internacional em grau de maior efi;

ciência.

O desenvolvimento e, especialmente, a transmissão a longa dis-

face a face a gravidade da situação que os Estados Unidos ora de-

frontam. Avaliamos os sacrifícios
que o Brasil e os Estados Unidos
terão' de arrostar, mas permanece-

remos unidos, do mesmo modo,
quanto às perspectivas futuras do
Brasil, quando as nuvens da guerra tiverem passado.
A revolução tecnológica a que
ora assiste o mundo civilizado promete transformar o Brasil, tão rapidamente quanto a Revolução In-

INTRODUÇÃO
•dustrial do século

XVIII transfor-

mou a Inglaterra.
Na era do aço e do vapor, a liderança industrial pertenceu às
regiões dotadas de jazidas de carvão e ferro, próximas entre si e
•dos centros de população. Uma
nação com um rico, mas inapro"veitado interior, poderia apenas
explorar suas riquezas, se pudes.se obter recursos suficientes para
construir um sistema feroviário.

Os ricos minérios de ferro do
Brasil não se acham convenientemente localizados o carvão obtido é pouco, remoto e de baixa qua;

lidade consequentemente, só agora está o Brasil começando a produzir aço. As economias e os empréstimos de um século mal bastar-iam para estender linhas férreas
através de seu vasto território.
Portanto, se o Brasil insistir nas
diretrizes do século XIX, terá seu
desenvolvimento industrial gran;

demente limitado.

O futuro parece pertencer mais
à eletricidade que ao vapor, mais
ao alumínio que ao aço, mais ao
transporte aéreo que às ferrovias.
O Brasil está admiràvelmente

para enfrentá-lo. Ao
longo do seu litoral bem povoado,
as possibilidades hidrelétricas da
escarpa costeira convidam ao uso

equipado

da energia

elétrica,

numa escala

Jiouver necessidade de energia adi-

numerosas centrais

depósitos de bauxita e magnésio
serão utilizáveis na manufatura de
ligas leves. Com energia e metais
leves torna-se possível uma ampla
variedade de manufaturas leves,
inclusive as de aviões.

As rotas marítimas aí estão,
prontas a permitir sejam levadas
mercadorias
para
exterior.
o
Aviões-tratores, rebocando planadores de carga, podem ligar um
ponto do interior a qualquer outro, desconhecendo barreiras naturais de terra e água, e reduzindo ao mínimo as distâncias. Com
o transporte aéreo de manufaturas leves a conquista do hinterland
independerá das linhas férreas e
o transporte das matérias primas
para a costa com o emprego de
reboques aéreos poderá ser empreendido após prévio beneficiamento rudimentar que lhes reduza o pêso e volume.
Tal orientação económica realçaria a posição do Brasil, no seio
da comunidade internacional, e se
harmonizaria com os objetivos
dos homens livres de tôda parte.
Esta perspectiva admitiria maior
utilização de seus recursos, permitindo, assim, níveis de vida superiores para o povo brasileiro e
para aqueles com quem comercia.

O Brasil e o mundo muito lu-

crarão com êstes resultados a trilogia da eletricidade, dos metais
leves e dos aviões cargueiros.
:

jamais empreendida no mundo. Se
cional,

75

elétri-

cas poderão ser construídas em sítios apropriados num raio de al.gumas centenas de milhas das usinas da costa, que, ligadas a estas
últimas, tornarão possíveis forne-

cimentos abundantes à população
agrícola e à indústria em expan-

são para o interior. Utilizando-se
esta energia a preço baixo, ricos

Nos primeiros

dias de dezem-

bro, os signatários da presente Introdução planejam visitar os Es-

A maior parte da
Missão americana irá conosco. Alguns membros permanecerão no
seus
Brasil, para completar os
Após sua chegada a
estudos.
americana
Missão
a
Washington,
tados 'Unidos.

76

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

espera estar em condições de redigir o primeiro relatório sôbre as
observações colhidas no Brasil e
fazer as recomendações daí decorrentes. Antecipamos que em futuro muito próximo estaremos em situação de fornecer aos chefes de
nossos governos uma série de relatórios construtivos, nascidos da

nossa cordial colaboração nos trabalhos destas últimas semanas.

Morris L. Cooke
Chefe da Missão Técnica

Americana
João Alberto
Chefe da Missão Técnica
Brasileira

O Quadro Económico
'

POR

CORWIN

D. EDWARDS
Economista

FATÔRES HISTÓRICOS E
GEOGRÁFICOS
Os 44 milhões de habitantes do
têm à sua disposição uma
c
,'c
maior que a área metropolitana dos Estados Unidos
sua economia, porém, é das menos
auto-suficientes do mundo. Isto
porque a maior parte do país não

"Brasil

área 8

se desenvolveu e o restante só agora vem deixando de ser uma colónia económica, dependente da troca dé matérias primas, tropicais
ou não, por produtos manufatura-

extensas selvas tropicais e floresequatoriais raramente penetradas por homens civilizados,
com exceção das regiões que ficam
ao longo dos rios. Para o Sul e
Sudeste, a floresta dá acesso aos
planaltos e pântanos de Mato
Grosso e Goiás; para Leste, às
terras de matas ralas e planícies
cobertas de cerrados, com chuvas
escassas e secas frequentes.
tas

Tal como ocorria no Oeste Americano, em 1850, esta área é quase
desprovida de vida económica

se-

um território

•dos.

dentária.

Mais de dois terços do Brasil,
com uma população de menos de

de 346 000 milhas quadradas, ainda não levantado geologicamente,
mesmo quanto à determinação da
idade das' rochas; parte dessa região é inexplorada, enquanto outras se acham sujeitas a depredações por índios bravios. Na floresta do Amazonas, os rios são as
únicas vias de comunicação. Em
1938, tôda essa região possuía
apenas 20 000 milhas de estradas
(em sua maior parte simples picadas) somente 1 200 milhas de
estradas de ferro e pouco mais de

1 habitante por milha quadrada,

no Estado do Amazonas, a pouco
mais de 3, em Goiás, permanecem
inaproveitados (1). Essa região
inclui os Estados do Pará, Amazonas, Mato Grosso, Goiás, Território do Acre e grande parte dos

Estados do Maranhão, Piauí e
Bahia (2) Sua maior porção locana bacia do Amazonas, de
.

liza-se

—

Serviço
Geografia e Educação
(1)
Geográfico do Instituto de Geografia e EsRio de Janeiro. 1942, pági-

tatística

(2)

,

—

nas 124/29.

As

N.T.
estatísticas

deste texto não in-

Abrange

—O

autor não menciona os Ter-

ritórios recém-criados

do Amapá. Rio Bran-

dicam os últimos três Estados, porque os
números utilizados computam as redivisões

co e Guaporé, porque a redivisão territorial
de que se originaram veio um ano após,

territoriais.

isto é,

em agosto de 1943.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

78
3 400

veículos • motorizados

(1).

Na maior parte desta zona, a fixação se torna difícil: para os homens, pela multiplicidade de doenças parasitárias; para os animais,
em virtude da praga dos insetos
e para ambos, pelas
chuvas excessivas (2) e inundações ou sêcas, que prejudicam o
desenvolvimento das safras de géneros alimentícios.

tropicais;

Esta região representa uma
grande oportunidade para o futuro da economia brasileira. A
maior parte do solo é fértil; os
seus recursos florestais permane-

cem inexplorados e inaproveitados
e os seus recursos minerais, mal
foram reconhecidos. Os projetos
de irrigação do Govêrno Federal
no Nordeste e as plantações da
borracha de Ford, no Vale do
Amazonas, vêm demonstrando que
as desvantagens naturais do clima
e das doenças podem em grande
parte ser vencidas. A não ser durante o breve período de prosperidade da borracha, no Amazonas,
que deixou atrás de si a decadente
cidade de Manaus, com um luxuoso teatro de ópera, símbolo de esperanças frustradas, as oportunidades do interior não foram aproveitadas. Mato Grosso e Goiás
produzem quantidade limitada de
As estradas acham-se quase tôdas
(1)
na região meridional de Goiás e Mato Grosai três vias férreas: uma em
Existem
so.
sentido oeste-leste, acompanhando a costa
norte partindo de Belém, na foz do Amazonas: outra, penetrando a parte sul de
Goiás, vinda do Estado de Minas Gerais:
e outra, atravessando o Sul de Mato Groscomo parte de um projeto ligando a
10,
área industrial costeira com os campos peOs algarismos mentrolíferos da Bolívia.
cionados são de 1939 e foram colhidos do

1939/40.
A precipitação em Manaus, no
(2)
Amazonas, é de cèrca de 92 polegadas por
ano. Anuário Estatístico do Brasil 1939/40.
Anuário Estatístico do Brasil

alimentos diversos, entre os quais r
carne, arroz, milho, mandioca,,
açúcar e erva-mate. O Pará possui
pequenas indústrias de alimentação, de couros e peles, e de produtos farmacêuticos. As regiões florestais, cuja maioria se localiza no
Amazonas, no Pará e no Acre, não
são auto-suficientes quanto a produtos
alimentícios.
Contribuem
para a economia do Brasil e domundo com produtos mais de extração, que de cultivo, especialmente borracha, na região ociden-

sementes oleaginosas, na
Em tôda a bacia do Amazonas o comércio se exerce exclusivamente ao longo do grande rio ede seus tributários, suficiente,
apenas, para abastecer as cidadesde Manaus, com 93 000 habitantes,
situada na confluência do rio Negro com o Amazonas; e Belém, na
foz do Amazonas, com pouco mais
de 300 000 habitantes. O valor total da produção no interior, em.
1938, de acordo com as melhores
estimativas, foi um pouco além de
US$ 38 000 000, perfazendo uma.
média de menos de 3 centavos por
acre e de somente US§ 13,86, por
e

tal,

oriental.

habitante (3).
Estas e outras estimativas da rene da
renda por acre e per caregiões do país. e as estimativas da produção industrial, foram obtidas:
no Ministério das Relações Exteriores. Brasil
1940/41, pág. 306: as estimativas das:
indústrias agricola e extrativa vegetal foram compiladas do Anuário, op. cít. e doServiço de Estatística da Produção do Ministério da Agricultura.
Produção das Principais Mercadorias Básicas 1936/41
Riode Janeiro, 194 2, e as de população foram
colhidas in "Geografia e Educação", op. cit.
Considerando que os algarismos relativos à
produção, preferentemente, dão o valor doproduto, sem o acréscimo da industrialização, os totais e as médias computados acima importam necessariamente em duplicação do valor da produção agrícola c extrativa que entra na manufatura.
Isto significa que os valores totais da produção e a

(3)

da

total,

pita.

nessas

,

—

O QUADRO ECONÓMICO

A maior parte da população e
da vida económica do Brasil está
fixada em uma faixa que perlon-

ga a costa oriental e parte da setentrional, assim como em Minas
Gerais, São Paulo e Estados do

No mapa anexo percebe-se
claramente a concentração demográfica nessa área.

nas regiões norte e sul, com diferentes tipos de economia regional,
separadas entre si por trechos
montanhosos, relativamente pouco
explorados.

sul.

Ainda hoje, a referida área de
fixação

não

é,

economicamente,

um continente, mas um arquipélago.

A cadeia de montanhas lito-

râneas constitui obstáculo ao traçado de um sistema contínuo de
estradas de rodagem e vias férreas. Embora se tenham ligado alguns dos portos vizinhos, outros
não o foram, e a maior parte das

linhas de tráfego interno dirigemse dos portos para o interior, sem
objetivo determinado (1).

Não há rêde efetiva de transporte interno entre a Capital, Rio
de Janeiro, e Recife e São Salvador, as maiores cidades do Nordeste.

A colonização iniciada nos portos foi crescendo à maneira de
ilhas continentais de população.
Seu principal comércio faz-se com
países estrangeiros e as comunicações do Norte com o Sul são feitas por via marítima ou aérea.
média por acre e per captta devem ser menores que ps aqui indicados. Todas as cifras em dólares, não só nesta estimativa,
como em qualquer outra, foram convertidas
da moeda brasileira, a partir da taxa de
turismo de 20 cruzeiros (antigamente chamado mil réis) Esta taxa é aproximada à
do mercado livre, cérca de 19,5 cruzeiros
o dólar, taxa que sé mantém desde 1939.
Em 1938, de acordo com o relatório oficial
do Banco do Brasil para 1941, não
havia mercado livre, e a taxa oficial era de
17,6 (a taxa oficial atual é de 16,6).
Acredita-se que a precariedade das estimativas aqui apresentadas não justifica o esforço para aplicação de taxas exatas.
Ver Mapa ferroviário anexo.
(1)
.

79

A área costeira pode dividir-se

A

região setentrional abrange:
os Estados do Maranhão e Piauí,
na costa norte, na qual os brasileiros usualmente incluem o Pará, o

Amazonas e o Acre, constituindo o
"Norte"; os Estados do Ceará,
Rio Grande do Norte, Paraíba,
Pernambuco e Alagoas, que descrevem como "Nordeste"; e Sergipe e Bahia (inclusive Espírito
Santo) como "Leste".
,

A história e

recursos

dêsses

grupos apresentam diferenças significativas.

O Leste, por exemplo,

coração do Brasil colonial e centro do sistema escravagista, tem
população mais escura e mais remanescentes da economia colonial
que o Nordeste e o Norte; o clima
relativamente
lhe dá

árido

do

nordeste

um tipo peculiar de vegeta-

ção e os Estados da costa setentrional, não obstante populosos,
são peculiarmente pobres e atrasados, apresentando o mais baixo
padrão de vida no país.
A diferenciação regional- é mais
duradoura e marcante nessa região, em virtude de ser ali muito
maior a falta de transportes terrestres, o que não ocorre com as
regiões situadas mais ao sul do
país. No entanto, tôda a região
Norte se assemelha, no que respeita ao relativo isolamento de suas
partes, subordinação do interior

aos portos de mar e zonas litorâneas, e importância dos resíduos
da economia do Brasil colonial.

A primeira colonização do Brasil

ocorreu

ao

longo

da

parte

oriental da costa setentrional.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

80

A agricultura que aí floresceu,
por três séculos, deu enormes lucros aos proprietários das culturas de açúcar, fumo, côco, feijão
e algodão.

O

sistema

agrícola

baseava-se

no trabalho escravo, e o comércio,
na exportação de produtos tropicais cultivados pelos escravos e na
importação de mais escravos e artigos de luxo, comprados com seus
lucros.

As plantações produziam geralmente poucas utilidades, as quais
eram consumidas pelos próprios
escravos. O comércio interno de
géneros alimentícios, como de produtos manufaturados
salvo carnes e couros
era, assim, muito
reduzido.

—

—

Essa prosperidade dos velhos
tempos foi destruída pela base. Já
em 1700 a concorrência da índia
Ocidental começava a expulsar o
açúcar brasileiro do mercado mundial, acontecendo que, no último
quartel do século XIX, a concorrência dos grandes engenhos do
Hawai e das Filipinas, bem como
o açúcar de beterraba, ultimaram
tal processo de alijamento.

Nos. fins do século XVIII e primórdios do século XIX, os Estados Unidos substituíram o Brasil

como principal fornecedor de fu-

mo e algodão. Pouco antes de 1700,
descobertas de ouro, no sul,
atraíram das plantações e portos
do nordeste os espíritos mais
aventureiros, e tão grande foi a
drenagem de mão de obra dessas
áreas cultivadas, que os poderes
públicos barricaram as estradas
num vão esforço para paralisar a
migração.
De 1810 a 1888, tomaram-se diversas providências para abolir a
escravidão: em primeiro lugar,
as

através da proibição do comércio
de escravos; em seguida,
pela
emancipação de tôdas as crianças
nascidas na escravidão e, final-'
mente, pela abolição integral da
escravatura.
Essas
medidas
acarretaram,

para os agricultores, a perda, sem
compensação, da maior parte de
seu capital; foram compelidos a
reorganizar seus métodos de administração e ficaram desesperadamente à míngua de mão de obra,
porque inúmeros escravos recémlibertos abandonaram as plantações. As repercussões arrasadoras

dêsses fatos sôbre a vida económica do nordeste assemelharam-se às
consequências da guerra civil no
sul dos Estados Unidos.
A região está hoje economicamente retardada. Suas pequenas
indústrias utilizam-se de métodos
antiquados e seus campos são relativamente pouco cultivados, não
obstante serem superiores aos do
sul no que se refere ao rendimento por hectare.
Apesar de ter população duas
vêzes mais densa que a do Estado
de São Paulo, e área seis vêzes
maior, a região inteira do norte
planta menos da metade da área
cultivada naquele Estado (1).
No Estado do Piauí, as principais fontes de renda não são as
atividades industriais ou agrícolas, mas a extração de côco de babaçu e cêra de carnaúba.
outras partes da região, os
principais produtos são algodão
(fibra, caroço e tecido), açúcar e

Em

ca'rne.

O valor global da produção dessa zona, em 1938, foi avaliado em
U.S.? 196 000 000, o que dá média
de menos de 52 cents por acre, ou
(I)

Dados do Anuário

(op. cit.).

O QUADRO ECONÓMICO

cerca

de

U.S.S 12,63,

por habi-

tante.

A zona sul compreende os Estados que se encontram abaixo, ou
imediatamente acima, do Trópico
Rio Grande do
do Capricórnio
Sul, Santa Catarina, Paraná, São

—

Paulo, Minas Gerais, Espírito
Santo, Rio de Janeiro e Distrito
Federal (isto é, a cidade do Rio
de Janeiro) (1).
Êstes Estados abrangem cêrca
de um sexto da área territorial do
Brasil e possuem mais da metade
de sua população.
Pouco antes da guerra, concorriam com 85 c/b da produção agrída produção induscola e 88

%

são

tecidos,

alimentação,

O Estado de São Paulo lidera
ainda a fabricação de produtos de
fumo, óleos vegetais, objetos de
couro, produtos de papel, acessórios mecanizados, produtos de metal, cerâmica e materiais de construção.

Minas Gerais extrai de suas
montanhas metade da produção do

%

além disso, o segundo plano na
produção de couros manufatura-

%

país (2).

A

população desses Estados recebe um salário, em média, quase
Rio Grano duplo do Nordeste.
de do Sul é em geral agrícola, e
seus principais produtos são cereais, carne e couros provenientes
do gado de suas relvadas planícies.
Santa Catarina e Paraná são den-

samente florestados e apresentam
desenvolvimento agro-inno Rio Grande

dustrial. Nestes e

O Estado do Rio de Janeiro cir( 1 )
cunda o Distrito Federal, porém a cidade
do Rio de Janeiro é localizada neste último.
Trata-se de uma área diretamente governada pelo Governo Federal, como o Distrito
de Colúmbia. As estatísticas brasileiras sempre mostram o Distrito Federal separadamente, e sua função de capital da Repúdiblica lhe dá um caráter integralmente
ferente do vizinho Estado.

As percentagens, exceto para a pro-

dução industrial, constam dos quadros do
Anuário, op. cit. A percentagem para ma1940/41,
mufaturas foi obtida do Brasil
.op. cit, pág. 306.

—

rados

vestuário, produtos químicos e artigos de madeira.

Brasil, e cultiva em seus vales
bem orientada agricultura. Ocupa,

das
Nêles se encontram 74
vias férreas do Brasil, 67 % das
dos
estradas de rodagem, 87
da energia elétrica,
veículos, 91
e 89 % das fábricas de todo o

(2)

maior centro industrial e agrícola
do país tem como principais culturas o café e o algodão, e os mais
importantes produtos manufatu-

%

trial.

menor

81

do Sul estão as únicas minas de
carvão do Brasil. São Paulo, o

na fabricação de
produtos alimentícios e artefatos
de madeira, e dispõe de uma pequena indústria de ferro e aço.
A intensidade da produção industrial e agrícola diminui gradativamente à medida que se perlonga o litoral, na direção norte, até
o Rio de Janeiro e Espírito Santo.
No Distrito Federal, além de importantes indústrias alimentícias,
têxteis, de vestuários, de "produtos
farmacêuticos, perfumes e artefatos de madeira, existem outras,
governamentais, financiadas pela
dos, o terceiro

receita federal

(3).

Através de tôda a região, contrastando com o resto do Brasil,
a agricultura, indústria e mineração atingiram, lado a lado, consideráveis proporções, e um intenso
comércio interno entrosou as diversas profissões, integrando-as
numa comunidade económica.

A discriminação de produtos prin-

(3)
cipais

op.

foi

baseada

em

Brasil

de

1940/41,

cit.

Q.6

82

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

Deve-se a relativa prosperidade
da região meridional, simultaneamente, ao clima, recursos naturais
e instituições sociais, que se têm
firmemente diferenciado das do
Nordeste.

Os jesuítas que fundaram São
Paulo eram contrários à escravidão e procuraram criar, ao invés
de grandes plantações, colónias
permanentes de homens livres que
cultivavam pequenas propriedades.

Apesar de haverem fracassado,
seus

esforços

estabeleceram

em

São Paulo a primeira classe média
do Brasil
homens que tiveram

—

oportunidades mínimas de enriquecimento fácil à custa do trabalho de escravos, e que não dependiam senão de suas próprias iniciativas.

Sua cidade localizava-se no interior e sua mentalidade empreendedora encarava mais o sertão que
o mar.

Por algum tempo, êsses homens
viveram como bandeirantes, desbravadores de terras, que exploravam o país em bandos armados, à
procura de índios para escravizar,
de negros foragidos para recapturar, ou em busca de ouro e prata.
Muitos dêles se fixaram nas terras mais férteis que depararam no
decorrer de suas explorações; ouencontrando ouro, em 1693,
no Estado de Minas Gerais, provocaram uma corrida em busca
désse metal, que levou em poucos
anos ao "sertão" mais gente do
que então vivia na cidade de Nova
York.
Quando se extinguiu o ouro de
aluvião, entre 1780 e 1800, muita
gente permaneceu cultivando os
vales e, mais tarde, extraindo minério das rochas.
tros,

A

religião e a busca de riquezas
se conjugaram, assim, para estabelecer, no sul, uma considerável

população interior, integrada por
grande número de homens livres,
estabelecidos tanto nas pequenas
propriedades, como nas grandes
plantações, dotados de irriquieta

mentalidade empreendedora.
Depois de 1880, uma densa imigração
estrangeira,
promovida
pelo Estado de São Paulo, veio
reunir-se ao número de pequenos
fazendeiros e trabalhadores industriais.

Quando a florescente cultura de
brasileiro trouxe para São
uma prosperidade ainda
maior que a do açúcar e a da borracha, no Nordeste e no Norte, a
história anterior do clímax e do
colapso não se reproduziu. Ao invés de tornar-se o único produto
da região, o café estimulou um

café

Paulo

largo desenvolvimento económico.

Divergindo das plantações coloniais do açúcar e do fumo, as plantações de café não se tornaram
auto-suficientes e muitas delas

eram mesmo relativamente pequenas.
O crescimento da cultura cafeeira como grande produção exportável

coincidiu

exatamente com a

abolição da escravatura. O estabelecimento do sistema de salários,,
em lugar do trabalho escravo, estimulou a indústria através de todo o Brasil.
São Paulo, êste
estímulo se fêz acompanhar de um
fluxo de dinheiro do exterior e de
novas oportunidades para o comércio, interno, implícitas nas necessidades das áreas cafeeiras.
indústria manufatureira surgiu e os lucros do café supriram,
direta ou indiretamente, a maior
parte do capital necessário. Cêrca
de 7 000 novas emprêsas foram

Em

A

O QUADRO ECONÓMICO

83

criadas entre os anos de 1890 e

1914, êsse

1914 (1).
A fim de abastecer a população
industrial, surgiu uma produção
agrícola, diversificada, para o con-

de 24 000 toneladas (4).
A primeira guerra mundial
constituiu forte estímulo para a
posterior industrialização do Bra-

sumo interno, ao lado das plantações de café para exportação.
São Paulo e os Estados mais ao
sul tornaram-se cultivadores de
milho, arroz e outras culturas alimentícias e iniciaram a criação de
gado. Os minérios de Minas Gerais começaram a fornecer matérias primas para as indústrias nacionais.

Em 1915, havia já mais de 100
usinas de energia elétrica no Bra...
sil, com uma capacidade de
397 000 cavalos vapor, em contraste com as 2 usinas e a capacidade
ligeiramente superior a 10 000
em
vapor,
existentes
cavalos

1890 (2).
Durante êsse mesmo período, o
desenvolvimento das vias férreas
tornou possível, pela primeira vez,
romper o insulamento regional, e
dar acesso aos mercados internos,
dos quais as novas fábricas necessàriamente dependiam.
Enquanto em 1890 havia em
todo o Brasil apenas pouco mais
de 6 000 milhas de vias férreas,
em 1914 êste número elevou-se a
mais de 16 000 milhas (3).
Além disso, o aparecimento de
uma área industrializada estimulou o desenvolvimento do comércio fluvial e marítimo entre as diferentes partes do Brasil e através
do oceano.
1883, cerca de 4 000 a 5 000
toneladas anuais de navegação
bastavam para êsse comércio; em

Em

—
—

"Brazil. A
Normano. J. M.
(1)
Study of Economic Types", University of
pág. 99.
North Carolina Press. 1935

(2)
(3)

Idem. pág. 108.
Anuário, op. cit.,

pág.

1

336.

número atingiu cêrea

sil.

Como a produção industrial está
concentrada no Sul, os algarismos
relativos a têda a nação podem ser
perfeitamente tomados como representativos da região sulina.
Durante a guerra, o número de
toneladas de mercadorias importadas (5) caiu mais de 50
parte, porque a capacidade produtora dos países em guerra foi desviada para fins bélicos, e, parte,
em consequência do bloqueio ma-

%

;

rítimo.

A indústria brasileira expandiuràpidamente para atender às
necessidades que o mercado interno então lhe oferecia.
se

Estimava-se, em 1914, o valor
da produção industrial do país em
cèrca de 957 000 contos de réis;
em 1918, êsse total subiu para
quase 2 371 000 contos (6). Em
doze indiistrias sôbre as quais há
estatísticas disponíveis, o

número

Anuário, op. cie, pág. 1340.
Anuário, op. cie. pág. -1359.
Simonscn na
"Evolução Industrial do Brasil", citado no Anuário, op. cit..
1318. O censo industrial de 1907
pág.
mostrou a produção industrial com 669 contos e o segundo censo, em 1 920. forneceu
Simonsen estimava essa
3 200 000 contos.
produção em 2 940 000 para o último ano.
Até o outono de 1942. a unidade monetária do Brasil era o* mil réis: valendo cerca
de U.S. $0.05, em 1942. A recente revisão do sistema monetário, trocou o nome
(4)
(5)
(6)

do mil

réis

para cruzeiro, e aboliu o conto

como unidade de cálculo.
Os algarismos do texto foram tomados
de acordo com a moeda da época em foco,
em virtude das diferenças entre
monetários externos

e

internos;

c

necessário.

porem, lembrar que há cerca de um século
tem havido uma depreciação rei tivamente
contínua da moeda em circulação

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

84

de

estabelecimentos

industriais

aumentou de 13 335 para 31 883,
durante êste período de quatro
anos (1).
Entre as duas guerras, o surto
industrial continuou. Uma queda
progressiva no valor do mil réis no
câmbio internacional, tornando as
mercadorias estrangeiras mais caras, exerceu um papel equivalente
ao de uma tarifa protetora para
as indústrias nacionais (2).
prosperidade sem precedentes

A

da cultura do café, durante a década de 1920 a 1930, contribuiu
igualmente para êsse desenvolvimento.
A rêde ferroviária alcançou um
total de 21255 milhas (3).
A energia elétrica instalada
atingiu mais de um milhão de
kilowatts (4).
O valor da produção industrial
aumentou de 3 200 000 contos de
réis, em 1920, para 20 013 000,

em 1938 (5)

:

Em

21 indústrias para as quais
se dispõe de dados comparativos,
o número de estabelecimentos aumentou de 36 017 para 48 769, entre os anos de 1920 e 1937 (6).
Nesse ínterim, a supremacia industrial da região sul cresceu ain-

da mais.
O Estado de São Paulo produziu em 1938 43% do total da produção industrial, enquanto que, em
e
1907, produzira menos de 17

%

menos de 32 %, em 1920

(7).

Anuário, op. cit.. pág. 1319.
(1)
Anuário, op. cit., pág. 1354.
(2)
Idem. pág. 253.
(3)
Idem. pág. 225.
(4)
Brasil 1940/41
(5)
op. cit., página 312.
Anuário, págs. 1319/20.
(6)
Memorandum
apresentado
pela
(7)
sub-comissão de S. Paulo, para Economics
of the Brazilian Technical Mission, pá-

—

gina

11.

Ao deflagrar a segunda guerra
mundial, já as indústrias brasileiras haviam ultrapassado sua agricultura, como fator de renda nacional.

O valor total da produção indusem 1938, foi calculado em

trial,

pouco mais de U.S.$ 1 000 000 000,
enquanto que a produção agrícola
correspondente foi avaliada em
44 %, ou cêrea de
U.S.$ 440 000 000. As indústrias
extrativas vegetais, relativamente
pouco importantes, foram avaliadas somente em U.S.$ 17 300 000.

Todavia, a expressiva velocidade do crescimento da produção industrial não pode obscurecer o
fato de que o Brasil se encontra

ainda num estado relativamente
primário de desenvolvimento industrial.

No Estado de São Paulo, coração da área industrial, a indústria
ainda se acotovela com uma sociedade agrícola relativamente primitiva.

Embora as grandes propriedades já não produzam tudo o que
consomem, seus trabalhadores recebem ainda um mínimo apenas
indispensável à compra de utilidades, e as relações entre patrão e
empregado mostram ainda traços
da autoridade e do patriarcalismo,
desenvolvidos sob o sistema escravocrata.
Os 27 000 caminhões existentes
no Estado, concentrados de preferência na área industrial circunvizinha à capital, são superados
por 56 000 carroças, 4 000 carros
de boi e 5 000 carrinhos de mão,
impulsionados pela fôrça humana (8). Somente 2 540 das 32 128
milhas das rodovias estaduais são
(8)

Anuário, op.

cit..

págs.

278/80.

O QUADRO ECONÓMICO

pavimentadas

ou

macadamiza-

das (1).

Em uma das principais fábricas
de São Paulo, os empregados

ti-

nham cursado, em média, somente

um ano escolar.

Em tôda a região Sul, o valor
da produção anual ainda é somente de cêrca de U.S.S 3,34 por acre
e U.S.S 51,26 por habitante.
O recente desenvolvimento industrial ocorreu principalmente
nas indústrias leves, empenhadas
na simples transformação de ma-

térias primas agrícolas.
fabricação de ferro e aço,
produtos metálicos, produtos quí-

A

micos pesados, aparelhamento industrial mais intrincado ou mes-

mo bens de consumo mais complexos, ainda é, porém, relativamente

pequena.

As indústrias mais adiantadas
no Brasil são as alimentícias e a
têxtil, cuja produção foi em 1938
avaliada respectivamente em ....
U.S.S 345 000 000 e 231 000 000.
Aliás, essas indústrias produzido total do valor
ram quase 58
das manufaturas, nesse ano. O valor conjunto da produção das quatro industrias que imediatamente
vestiário, produtos
se seguem
químicos e farmacêuticos, artefafoi
tos de madeira e de metal
aproximadamente de U.S. 5
24 000 000, ou quase mais de 25
do rendimento da produção industrial nacional (2). Nenhuma outra indústria atingiu uma importância equivalente a
U.S.S 20 000 000.
O atual sistema industrial ainda é o de pequenas oficinas, sob
direção pessoal do proprietário.
*1928, um censo de 8 000 fá-

%

—

—

%

Em

(1)
(2)

1940/41

Idem, pág. 274.
extraídos
Valores

—

págs.

306/7.

bricas, em São Paulo, mostrou que

somente 29 % empregavam mais
de 12 trabalhadores. Foram divididas da seguinte maneira: de 12
a 50 operários, 16,5 °/c
de 50 a
100, 4,9 %
de 100 a 500, 5,7 %
de 500 a 1 000, 0,9
de mais de
1 000 trabalhadores, 1,3 % (3).
Além disso, a vida económica do
Brasil moderno ainda é fortemente
influenciada pelas tradições
herdadas de sua economia colonial.
As origens de muitas dessas tradições estão ligadas aos surtos de
certos produtos de exportação.
Na maior parte de sua história,
a vida económica do Brasil tem
sido dominada por uma série de
surtos no comércio de exportação,
usualmente baseados na procura
em larga escala de produtos tropicais pelo mercado mundial.
açúcar,
Os primeiros surtos
foalgodão, fumo e borracha
ram dêsse caráter, e o do café foi
semelhante aos demais, nos primitivos estágios de seu desenvolvimento.
;

;

Brasil,

;

%

;

—

—

Mesmo a passagem inicial da
agricultura para a mineração do
ouro se deu sob condições de uma
alta desenfreada.
São
tes

os

destas

marcantemente

semelhan-

característicos dos surtos
utilidades. Êles surgiram

quando não havia nenhuma outra
fonte importante de suprimento do
produto. Tirava-se partido de cada surto por um aumento extremamente rápido da produção no
país, seguido de uma política de
cobrar tanto quanto o mercado pudesse suportar, vivendo-se nababescamente à custa de lucros.
Mas os altos preços atraíam a
atenção estrangeira e ensejavam o
(3)

de

85

Memorandum

apresentado

pela

Sub-Comissão de São Paulo para Economics
pag. 13.
of lhe Brczilian Techmcal Mission,

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

86

aparecimento de novas e crescentes áreas de cultivo.

Entretanto, apenas

com relação

à cana de açúcar, algodão, fumo e
borracha foram estas novas áreas
melhor financiadas e organizadas
de modo mais racional que as congéneres do Brasil, tornando-se
logo capazes de concorrer de modo
mais racional, a preços mais baixos, no mercado mundial.

Quando os preços caíam diante
da concorrência estrangeira, o
produtor brasileiro pouco fêz para
enfrentá-la, através da adoção de
métodos similares de exploração
sistemática. Julgava-se mais fácil
desenvolver as possibilidades de
exportação de algumas outras utilidades que ofereciam perspectiva
de idênticos lucros iniciais.
Todavia, apesar de seriamente
reduzida, a produção das velhas
culturas não cessou. O Brasil continuou a produzir açúcar, algodão
e fumo para o seu consumo interno, e pequenas quantidades de borracha, destinadas à exportação
para certos mercados que apreciavam as qualidades especiais do
produto amazônico.
Quando qualquer perturbação
económica interferia com o fluxo
regular de abastecimento de outros centros produtores, a alta de
preços resultante provocava rápi-

da expansão da produção brasileira e renovação de suas exportações.

As características essenciais do
sistema económico do Brasil têm
sido determinadas pela predominância desta sucessão de mercadorias exportadas. Como o ponto
culminante de cada ciclo de prosperidade se tem baseado num produto de determinada parte do país,
a decadência dêsse produto signi-

fica a estagnação da área agrícola
que o produzia.
Proprietários e escravos acommigrapanhavam êsses ciclos.

A

ção interna foi substancialmente
maior do que se poderia ter esperado, dadas as dificuldades de locomoção, mas não chegou a permisólido alicerce para o avanço
permanente e organizado da frontir

teira de colonização.
O episódio da borracha,

por
exemplo, afora o estabelecimento
da cidade de Manaus, pouco contribuiu para o eventual aproveitamento do Vale do Amazonas.
Depois do colapso do açúcar, capitais e população emigraram para o sul, ficando, porém, no nordeste, mais gente que a sua dilapidada economia poderia suportar.
A unidade da produção agrícola
refletiu, de modo semelhante, as
vicissitudes dessa história. Outrora, a fazenda, ou a grande plantação, era uma unidade auto-suficiente, produzindo quase tudo que
era consumido pelos seus moradores, que viviam sob a completa autoridade de seu proprietário e sem
contato direto com o mundo exterior. Passando a depender do mercado externo, a fazenda perdeu sua
auto-suficiência. Muito embora os
lucros do fazendeiro pudessem ser
enormes, eram, todavia, precários,

porque não mais dependiam das
condições locais, nem, principalmente, da capacidade de direção,
mas dos preços vigentes nos mercados mundiais. O ponto de vista
do fazendeiro se tornou mais o de
um especulador que o de um cultivador.
Êle sentiu a necessidade de lucrar sempre que pudesse, e estava
pronto para mudar de cultura ou
de região, sempre que vislumbrasse oportunidade de lucro.

O QUADRO ECONÓMICO

Enquanto durou a escravidão,
os escravos constituíam um capital
agrícola mais importante que a
própria terra, porque os escravos
podiam ser deslocados. Até então,
a fertilidade do solo fora explorada sem pensamento no futuro; na
verdade, até o uso de fertilizantes
havia sido fundamentalmente ig-

norado na produção das grandes
safras exportadas pelo Brasil.
Os lucros proviam os meios e a
desnecessidade de uma eficiente
administração permitia ao fazendeiro a oportunidade de deixar
a fazenda e viver a vida mais
atraente das cidades litorâneas.
Êste incentivo, existente desde o
comêço das fortunas oriundas da
exportação, acentuou-se fortemente, quando, por ocasião do estabelecimento do Império Brasileiro,
veio para o Rio de Janeiro uma sociedade cortesã e, com ela, as oportunidades que os ambiciosos podiam encontrar na proximidade do
trono.
Bessa maneira, o fenómeno da
propriedade absenteísta tornou-se
tipicamente associado às grandes
plantações. Ã medida que o absenteísmo se implantava, fortalecia a
tendência de encarar-se a plantação unicamente como uma estrita
fonte de renda, da qual se desfaziam tão pronto desaparecesse a
possibilidade dos lucros, ou se
apresentasse ocasião para a transferência de fundos para qualquer
novo empreendimento que oferecesse maiores oportunidades.
A organização da agricultura
resultante do afastamento do fanecessàriamente
seria
zendeiro,
diversa da que prevaleceu durante
os surtos de prosperidade.
Com oportunidades de lucros
grandemente reduzidas, a cerra
foi entregue não a grandes pro-

87

mas sim a plantadores
de áreas relativamente pequenas,
que almejavam apenas os meios de
subsistência para si e suas famíprietários,

lias.

Em muitos casos, os novos
ocupantes conseguiam um modesto êxito na fronteira económica e

regressavam à vida relativamente
sedentária e civilizada da faixa litorânea, até que o colapso de um
novo surto proporcionasse ensejo
ao estabelecimento de pequenas
propriedades, facilidades mais amplas de direito de posse, e uma
produção agrícola mais diversificada.
As condições de mão de obra no
Brasil foram, da mesma maneira,
profundamente modificadas pela
sequência das colheitas destinadas
à exportação. As grandes plantações continuaram na dependência
do braço escravo, até à Lei Áurea,
de 1888. Como em tôdas as sociedades escravagistas, a instituição
da escravidão determinava o estatuto do trabalho livre num sistema de escravidão, obtém-se o
trabalho apenas com o pagamento do custo da subsistência e os
;

homens livres que precisam competir com o trabalho escravo não
conseguem rendimentos muito aci-

ma dêsse nível de subsistência.
Além do mais, como as colheieram vendidas nos

tas do Brasil

mercados

mundiais,

concorrendo

com os artigos produzidos em várias regiões tropicais, mediante a
utilização de mão de obra de baixo custo, o nível dos salários brasileiros ficou sujeito à frequente
pressão dos preços mundias, baseados nos baixos níveis de vida
dos trópicos.
Dêsse modo, o sistema da escravidão e a pressão do trabalho escravo sôbre o trabalho livre redu-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

88

ziram, para o Brasil, a oportunidade de fugir à dependência dos
mercados de exportação. Os escravos não adquiriam mercadorias e
os seus donos muito pouco compravam para êles. Várias das necessidades mínimas da população
trabalhadora eram satisfeitas pelas próprias fazendas, e era bastante limitada a oportunidade de
expandir o mercado com a compra
de utilidades.
Os artigos de luxo, comprados
pelos fazendeiros, eram importados de outros países. Havia, assim,
um pequeno mercado interno, a
exigir o estabelecimento de manuf aturas; no entanto, aquêles que
controlavam o capital agrícola do
país nenhuma necessidade sentiam
de desenvolver o mercado interno,
a fim de colocar os seus produtos.
A dependência das culturas de
exportação fortaleceu o regionalismo, oriundo da vastidão do país,
somada à pobreza e precariedade
de suas comunicações. A população que vivia no litoral encontra-

va na navegação costeira um satisfatório sucedâneo para as vias fér-

Em

virtude de as linhas de
reas.
tráfego partirem de cada região

Europa e da América, ao invés de
demandarem, por via terrestre, o
interior, não era muito necessário
costeira para os mercados da

um sistema de transporte terres-

gicas para assegurar a unidade
nacional, o sistema político brasileiro evoluía no sentido de reconhecer essa desintegração económica, agravada com a crescente
autonomia dos diversos Estados,
cada um dos quais possuía o seu
próprio sistema tributário, barreiras alfandegárias e um Status legal quase independente.

PROBLEMAS BÁSICOS AO
DESENVOLVIMENTO
DO PAÍS
O relatório anterior que narra
de modo sucinto a história e condições ambientes do sistema industrial brasileiro aponta algumas
das dificuldades que, fatalmente,
terão de ser enfrentadas. Êsses
obstáculos se devem à falta de certos requisitos da indústria moderna, e outros, à influência de tradições inadequadas a uma era industrial.

TRANSPORTES

A dificuldade mais evidente é a
falta de meios de transporte.

En-

quanto não houver transporte terrestre permanente, ao longo do litoral, a vida industrial tenderá a
irradiar-se dos portos marítimos,
ficando as regiões portuárias relativamente isoladas umas das ou-

bem coordenado, assim como
um plano vigoroso de abertura e
ocupação do interior. Os produtos
brasileiros se destinavam aos mercados de além-mar, e os viajantes
do Brasil lhes seguiam as rotas.
Até hoje, é provável que um número muito maior de habitantes
da costa oriental tenha visitado

tras, sendo que trechos das regiões

Paris, de preferência a Manaus.
Até que a Segunda República
tivesse tomado providências enér-

pode haver uma base económica
para expansão dos meios de trans-

tre

litorâneas

desprovidas de portos

bem equipados permanecerão provavelmente inaproveitados.
Enquanto houver falta de transporte interno, o interior do país
não poderá progredir substancialmente na agricultura como na indústria

porte.

;

e sem êsse progresso, não

O QUADRO ECONÓMICO

Para escapar a êste dilema, terse-á de, ou recorrer a um plano de
investimentos públicos a longo
prazo, ou à súbita colonização, semelhante à que se efetuou na Califórnia, por ocasião da descoberta
de ouro, ou, finalmente, à criação
de meios de transporte menos dispendiosos e mais flexíveis que um
sistema de ferrovias e rodovias.

Em

outra parte dêste volume,
encontra-se uma proposta para um
sistema flexível de transporte
aéreo de carga.

89

Federal, e até 98

Providências para resolver êstes
problemas foram discutidas nas

monografias intituladas "Combustíveis" e "Petróleo".

CAPITAL

Uma terceira dificuldade é a
falta de capital.

Uma

segunda dificuldade

falta de combustível.

é

a

O carvão na-

cional é de péssima qualidade, e

provém principalmente dos longínquos Estados do Rio Grande do
Sul e Santa Catarina, de onde deve
ser embarcado por mar para as regiões industriais.

Alguns depósitos de carvão de
melhor qualidade em camadas de
fraca possança estão agora começando a ser lavrados no Paraná.
Contudo, as principais fontes de
carvão têm sido e continuarão forçosamente a ser as estrangeiras.

O

Brasil vive

também inteira-

No passado, as

maiores empresas industriais brasileiras

foram

financiadas

pelo

exterior, mas o prosseguimento de

um tal sistema encontra hoje sérios obstáculos.

COMBUSTÍVEL

% de álcool, em

Alagoas (1).

Os capitalistas es-

trangeiros vacilam em fazer investimentos no Brasil, dada a longa história da depreciação de sua
moeda e os sistemas mais recentes de controle cambial, utilizados
não somente para impor taxas especiais sobre o pagamento de dividendos no exterior mas, ainda
que esporadicamente, reter as reservas cambiais necessárias a tais
objetivos.
Os investimentos estrangeiros em serviços de utilidade pública têm sido dificultados
pelo fato de o Govêrno brasileiro
aderir à política de calcular em
moeda nacional a taxa de retorno,
fenómeno êsse que, em virtude de
constante desvalorização do mil
réis,

assegura um lucro extrema-

mente na dependência de fontes

mente baixo à inversão de fundos

estrangeiras quanto a gasolina,
óleo combustível, petróleo e lubrificantes, e as recentes descobertas
de petróleo na Bahia ainda não
eliminaram essa dependência.
Mesmo em tempos normais, a
lenha fornece energia para cêrca
da quilometragem das
de 30

estrangeiros. Vale acrescentar a
estas considerações que as ativiestrangeiras
económicas
dades
têm sido submetidas a diversas
medidas, destinadas a limitar a influência exterior ou ampliar as
oportunidades dos brasileiros natos. Companhias estrangeiras não

%

ferrovias brasileiras.

Antes da guerra, os veículos
trabalhavam com misturas que
de
continham cêrca de 12 ou 15

%

álcool,

em São Paulo e no Distrito

podem organizar novas emprêsas

e

Serviço de Estatística Económica
(1)
Financeira do' Ministério da Fazenda. Qua1932-1939, Rio. 1941,
Estatísticos,

dros

págs.

143/4.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

90

de mineração, nem iniciar novos
aproveitamentos hidrelétricos e,
na prática, parece haver dúvidas
sôbre se uma companhia incorporada no Brasil será classificada
como nacional ou estrangeira, caso
suas ações fiquem retidas no exterior

.

Em todos os ramos de atividade, o chefe de cada companhia que
negocia no Brasil deve ser brasileiro nato e, pelo menos, dois têrços dos empregados têm de ser, da
mesma forma, brasileiros. Durante algum tempo, a legislação aplicou esta última exigência baseando-se em cada categoria de empregados, de per si no entanto, em
virtude da falta de certas aptidões
especializadas entre os operários
hrasileiros, aplica-se agora o dispositivo na base do total dos trabalhadores de cada emprêsa; nem
estrangeiros nem cidadãos naturalizados podem exercer determinadas profissões, como, por exemplo,
engenharia, não havendo ainda
nenhuma indicação clara quanto a
;

um possível retrocesso em tal política.

Certamente, do ponto de vista
nacional, a utilização em larga escala de investimentos estrangeiros
cria graves problemas. O Brasil
não quer ser uma colónia económica, nem arrostar problemas que
afetem a integridade de suas instituições políticas, o que parece
inevitável, quando o centro do po-

der económico permanece no estrangeiro.

Mas deveriam ser en-

contrados meios capazes de garantir à política brasileira a colocação do futuro controle de suas indústrias

em mãos nacionais, sal-

vaguardando, ao mesmo tempo, os
interêsses dos investimentos estrangeiros, de cujo capital o Brasil agora tão claramente necessi-

A própria moeda escriturai que
pode ser obtida do país, através da
emissão de obrigações e mesmo

ta.

emissões preferenciais, com privilégios de amortização, provavel-

mente poderia ser obtida nos mercados mundiais, através de especulações promissoras, mediante juros módicos. Mas isto exigirá uma
definição da política nacional a ser
seguida quanto à natureza das garantias e limites que se devem impor às atividades económicas dos
estrangeiros no país.

A necessidade do capital alienígena seria menos aguda se houvesse maiores facilidades para levantamento do capital nacional. O
brasileiro que se dispõe a fazer investimentos, geralmente se volta
para a terra, propriedade imobiliária urbana, ou apólices governamentais. Até à revisão das leis
concernentes às sociedades anónimas e permuta de ações, em 1939,
a compra de ações de sociedade
anónima, como forma de investimento, era encarada com desconfiança e, mesmo hoje, apesar de

estar crescendo ràpidamente o interêsse nas garantias industriais,
ainda é forte a tradição anterior.

A maior parte das novas empresas é lançada por homens que
possuem, individualmente, o capital necessário, ou podem obtê-lo de
seus amigos íntimos e conhecidos.
Até certo

limite, os

Bancos

e os

Cartórios agem como conselheiros
no tocante às vantagens de pequenos negócios, e onde podem ser encontrados ou aplicados os fundos
para investimento. Para maiores
operações, os corretores de títulos,
reconhecidos pelos governos federal ou estaduais, lançam novas
emissões nas bolsas organizadas
do Rio de Janeiro, São Paulo e
Pôrto Alegre, e, em extensão mui-

O QUADRO ECONÓMICO
to limitada, sobre outras, de menor vulto. Contudo, um interesse
substancial pelos títulos industriais somente durante os últimos
três anos se tem desenvolvido entre os clientes das bolsas, não havendo ainda nenhum ajuste ou

combinações sistemáticas entre
corretores, para aplicação conju-

gada de grandes emissões em uma
ou para mobilização
dos corretores de várias cidades
em esforço coordenado.
E' ainda indubitável que nenhuma região do país pode desenvolver prontamente suas emprêsas, a
não ser com o capital local mas,
.além disso, os recursos do povo,
que, individualmente, muito pouco
dispõe para investimentos, raramente são empregados na indúslocalidade,

;

tria

.

Embora a expansão de várias
companhias, sob o estímulo da
guerra, tenha estimulado o interêsse pelos investimentos industriais, a propriedade imobiliária e
os títulos do Govêrno ainda são cs
principais campos de aplicação de
falta de um mercado
economias.
privado para investimentos é ligeiramente compensada pela utilização de fundos públicos. Pelos
fins de 1941, o Banco do Brasil
tinha cêrca de U.S.S 118 000 000
aplicados em empréstimos industriais, agrícolas e comerciais; como o prazo dêsses empréstimos
pode ser às vêzes de cinco anos,
e, depois renovados, representam

A

êles não só fundos de investimento, mas também capital de
movimento. Ainda são importantes, pelo vulto, os fundos do
isistema federal de aposentadoria
e pensões o qual arrecada 6 % da
folha anual de pagamentos dos

91

—

1939
responsável por investimentos num total de cêrca de ...
U.S.§ 81 000 000. A aplicação dêsses fundos é determinada pelo
Govêrno e, no momento, êles são
destinados principalmente à construção de casas para os operários.
O desenvolvimento da indústria
brasileira começa a exigir uma
mobilização mais eficiente de fundos para investimentos, sua utilização em localidades que não aquelas nas quais são arrecadados, e
um maior grau de atração pelos

empreendimentos industriais,

quando comparados com outros investimentos. O Brasil precisa vencer a desconfiança quanto às sociedades anónimas e as circunstâncias que possam originá-la, mediante um sistema de garantias,
talvez semelhantes às oferecidas
Securities
and Exchange
pela
Administration, nos Estados Unidos, e pelos métodos para registro
dos títulos, na Bôlsa de New York.
O Brasil necessita de um mecanismo regulador do mercado, semelhante aos que os Bancos de Investimentos, suas sucursais e organismos associados proporcionam,
em outros países. Precisa ainda
aumentar a atração pelas ações
das sociedades anónimas, tornando-as prontamente vendáveis nas
Bolsas de Títulos, talvez por um
controle esclarecido das taxas de
juros e outros tributos, destinados a fortalecer a posição do capital industrial frente ao imobiliário.

MERCADO DE MÃO DE OBRA
Uma quarta dificuldade ineren-

— um

to-

te à expansão da indústria brasileira é a falta da mão de obra
adequada. No Brasil, não existem

tal de quase U.S.$ 28 000 000,

em

operários industriais desemprega-

empregados brasileiros

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

92
dos

;

qualquer expansão considerá-

vel das indústrias leva ao recruta-

mento de pessoal de profissões
não industriais ou, então, à atração de imigrantes.
Para o estabelecimento de empresas industriais no norte, ainda
que recursos, capital, transporte e
capacidade técnica possam ser mobilizados, um contingente considerável de mão de obra só se tornará possível mediante transferência
de profissões relativamente improdutivas, nas quais muitos habitantes do litoral nordestino estão agora tentando ganhar a vida. Até
certo limite, a necessidade de mão
de obra está sendo atendida à
custa de um crescente desequilíbrio na distribuição da população
e dos recursos do Brasil, pela migração dos Estados do norte para
as regiões industriais do sul. Contudo, as indústrias do Brasil provàvelmente continuarão carecendo
de imigrantes, como aconteceu de
1920 a 1940, período no qual cêrca
de 600 000 alienígenas ingressaram no Estado de São Paulo (1).
No momento, o Brasil proibe
pràticamente a imigração de trabalhadores da indústria (2). Ao
que se presume, esta política foi
adotada para enfrentar os graves
problemas políticos, oriundos da
compacta colonização de alemães
e japonêses em diversas partes da
(1)
(2)

Anuário, 'op.

cit.,

pág.

1307.

O

dec.-lei n.°
7 de
3 175. de
abril
de 1941.* concede admissão permanente somente a cidadãos de Portugal e dos
Estados Unidos: maridos, esposas e parentes de pessoas nascidas no Brasil; trabalhadores agrícolas e fazendeiros; técnicos especialmente qualificados; pessoas eminentes;
e pessoas que depositem o equivalente de

20 000 dólares em
Banco do Brasil.

moeda estrangeira no
1941 menos de

Em

10 000 pessoas obtiveram admissão em caráter permanente, de acordo com dados do
Ministério do Trabalho.

Nação. E' duvidoso que qualquer
país esteja disposto, depois da
guerra, a aceitar grandes quantidades de imigrantes, sem determi-

nadas garantias contra sua utilização para atividades de quintacoluna por aqueles governos que
pretendem manter jurisdição sobre os cidadãos naturalizados de
outros países. Êsses problemas políticos permanecem fora dos objetivos da presente discussão; contudo, uma solução orientada no sentido de renovar as correntes migratórias para o Brasil, se revela

fundamental ao rápido desenvolvimento da indústria.
O mercado de mão de obra é

uma questão tanto de especialização quanto de números. Dois fatôres limitam aparentemente a capacidade atual da mão de obra
brasileira.
primeiro lugar, há
falta de aperfeiçoamento educacional e de aprendizagem técnicoprofissional, necessária às ocupações mecânicas mais difíceis, bem
como para contramestres, capatazes, contadores, engenheiros e ou-

Em

tros especialistas.
escassez de contramestres
especializados
provavelmente
é
responsável, em parte, pelo fato de>
serem as operações isoladas deuma fábrica brasileira não raro
melhores do que o resultado final
falta de engenheiros
conjunto.
pai-ece ser responsável pelo fato de
muitas fábricas não possuírem
ainda projetos que as tornariam
independentes quanto a equipafalta de conmento importado.
tabilistas se reflete na ausência de
sistemas de registros de custos
para facilitar o controle das operações da fábrica e é, da mesma
forma, responsável pela sub-estimativa dos desperdícios resultantes da diversificação excessiva e

A

1

A

A

O QUADRO ECONÓMICO

da inatividade parcial das fábricas.

Êsses problemas podem em parte ser resolvidos pela compra de
projetos no exterior e, ainda, pela
importação de técnicos estranSua solução definitiva,
geiros.
contudo, exige considerável ampliação dos objetivos da educação
técnica e um vigoroso desenvolvimento de novos planos para escolas

técnico-profissionais,

destina-

das aos empregados mais hábeis.
Está sendo agora lançado um programa de treinamento de trabalhadores em tais escolas. As propostas para aperfeiçoamento de
engenheiros encontram-se em outra parte dêste volume.

Um fator importante que influi
na redução da produtividade da

mão de obra brasileira é o baixo
nível de salários que acarreta um
baixo padrão de vida. O salário
mínimo legal, na cidade de São
tão elevado como em
qualquer parte do Brasil, mas é de
somente CrS 240,00, ou aproximadamente, 12 dólares por mês. O salário médio dos operários especializados em São Paulo parece ser
de 31 a 32 dólares por mês e o dos
contramestres, cerca de 50 dóla-

Paulo,

é

res (1).

Embora êsses algarismos, quando transformados em dólares, sejam enganadores, em virtude das
diferenças nos níveis de preços
brasileiros e americanos, há estudos do custo de vida indicando que

somente a alimentação e moradia

absorvem mais de 75 % da renda
dos trabalhadores, na cidade de
São Paulo (2).
Informação fornecida pelo Pre(1)
sidente da Federação das Indústrias de São
Paulo.
(2)

Anuário, op. cit., págs. 535. 536.

93

Mesmo em São Paulo, o nível
dos salários se apresenta muito
mais próximo do mínimo de subsistência, do que nos Estados Unidos. As deficiências generalizadas
quanto a alimentação e saúde são
evidentes no regime nacional de
alimentação à base de arroz e feijão e nos elevados índices de mortalidade causados por doenças como a tuberculose. A combalida natureza do capital humano revelase necessàriamente na baixa produtividade.

Os baixos níveis de salários vigentes não proporcionam incentivo a uma alta produtividade, porque a mão de obra é tão barata que
não há estímulo para economizá-la,
nem compensa a adoção de processos mecanizados. E' provável que,
ainda por algum tempo, qualquer
medida que vise elevar o poder
aquisitivo dos salários industriais
dará os melhores resultados, sendo compensada pela maior eficiência no trabalho e utilização mais
cuidadosa dêsse potencial humano
pela administração.

ORGANIZAÇÃO FABRIL

Um outro problema que a indústria do Brasil enfrenta é o" da melhoria da organização nas fábricas. Os industriais brasileiros são
hábeis no modo de aprender e pro-

mover o aperfeiçoamento das técnicas mecânicas. Mas sua habilidade é menor no que concerne à

organização de 'suas fábricas, no
sentido de evitar a manipulação
desnecessária dos produtos, demoras inúteis e o acúmulo da produção nas máquinas, o que conseguiriam pela supressão de processos
manuais desnecessários em qual-

quer parte da linha de produção.
Outrossim, por força da reduzida

;

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

94

capacidade de seus mercados, expandiram-se na fabricação de novos produtos, ao invés de aumentar o volume e a padronização dos
velhos. Esta tendência tem sido levada muito longe, resultando em
consequência uma inoportuna diversificação das maiores fábricas
e um desperdício generalizado e
inútil de esforços, a fim de produzir suas próprias matérias primas
e realizar suas próprias operações
de fabricação, em escala demasiado pequena para ser eficiente.
Dentro de tais fábricas há necessidade de maior entrosamento das
operações. Em tôda a extensão da
área industrial cumpre especializar melhor as fábricas e conseguir
maior rapidez na compra de materiais e máquinas e venda de produtos semi-acabados a outros estabelecimentos industriais.

POLÍTICA DE PREÇOS
Outro problema ainda a ser encarado, refere-se à política de preços da indústria brasileira. A sucessão

para

de colheitas excepcionais
exportação imprimiu, na

agricultura e na indústria, uma
tradição de lucros elevados, fortalecida pelas altas taxas de juros
ocorrentes num país que carece de
capitais. Os. títulos do Governo
Federal no Brasil pagam juros de
sôbre seu valor nominal
5 a 8
as economias depositadas nas Caixas Económicas rendem de 4 a
6
as hipotecas de propriedades
imobiliárias rendem normalmente
de 9 a 10
e os juros sôbre empréstimos bancários são de 7 a
12% (1). E' natural que o capital sujeito a riscos vença juros

%

%

;

%

Informação
(1)
Técnica Brasileira.

fornecida

pela

Missão

mais elevados; assim, aparentemente, convencionou-se que os lucros da indústria, quando razoáveis, são de, pelo menos, 18 %, podendo subir a 30 %
Enquanto a produção consistia
em mercadorias de exportação e
um limitado conjunto de bens para
as classes de renda superior, aquelas diretrizes impostas à política
de preços tinham cabimento. Con.

tudo,

tais

diretrizes

necessària-

mente

limitaram a difusão da
prosperidade entre o povo brasileiro e retardaram o desenvolvimento de um extenso mercado interno, base indispensável aos modernos sistemas industriais.
O progresso industrial posterior
seria facilitado por medidas que
visassem diminuir os juros e baseassem os lucros mais no grande
volume e rápida circulação dosprodutos que nas amplas margens'
da especulação.
Contudo, providências para reduzir as taxas de juros, tais comoas adotadas pelo Govêrno Americano, no tocante às hipotecas, não
devem ser permitidas sempre que
vierem reduzir o fluxo de capital
para a indústria. Além disso, como
o mercado interno no Brasil é tão
pequeno que, em muitos setores de
produção, duas ou três emprêsas
que utilizem equipamento moderno
podem abastecer prontamente todo
o mercado, a emergente organização da indústria se adapta a uma
política monopolística de preços,
decorrendo que as medidas para
influenciar esta política devem le-

var em conta êste fato.
Os canais de distribuição precisam, da mesma maneira, ser adaptados à produção em massa. O fabricante brasileiro raramente se
preocupa com a maneira pela qual
suas mercadorias atingem o mer-

O QUADRO ECONÓMICO
cado, ou acêrca dos acréscimos que
gravam seus preços depois que elas
saem de suas mãos. Os altos lucros
comerciais obtidos nos bons tempos da exploração das culturas
brasileiras de exportação, firmaram nesse sentido as aspirações de
tôda a comunidade mercantil, mas
o reduzido volume do comércio interno evitou, contudo, certas experiências com a distribuição em
massa, como as iniciadas nos Es-

tados Unidos. Custa demasiado
caro distribuir as mercadorias no

Há um número excessivo
de pequenos intermediários movimentando um volume relativamente limitado de mercadorias. Para
que o mercado interno se desenvolva adequadamente, os fabricantes brasileiros devem abrir largas vias de acesso para o consumidor, de modo que, através delas, movimentem suas mercadorias em volume substancial e por
custo decisivamente mais baixo.
Brasil.

O atual sistema tributário brasileiro tende, também, a restringir

o mercado interno, elevando demais os preços. As principais fontes da receita tributária para o
Govêrno Federal são impostos de
importação e consumo, concorrendo cada um com cêrca de 36,5
do total da receita tributária federal.
1938, os Estados obtiveram 38,8
de sua renda dos impostos sôbre as vendas e 15,4
de impostos sôbre o comércio interestadual ( 1 )

%

Em

%

%

Êstes quatro impostos juntos
atingiram a cêrca de
U.S.S 181 000 000, em 1938, isto é,
um pouco mais de 9 % do provável valor conjunto da produção

95

agrícola, extrativa,
dustrial, nesse ano

vegetal e in(2).

O imposto federal de renda, entretanto, produziu somente 11,4 °/o

do total das receitas tributárias
federais. O desenvolvimento de um

mercado interno maior

seria auxiliado por modificações no siste-

ma tributário que visassem reduzir a importância dos impostos que

atingem diretamente os preços das
mercadorias.
fator básico que
a crescente indústria do Brasil
deve enfrentar é o renascimento
da concorrência do exterior, apósa guerra. No momento, a falta de
mercadorias estrangeiras permite
a venda de tudo o que o fabricante local possa manufaturar, pelos
custos
acessíveis
à capacidade
aquisitiva do mercado local. Terminada a guerra, as novas atividades, que cresceram à sombra da
ameaça dos submarinos e das tarifas protetoras do sistema de
prioridades, serão expostas à concorrência de preços das emprêsas
alienígenas, ansiosas para reconquistar ou adquirir os mercados
sul-americanos. A severidade dessa concorrência dependerá, naturalmente em grande parte, da política comercial dos Governos e das
firmas exportadoras. Será inten-

Um

sificada,

se

os países industriais

subsidiarem suas exportações e
houver uma alta no valor de troca
do cruzeiro. Per contra, diminuida moeda brasileira
afetar as trocas internacionais, ou
o Govêrno do Brasil mantiver altas tarifas protecionistas, e, ainda,
se outros governos e emprêsas estrangeiras não fizerem esforços
incomuns para reconquistar o
rá, se o valor

_

mercado brasileiro. Como é muito
(2)

Contudo, a Constituição Federal
(1)
prevê a futura eliminação dos impostos es-

e

taduais sôbre exportações.

306/7.

Brasil,

Anuário, op.

1940/41.

cit..

op.

págs.
cit.,

1268-70.

págs.

101.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

96

pouco provável que o comércio in-

determinadas

ternacional seja liberado em definitivo de sua atual sujeição ao govêrno, no período imediatamente
posterior à guerra, fator político,
ora imprevisível, será de grande
importância nas relações comerciais do após-guerra.

das pela guerra, o principal efeito
do conflito foi substituir por operações com os Estados Unidos as
trocas anteriormente feitas com a
Europa continental. O valor das
importações da Alemanha, que representava 19
do total, caiu para 2
o das exportações para a
Alemanha, de 12
para 1 %. Importações de tôda a Europa, que
representavam 46
do total, caíram para 13 %, principalmente
das Ilhas Britânicas e as exportações para a Europa, que representavam 46% do total caíram para
17 %. Enquanto as importações
dos Estados Unidos tinham sido
34 %, em 1939, e exportações, para o mesmo país, 36 %, as percentagens correspondentes, em 1941,
foram de 60
e 57
(1).
Nos primeiros quatro meses de
exporvolume
físico
das
1942, o
tações ainda caiu mais 10 %, enquanto o das importações subiu
éfetivamente de 3 %. Os valores
conjuntos, tanto das exportações
como das importações, subiram
e ....
respectivamente de 37

PROBLEMAS DE GUERRA
As tendências
dominantes

da

e os

vida

problemas
económica

brasileira estão, atualmente, onerados com as dificuldades e oportunidades especiais, que decorrem

da segunda guerra mundial.
O impacto económico da guerra
sobre o Brasil ocasionou o desvio
de indústrias estrangeiras para a
produção de guerra, a redução da
navegação transatlântica, e o isolamento das potências do Eixo pelo
bloqueio. A primeira ocorrência
muito reduziu a oportunidade de
comprar inúmeros produtos do
exterior, particularmente metais,
maquinaria, produtos químicos e
equipamento elétrico. As outras
duas reduziram o volume total de
importações e exportações e transferiram até agora êsse comércio
exterior para as Nações Unidas e
para os vizinhos sul e centro-americanos do Brasil.

Até março de 1942, essas interferências no comércio exterior e
de cabotagem do Brasil se fizeram
sentir apenas moderadamente. O
volume físico tanto das importações como das exportações em
mais bai1941 foi cêrca de 15
xo que em 1939.

%

por
Contudo, principalmente
causa dos preços crescentes, o vaaumentou
de
lor das exportações
quase 20
e o das importações
em cêrca de 11
Além de certas modificações
quanto ao volume de embarque de

%

%

.

mercadorias

exigi-

%

%

;

%
%

;

%

%

%

15%

(2).

Contudo, na última parte do
ano, a escassez de praça em navios tornou-se muito mais séria.
Concederam-se ao Brasil
100 000 ta^ladas de importações

mensais dos Estados Unidos; mas
somente as exigências de carvão
foram orçadas em 70 % desta cifra. Nos primeiros nove meses de
1942, as tonelagens efetivas de
importações e exportações para
(

1

)

Serviço

de

Estatística

Económica

Financeira do Ministério da Fazenda. Comércio Exterior do Brasil, janeiro a dezembro de 1939/41, págs. 4, 5. 8 13/15.
Serviço de Estatística Económica
(2)
e Financeira do Ministério da Fazenda, Comércio Exterior do Brasil, resumo mensal
e

janeiro a abril

1941/42, págs.

4,

9.

O QUADRO ECONÓMICO

comércio com todos os países foram, respectivamente, 36 %
e
39% mais baixas do que no período equivalente de 1939 (1).
O impacto da guerra na indústria diferiu sensivelmente em cada região. Como o interior vive
quase sem comércio externo, vastas áreas não foram atingidas. Entretanto, a escassez de praça em
navios chegou a paralisar a exportação de castanha do Pará, o
que levou o Governo dos Estados
Unidos, em outubro de 1942, a socorrer aquêle Estado, concordando
na compra de grande parte da produção ainda não vendida (2)
Além disso, a fim de aumentar
a produção de borracha e sementes
oleaginosas, e atender às exigências das Nações Unidas, estão sendo efetuados esforços, se bem que
sejam êstes prejudicados pela ausência de mão de obra, alimentos
e meios de transporte. A falta de
navegação torna o problema mais
complexo e dificulta sejam estas
necessidades supridas pela impor-

A

despeito destas dificuldatação.
des, têm-se aumentado de modo

substancial as quantidades embarcadas, conseguindo-se um pequeno
surto de prosperidade, através da
obtenção de mão de obra e equi-

pamento.

No Nordeste, o impacto da guerra foi mais grave. As prioridades
de navegação destruíram a exportação de safras de pronta venda,
Dados compilados de algarismos
(1)
fornecidos confidencialmente pelo Serviço de
Estatística Económica e Financeira do Mida Fazenda.
O acordo feito a 3 de outubro
que os Estados Unidos comprarão castanhas em estoque até o limite de
10 500 toneladas. De acordo com "Pronistério

(2)

estabelece

duction of the Principal Brazil Basic Commodities". op. cit., pág. 18, a produção total em 1941, foi de pouco mais de 20 000
toneladas.

97

como amêndoas de cacau, e
cortaram o acesso de produtos, co-

tais

mo o açúcar, aos mercados internos mais densamente povoados.
Todavia, evitou-se, em parte, uma
crise

financeira,

pela

crescente

procura de utilidades de tempo de
guerra, tais como óleos vegetais e
sementes oleaginosas e, também,
pela ação do govêrno americano,

que comprou, para armazenagem
no Brasil, grande parte da safra
de cacau destinada à exportação.
Esta medida de emergência ocasionou uma pausa, durante a qual
se pôde determinar até que ponto
se deveriam despender os esforços
futuros da região no cultivo do cacau que não pudesse ser embarcado, bem como o modo de utilizar a

safra armazenada e, finalmente, a
maneira de auxiliar os que viviam

de tais exportações a procurar
outro meio de vida, até o fim da
guerra.
Até hoje, o efeito mais grave
sobre o Nordeste consistiu na redução das reservas de víveres disponíveis nos trechos da região,
cuja agricultura não é auto-suficiente. Devido à escassez de navegação, ocorreu em Belém, na foz
do Amazonas, um tumulto por
causa de alimentos, acrescendo
que as reservas de suprimentos
alimentícios nas cidades litorâneas
do Maranhão, Piauí e Ceará baixaram perigosamente.
Providencia-se, agora, no sentido de aumentar a produção local
de alimentos, tanto no Nordeste
como no Vale do Amazonas, para
onde, aliás, já foram enviados
inúmeros nordestinos a fim de colher borracha.
Todavia, o mais dramático impacto da guerra foi sentido no
Sul, e mais na indústria do que na
agricultura. Na verdade, à semeQ.7

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

98

lhança do cacau, está o café perdendo o seu mercado externo em
proporções que acarretam problemas vitais para o futuro, e só a
distribuição internacional de cotas
e os acordos americanos de compras vêm protegendo até agora os
cultivadores. As exportações de
algodão também sofreram por
causa do fechamento dos mercados asiáticos, e da dificuldade de
navegação para o Canadá; mas a
procura, suscitada pelas necessidades de guerra, quanto ao óleo
de caroço de algodão e paina
obviaram, em parte, essas dificuldades.
tria, a

Enquanto isso, na indúsprocura de produtos de in-

terêsse bélico deu origem a pequenos surtos na produção de utili-

dades como o minério de manganês, cristais de rocha e mica; mas
a escassez de navegação ocasionou
a escassez interrelacionada de
abastecimentos e transportes terrestres, que ameaça a estabilidade de tôda a economia.
A extinção de quase todo fornecimento estrangeiro de carvão,
gasolina e óleo combustível ameaçou a Nação de paralisia industrial, em virtude da escassez das
reservas internas de combustíveis.

Desde 1937, uma lei federal estabeleceu que os consumidores utido carlizassem pelo menos 20
vão nacional (1). Contudo, ao rebentar a guerra, a maior parte da
indústria e parte considerável das
ferrovias brasileiras dependiam

%

primordialmente do combustível
estrangeiro. Todos os automóveis
utilizavam um carburante em que
o álcool nacional era misturado
Decretos-leis ns. 1 828, de 21 de
(1)
julho de 1937 e 2 267. de 3 de outubro
Antes de 1937 a utilização de
de 1940.

10% era exigida pelo decreto-lei n.° 20 089
de 9 de junho de

1931.

com a gasolina estrangeira. Reduzidos

dràsticamente os abasteci-

mentos do exterior, os consumidores apelaram para o carvão paupérrimo do Rio Grande do Sul e
Santa Catarina, para a lenha, o
carvão vegetal, e o aumento crescente das proporções do álcool adicionado à gasolina, além da utilização de combustíveis estranhos,
tais como café em grão e côco babaçu.
Entretanto, o esforço sem
paralelo exigido para satisfazer as
necessidades nacionais por meio
de um combustível volumoso, como a lenha, criou uma crise suplementar no transporte terrestre,
que acarretou a dificuldade em
manter a circulação até mesmo dos

víveres comuns.
estrada de Ferro Central do
Brasil, que liga as duas principais
cidades, São Paulo e Rio de Janeiro, tem por vêzes recusado
transportar outra carga que não
seja víveres e madeira. As indústrias próximas de São Paulo que,
via de regra, utilizam em grande
escala caminhões, com o aumento
da crise dos transportes, passaram
a utilizar-se das vias férreas, sempre que possível, procurando manter seus caminhões em serviço, mediante a instalação de gasogênios,
os quais queimam álcool e carvão
de madeira. A crescente necessidade de equipamento ferroviário
e os esforços para adaptar auto-

A

móveis e caminhões, como também
fornalhas industriais e locomotivas, ao uso de novos combustíveis
exigiram consideráveis quantidades de metal, cuja procura intensificou sua escassez, fato que vem
a constituir mais uma séria consequência proveniente da falta de

importações.

Muito embora a falta de metais
e maquinaria seja menos dramáti-

O QUADRO ECONÓMICO
ca que a falta de combustível, suas
consequências são quase da mesma
gravidade.
Até que uma nova usina de aço
inicie em fins de 1943 sua produção, o Brasil dependerá de impor-

tações para a maior parte dêste
metal. O país não possui fontes
próprias de cobre ou estanho, e
conta apenas, para fabricação de
máquinas, com facilidades nacionais muito limitadas. A extinção
de importações de tôda a espécie,
criou para os consumidores novas
necessidades e abriu novas perspectivas aos fabricantes, no que se
refere à rápida expansão da indústria manufatureira brasileira.
Todavia, cada projeto nesse sentido, em geral, exige, pelo menos,
uma pequena quantidade de metais e máquinas do estrangeiro, e
mesmo o funcionamento da indústria é provável que requeira um
constante suprimento, tanto para
reparos, como para a manutenção

do equipamento.

Além disso, a entrada do Brasil
na guerra trouxe nova procura de
armas e munições para as forças
armadas, a exigir grandes importações dêsses materiais ou de equipamento e metais para fabricá-los
no país. Concentraram-se, destarte, sobre os metais, tanto as necessidades civis como as militares.
Esta situação engendrou três
graves problemas. Já trouxe algumas privações ao povo brasileiro
e continua constantemente ameaçando-o com outras tantas, ainda
mais sérias. Paralisou-se a importação de certas utilidades, como
rádios e pequenos aparelhos elétriEstá proibida a circulação,
cos.
nas grandes cidades de São Paulo
e Rio de Janeiro, de carros particulares que consomem gasolina ou
misturas de gasolina. O consumo

99

de gás de iluminação, no Rio e São
Paulo, foi reduzido de 20
ou
mais, pelo racionamento, e a manutenção dêste reduzido serviço
tem sido precária, em virtude das
reservas insuficientes de combustível. Nas povoações e residências
isoladas, há eseassez de querosene
para lampiões. A construção industrial ou residencial está reduzida pela falta de materiais de
construção, que não podem ser

%

obtidos no local.
As exportações brasileiras de
materiais de guerra sofrem da
mesma maneira com a crise. O
embarque de manganês das minas,
do interior para os portos, tem-se
reduzido pela escassez de equipa-

mento ferroviário e pela nova procura dêste equipamento. E' difícil
no momento incrementar a crescente produção das fábricas de
munições do Brasil, em virtude da
escassez dos metais críticos. Do
mesmo modo, a conversão de oufábricas para fins bélicos
tras
acha-se atualmente prejudicada

em virtude da dificuldade em obter-se
sável.

o

equipamento

indispen-

O problema monetário, contrapartida destas dificuldades, caracteriza-se por um movimento inflacionário de preços, que torna mais

aguda a questão de subsistência
das classes trabalhadoras. Como
as exportações brasileiras de suprimentos de guerra, acrescidas
das compras provisórias de suas
anteriores culturas de exportação,

produziram uma receita maior do
que a necessária para ser despendida em importações disponíveis,
o Brasil acumulou em Nova Iorque
saldos excepcionalmente grandes,

bem como

libras

esterlinas,

em

Londres. Sob as atuais condições
de controle cambial, tais saldo3

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

100

são retidos no Banco do Brasil,
que os paga com o mil réis doméstico. As consequências de tais pagamentos, aliadas às emissões efetuadas para financiar o deficit
governamental, produziram um
aumento de 73 % na quantidade
de papel-moeda em circulação no
Brasil

(1).

cadorias.
Alguns
observadores
descreveram as proporções de tais !
compras como sendo o início de
J
uma corrida do dinheiro para as 1

mercadorias.
O clímax da evolução dêstes fenómenos financeiros foi atingido
em outubro de 1942, quando as retiradas de depósitos dos bancos,
em todo o país, e, particularmente,
no Banco do Brasil, ameaçaram a
estabilidade do sistema bancário.
As causas dessas retiradas são
obscuras, podendo, todavia, em

rias, inerentes a tais situações.
consequência, pelo comêço de 1942,
o custo de vida subiu, visivelmenmais
te, a níveis de 25
a 35
altos do que antes da guerra (2).
esta
elevação
era
palpável,
E como
foi-se agravando pela tendência
habitual de satisfazer, por antecipação, as próprias necessidades in-

sempre que o mercado

foram dêles retiradas substanciais

Em

%

%

está em alta crescente; essa tendência se acentuou quanto às mercadorias importadas, pela suposição de que, quando os suprimentos
comuns se esgotassem, seria impossível a obtenção de muitas mer-

de cruzeiros; em outubro de 1942 os algarismos correspondentes eram de
8 644 000 000.00, segundo informação fornecida pelo Banco do Brasil.
Estrutura, Comportamento e Con(2)
trole de Preços no Brasil, relatório confidencial preparado em agosto de
1942, fornecido pela Missão Técnica Brasileira.

I
.

quantias.

Enfrentou-se a situação, instiferiado bancário por
uma semana e anunciando-se que
uma nova moeda seria emitida antes de primeiro de dezembro, em
tuindo-se

substituição à antiga.
As cédulas em circulação em ou(1)
tubro de 1939 atingiram a quase 5 bilhões

J

|
I

parte, ter sido motivadas pelo desejo de converter dinheiro em
bens.
Entretanto, supõe-se que

traduziram, na sua maioria, a ansiedade de pessoas nascidas na
Alemanha, Japão e Itália, cujas
propriedades já se achavam gravadas por um imposto especial.
Sentiram que o Govêrno poderia
confiscar subitamente seus depósitos bancários; e talvez, receosos
de ter que fugir, caso o litoral brasileiro se transformasse em teatro
de guerra, tentaram a todo o custo
entesourar seu dinheiro
Quaisquer que fossem os motivos, o resultado atingiu as proporções de uma corrida sôbre os Bancos, na qual, apenas em um mês,

dividuais,

jj

-

Êsse dinheiro, distribuído por
toda a população, graças aos esforços daqueles que produzem para a exportação, encontra-se disponível para comprar uma quantidade de bens que não pode ser aumentada pelas importações e que
tem efetivamente diminuído sempre que depende do transporte
marítimo. Tais aumentos na produção manufatureira doméstica,
possíveis^a despeito da escassez de
metais e combustíveis, proporcionaram apenas insignificante compensação às tendências inflacioná-

No entanto,

ainda não houve tempo para determinar o acêrto dessas providências de emergência. A exemplo do
que ocorreu na primeira guerra
mundial, esta crise traz consigo
nova oportunidade: constitui momento propício para uma permanente expansão da indústria bra-

,

I

|

1

O QUADRO ECONÓMICO
sileira. A necessidade mais premente nesta emergência é elevar

ao máximo a produção do Brasil
para a guerra e continuar a suprir
as exigências mínimas da população civil brasileira, o que pode ser
feito mais economicamente, mediante um rápido aumento da produção.

Para êsse fim, podem diminuirse

as

importações,

utilizando-se

plenamente o conhecimento técnico das Américas e descobrindo como usar sucedâneos locais. A própria importação de equipamentos
é mais económica do que a das
mercadorias a fabricar. Assim, a
importação de uma quantidade limitada de equipamentos para manufatura de utilidades ou suprimentos de guerra torna possível a
utilização mais eficiente de uma
grande quantidade de equipamento local, liberando, dêsse modo,
uma energia produtiva várias vêzes multiplicada. Conquanto nem
sempre lhe convenha, o Brasil forçosamente será obrigado a fazê-lo,
e a restringir o desenvolvimento
de muitas linhas de fabricação, o
que é contraindicado em tempo de
guerra.

Não obstante, o equipamento e
as especializações que devem ser
aplicados no Brasil, para a guerra, contribuirão, da mesma forma,

em muitos casos, para o fortalecimento da indústria brasileira, terminado o conflito. Em particular,
o Brasil deveria emergir da guerra menos dependente do mundo
exterior como única fonte de maquinaria industrial, meteis e manufaturas de metal. E enquanto
sucedâneos de combustíveis, tais
álcool,

forem considerados

satisfatórios,

o Brasil dependerá,

como

também, muito menos, do combustível estrangeiro. Quanto mais vi-

101

gorosamente fôr agora estimulada
a produção para atender às necessidades da guerra, maiores serão
as proporções da indústria para
depois da guerra.
Os assuntos debatidos neste Vo-

lume constituem diversos modosde como atacar vários dos proble-

mas da atual emergência indusdo Brasil. Há sugestões para
a solução do problema do combustível
melhor abastecimento, sucedâneos ou economia no seu consumo. Outras destinam-se a contribuir para resolver os problemas
de transporte: redução das necestrial

:

sidades, aumento da eficiência, ou

aquisição de equipamento adicioOutras ainda, para auxiliar a
de problemas como os
que se referem a materiais críticos: desenvolvimento de sucedâneos, utilização mais eficiente, ou
aumento das reservas disponíveis.
Outros projetos destinam-se a fazer face à carência de especialistas nas técnicas requeridas quanto
aos diversos aspectos da atual
nal.

resolução

Se houvesse mais
tempo para planejar, sem dúvida
poderiam ter sido êsses projetos
multiplicados e ampliados, e maior
emergência.

seria, então, o seu resultado conjunto. Mas a emergência não espera, e o que se disse, acreditemos, contribuirá, substancialmente, tanto para uma solução imediata como para o progresso a lon-

go prazo da indústria

brasileira.

ESTATÍSTICAS SÓBRE A
ECONOMIA DO BRASIL
As estatísticas brasileiras sobre
produção agora é que se estão desenvolvendo, sendo ainda incompletas e irregulares. Um volume
concernente à produção de utilidades básicas foi preparado para uso

;

102

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

da Missão pelo Serviço Estatístico
do Ministério da Agricultura. E' a
fonte dos algarismos relativos à
produção agrícola e extrativa vegetal, contidos no capítulo intitulado "O Quadro Económico" bem
como do apêndice estatístico anexo. Êsses algarismos são compilados dos relatórios dos agentes de
estatística, estacionados em cada
municipalidade. Nos Estados, como São Paulo, êsses relatórios locais são cuidadosamente preparados. Acredita-se, porém, que, em
certos Estados, as estimativas locais são menos seguras. Com relação à produção industrial, os
melhores algarismos são provenientes dos dados do recenseamento para os anos de 1907 e 1920, e
de uma estimativa especial efetuada pelo Ministério das Relações
Exteriores (para o Anuário BraEsta
sil
1940/41, em 1938).
última estimativa foi baseada
principalmente em uma tabulação
especial dos relatórios recebidos
pelo Ministério do Trabalho, suplementada por relatórios de outras
fontes quanto a determinadas indústrias. Serviu ela de base para
estimativas concernentes aos anos
posteriores, a partir de 1940.
,

—

Todos os algarismos relativos
à produção brasileira representam
simplesmente o valor da produção,
não sendo computados os valores
adicionados pelos processos de
produção específica.
Eis a razão pela qual ocorre, em
alguns casos, duplicação de valores, mesmo em se tratando dos valores totais da produção industrial.

Êsses casos de duplicação naturalmente são muito mais frequentes quando se adicionam valores

da produção industrial e agrícola.

Outros algarismos do Govêrno,
relativos à produção industrial,
são disponíveis, sob a forma de estimativas do valor conjunto dos
géneros sujeitos ao imposto de
consumo; todavia, como êste im-

pjsto abrange somente cêrca de

metade do total da produção industrial, e como, para fins administrativos, considera como produtores outras empresas que seriam
classificadas, com maior propriedade, pelos seus objetivos económicos, como distribuidores, não são
os dados assim coligidos muito
úteis para os estudos da quantidade total da atividade industrial.

Podem obter-se de entidades
comerciais algarismos relativos à
produção em diversas indústrias.
Nos casos em que os organismos
fornecem base legal para controle
sóbre produção ou preços, êsses
dados parecem merecer confiança; noutros, porém, sua qualidade
é bastante variável.
Alguns dos algarismos contidos
nos relatórios industriais dêste volume vieram de fontes comerciais
e embora tenham sido verificados,

na medida em que o permitia o
tempo do relator de cada capítulo,
êles provàvelmente variam quanto
à quantidade, tal como as cifras
governamentais.

Em

contraste com a atual insuficiência de boas estatísticas industriais, o Brasil possui, ou está

agora obtendo, dados básicos para
um levantamento, estatístico excepcional. Os mais significativos
órgãos de informação, ora em desenvolvimento, são os seguintes:
1.
Setor Industrial e Agrícola
do Recenseamento de 1940.
As
tabulações para êste recenseamento devem ficar ultimadas em abril
de 1943. A informação solicitada
no questionário, cobrindo o ano

—

O QUADRO ECONÓMICO

de 1939, compreende a produção
de cada artigo principal, por quantidade e valor matérias primas e
combustíveis consumidos, ambos
por quantidade e valor e um censo, por unidades e capacidade horária, de cada espécie de máquina
e de equipamento para energia
térmica ou elétrica. A informação
dêste censo deveria bastar para
um retrato pormenorizado da produção brasileira de tempo de paz e
do papel desempenhado pelas diferentes indústrias no consumo
dos materiais mais importantes, e
ajudaria, substancialmente, para
determinar até quanto a produção
de um determinado produto pode
se expandir, quer dentro da indústria que habitualmente o produz,
quer nas demais indústrias.
2.
O Inquérito do Exército soMuito
bre as grandes fábricas.
mais de um milhar das maiores fábricas do Brasil, particularmente
nas indústrias de metal, foram solicitadas a encaminhar ao Exército relatórios contendo completa informação, relativa ao ano de 1941,
tanto no que se refere ao volume
físico da produção de seus produtos mais importantes e das matérias primas e combustíveis consumidos, quanto no que diz respeito
a maquinaria e qualquer equipa;

;

—

103

mento existente, com indicação de
sua idade. Os relatórios sôbre materiais e combustíveis estão subdi-

vididos de maneira a mostrar a
quantidade proveniente do exterior e até quando, durante o ano,
os suprimentos domésticos foram
substituídos pelos estrangeiros.
comparação entre os dados do re-

A

censeamento para 1939 e os dados
do Exército para 1941 deveria
mostrar as variações da produção
e do consumo industrial, embora,
para comparar os algarismos, se-

jam

necessárias tabelas censitárias especiais, para 1939, versando
os totais relativos às fábricas que
o Exército cobriu em 1941.
3.
O Atual Programa Estatístico.

— Um recente decreto exige

relatórios anuais da produção industrial e dos estoques disponíveis; relatórios mensais para cem
artigos
não somente pelos produtores como pelos distribuidores,

—

tanto por atacado como a varejo

— demonstrando vendas
ques.

e

esto-

Os primeiros resultados des-

tinam-se à publicação, em dezembro, para as capitais de cada Estado e para as outras cidades
maiores, cobrindo um total de cincoenta cidades. De vez em quando,
a cobertura dos relatórios publicados será ampliada.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

104

TABELA I
ÁREA E POPULAÇÃO DO BRASIL, EM 1940, POR ESTADOS
i

DIVISÃO ADMINISTRATIVA

Superfície

em milhas

População

quadradas

BRASIL

Habitantes
por milha

quadrada

3 286 170

41 565 083

12,67

Sul

582 448

24 291 957

41,71

Rio Grande do Sul
Santa Catarina

110 150
36 679
77 180
95 459
451
16 372
226 179
3 435
16 543

3 350 120
1 184 838
1 248 536
7 239 711
1 781 567
1 862 900
6 798 647
67 103
758 535

30 41

75*85
3 950,25
113,78
30,06
19,53
45,84

Nordeste e Leste

589 757

15 514 563

26,31

B hi

204 393
8 321

Distrito Federal

Estado do Rio de Janeiro
Minas Gerais
Serra dos Aimorés (1)
Espírito Santo

32^3»
16 18

Rio Grande do Norte

20 235

Piauí

57 371
94 819
133 674

3 938 909
545 962
957 628
2 694 616
1 432 618
774 464
2 101 325
826 320
2 242 721

2 113 965

2 758 563

1,34

526 242
255 268
570 286
705 018
57 153

956 870
832 809
434 265
453 233
81 326

1,81

lí 031

Pernambuco

38 322
21 591

Maranhão
Noroeste e Centro
Pará

Amazonas.
Acre

(1)

A

Serra dos Aimorés, limítrofe dos Estados
conflito dc jurisdição entre os dois Estados.

do Espírito Santo e Minas Gerais, está

FONTE — Resultados preliminares do Censo de 1940, Regista Brasileira de
1942, pp. 159-160.

19 27
65^61

86 81
70^32
66,35
38,27
36,61
8,71
16,77

3,26
0,76
0,65
1,42

objeto

de

Geografia, Janeiro-Março

de

Bendo

O QUADRO ECONÓMICO

105

TABELA II
DESENVOLVIMENTO DA POPULAÇÃO BRASILEIRA
Número de habitantes, por Estados; de 1823 a 1940
1823

1872

(Estimativa)

(Censo)

3 960 860

10 112 061

G91 648

4 850 142

DIVISÃO ADMINISTRATIVA

BRASIL

1

1900

17 318 556

30 635 605

41 565 081

24 291 957

Rio Grande do Sul

150 000

São Paulo

2S0 000

640 000
120 000

2 102 689
82 137

3 594 471
209 783

5 888 174

Espírito Santo

457 328

862 900
798 «47
758 535

2 050 218

4 708 160

6 749 507

11 245 921

15 514 563

178 150
490 7S4
274 317
849 127
334 328
499 308

2 151 835
961 106
537 135

2 694 616

319 228
609 003
874 337

2 101 325

2 242 721

068 421

2 197 583

2 758 563

445 356
255 284
118 025
249 756

983 507
511 919
246 612
363 166
92 379

956 870
832 869
434 265
453 233.

3 350 120
1
184 838

1

157 873

1
1

NORDESTE E LESTE

1

781 567.

379 616

120 000

130 000
480 000
122 407
71 053
200 000
90 000
164 836

841 539
376 226
233 979
721 686
211 822

Noroeste e Cejítbo

219 000

553 659

Goiás

128 000
61 000
30 000

275 237
160 395
60 417
57 610

Pernambuco
Paraíba

Rio Grande do Norte
Ceará
Piauí

Amazonas

(1)

1

360 640
1

1

A população do Distrito Federal aeha-se incluída no total para o Rio de Janeiro.

FONTE — Ministério das Relações Exteriores. Brasil — 1940/1941 — púg. 25.

1

432 618
474 464
826 320

81 326.

1

1

1

1
I

I

I

I

I

I

I

I

I

1

1

1

£

1

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

ii

i

ligâiisl
liiiiils

I

I

1

1

I

1

iililisi

i

I

BE1HIEE

S

1

slãllsil

8
§

8
S

3

I

1

I

I

I

1

1

1

1

1

3

1
1

1

Isiglliil
lllllllil

1

1

1

1

1

1

1

§
§

i

i

i

ilii
liil
seis

1

I liei
§ 8333
1

I

Illlifll
53331583
S33E3333

i

1
I

5

i

lisl

I

iiSSSiigã

I

I

I

I

I

I

I

I

I

8S333&S1

I

I

1
s

gigsSIsãS

3

I

I

I

1111
gggg

107

K),

dó uõ°
o 1938

tigos de

DIVISÃO ADMI1

Material

Jogos,

brinquedos

outros

Arteíatos

Total por

de borracha (3)

(3)

20 013 42a

19 153

189 038

68 315

37 331

17 705 752

Rio Grande do Sul 34 836

14 984
2 500
2 100

721
031
186

2 862

2 144 468

2

372 915
363 969

889

53

2 277 340
48 191

Sm.

2 859
6 537

Santa Catarina
Paraná

1
1

Distrito Federal...

Estado do Rio de
50 705

Minas Gerais
Espírito Santo.

.

.

.

21 03G
1 840

22

Nordeste e Leste 34 558

17 460

387

266

2 030 302

7 820
61

2 200

73

3

350 926

280
870

3
3

Sergipe

409
18 318
Paraíba
1 714
Rio Grande do No 1 277

Pernambuco

1
1

1

306

263

125 380
156 326
841 C69
172 875
87 253
186 028
37 419
72 426

2 146

4 100
2 300
1 560
1 870
950
1 330

Noroeste e Centi 12 508

5 226

89

3 364

277 371

Pará

1

840
077
1 333
976

74

3 360

154 719
37 586
45 397
39 669

Ceará

2

Maranhão

11

Goiás

Mato Grosso
Amazonas (4)
(1)
12)

(3)
(4)

Não incluí ind
Inclui só-nent'

O total inclui
A produção d-

FONTE — Minist

750
57

Piauí

258
439
221
590

1

1

4
15

23.1
23.3
14,3
24.1
38,9
37,1
27.2

41,3
48.5
30,2

%

TABELA III

VALOR DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL DO BRASIL EM 1938, POR ESTADOS E
GRUPOS DE INDUSTRIAS

O QUADRO ECONÓMICO

107

TABELA IV
VALOR DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL DO BRASIL, DE 1920 A 1940,
POR GRUPOS DE INDÚSTRIAS
(Em contos de réis)
1920

1938

(a)

(b)

1939

INDÚSTRIAS

20 013 4_o

1

M

1C4 920

tl;il;,IM M{> rr Jl> int nc
itlf!';i< r:o
Olaria, cerâmica e materiais de cons>•

'

Pal>el e artes crúíicts
Máquinas e ferram, ntrs
Charulos, eicanos e outros prcdiitos
do iuroo
Arteíatos de tovm. inrlumdo ccrti ir.c:
Material rodrnte e outros veículos....
Brinquedos, jcnos o instrumentos mu-

(b)'

Outras indústrias
(a)
(b)

897 191
701 984

1

856 070

41,3
48.5
30,2

328 000
294 000
254 000

4.0
10.6

87 986
52 972

151 000
103 000

117.3
151.0

70 043

84 000

77,1

f9 611

40 961
47 645

277 167
254 069

Recenseamento Industrial
Incluído

em outras indústrias

Alcarismos sujeitos a revisão
Estimativas

1

780 395
611 385
414 885

26 801

Por falta de estimativas, sao usados os números de 1939.

2 0-13 000

37Í1

298 058

FONTE — Ministério das Relações Exteriores. Brasil — 1940/41, pág. 313.

%

00L

27,2

315 557
£66 219
211 724

<e)

l.>4

890 000
769 000
436 000

334 467

.

de 1938

893 00C,

(b)

(b)

Acréscimo
do ano

(d)

230 (10

106 747

73 850
38 848

2o

114 508
733 763

630 085

<d)

(c)

1

81 040
37 403

(!>)

Artiprs de lorrarlir.
Lençóis, tapetes, escovas e artigos sc-

7SG 734

23 100 107

1940

<e)

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

108

TABELA V
VALOR DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL DO BRASIL DE 1907 A 1938, FOR ESTADOS
(Em contos de réis)

DIVISÃO ADMINISTRATIVA

1907

192 J

1938

BRASIL

668 843

3 2Ò0 000

20 013 425-

Sul

557 098

2 631 138

17 705 752

Rio Grande do Sul

99 779
13 799
33 085
110 754
221 621
45 112
32 370
578

353 749
60 609
102 300
OOS 973
666 276
236 875
178 807
23 549

144 468
372 915

Minas Gerais

1

363 9C9
8 645 273
847 332
1 006 264
2 277 340

48 191

73 953

514 314

2 030 302

Bahia

21 871

Sergipe

90 776
38 965
53 547
217 524
35 933
20 539
25 979

350 926
125 380
156 825
841 609
172 875
87 25a

8 109

37 41!)

Maranhão

4 215
7 130
27 288
3 308
1 186
2 951
1
039
4 965

Noroeste e Centro
Pará
Goiás

Paraíba

.

Rio Grande do Norte
Ceará
Piauí

Mato Grosso
Amazonas

.-

186 028-

942

72 425

37 792

54 548

277 371

18 203

36 424
4 958
7 266
5 900

154 719
37 S86
45 397
39 669

1 877
3 750
13 962

FONTE — Ministério das Relações Exteriores, Brasil, 1940/1941, pág. 312.

TABELA VI
VALOR DA PRODUÇÃO DAS PRINCIPAIS SAFRAS DE PRODUTOS AGRÍCOLAS NO BRASIL, EM 1939, POR ESTADOS E POR PRODUTOS
(«m conto de rtlV

c.„

as

Bauaia

tz:

—

•aí

—

»»-

— ,™

mm

mm

....

i

77S

i
Ujj

««

Total ro*

'2

ii li

1,3

«•»

i

IH

fi'i

m
M»i« Qamu

O QUADRO ECONÓMICO

109

TABELA VII
VALOR DE ALGUNS PRODUTOS DE EXTRAÇÃO VEGETAL NO BRASIL, 1939,
POR ESTADOS E POR PRODUTOS
(Em contos de réisl
DIVISÃO ADMINISTRATIVA

Còco dc

Castanha
do Pará

53 057

46 715

Erva-

Côra

134 674

63 458

168

Rio Grande do Sul
Santa Catarina

—

—

—

52 454

1

23

34 876

10 178
9 III
14 616

10 178
9 111
14 616

—

—

—

125

—

677
-

293

615

187 744

6 007

207

6 242

-

7

_ 5

5
7

132
241

13 297

504

Paraíba
Rio r.rande do Norte
•Ceará
Piauí

344 129

134 674

'Sercipe
Aloirais

Pernambuco

Total

34 582

677

168

"Bahia

Borracha

13 165

167
10 572
41 687

1

435

46 714

402
23

22 419

10

11

46 408
71 947
49 334

02 718

121 610

14 400

37 221
23

4

730

18 202

4 850

de 1935 a 1921, Ria de Janeiro. 1942

643

11 643

482
18 963

PONTE — S;rviçi b Estilística da Produçãi. Produção d

30

46 00»
61 345
7 646

s

utilidades íundamentt is do Brasil

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

110

TABELA

VIII

TONELAGEM DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA E DA PRODUÇÃO EXTRATIVA
VEGETAL NO BRASIL. EM 1938, POR PRODUTOS
Produtos

Tonelagem

Café

1

Algodão em rama
Milho

A "oz

1

Cana de açúcar
Mandioca

6 412 326

025 168
154 081
1 476 555
544 085
420 572
99 860
1

Sementes de algodão

1

Laranjas

Madeira (*)

(1)

Batatas

Fumo
Sementes de cacau

156349

Bananas

1

Cêra de carnaúba (*)

Uvas
Borracha

(*)

Sementes de

mamona

Castanha do Pará
Alfafa

'

Trigo
Erva-mate

469 464
10 939
251 086
18 529
140 679
38 031
50 500
172 401
177 874
104 099

(*)

Côco babaçu (*)

(*)

Côco

75 930

146 686
17 703

Abacaxi

Cevada

12 874

Centeio

(2)

.

.

.

1

-.

Sementes de

oiticica

23 478

(*)

5957

Piassava

Sementes de Ouricurí (*)

1

(*)

Chá
Guaraná

Aipo (3)

( 1 )

(2)

como em
(3)

FONTE:

753
235
179
168
6

41 904 733

TOTAL
(*)

204

14 712

-.'

Aveia

Jarina

654 524

17738372

Peijão

Timbó

461 584
465 922

6 560 838

Produtos não cultivados, obtidos por extração

vegetal.

Números correspondentes à exportação e ao comércio costeiro apenas.
Números para exportação apenas, compreendendo o timbó tanto em
pó.

Números para exportação do Amazonas,
Ministério das Relações Exteriores,

Brasil,

apenas.

1940/1941.

pg.

101.

raízes:

TABELA X
DISTRIBUIÇÃO DOS EMPREGADOS DE FÁBRICAS, POR ESTADOS, 1910-1912 (1)

£

3

iiãlisllllilll
2gs5sss§fcss— «

US

«-I

§

il§llll°lllll§

S

§111
i

_

*

i

í

1

li§il§iilg||li3iHiS

1

CO

O CO O

s
5

!

§l§I§l|g|iÍ§§Sl|s:isi

170

COMO

773

fO

1

§§§§§§§§§§§§S§SSg8ES

I

!

§| as |i

i

2 igiasisaia-i ias
Hl
Mr
N

CO

«N— —

—

>

1
1
VALO

ilIISIIiliiill

1

^

1

tj-CM-h

§1111111111111

COiMCN — — —

MM

7
i

1

,i§i§ãg£l§i&g
1

'"S

1

.

"-2gg;

«

,111111111111^
1,001
™"g5§S N

,
1

igsie g 11 2l 2§
SS2«"»lsl23 ÍN 8 '""1

1

11
1

'çs

8§3i§§5gl3SI3sSSIâ8i
|

|S|'-' 2t3í:gS-S' = -

-55

IDADE

T

N
A
U

SIHSISHSSSiiSStigS

IlSsileilSlii

,

1

'*2

"~!538Í3

N

1

Sg3 '°ggg!:g3-g° = ÍO

S2

1

Q

HlSlSigglilii

Ilssll|SllÊlSipS§IS

,

I

1

j"-

••:

•

!
S

i

!

\

S

Rííl-imi^ia
;

j

:

^ ;§|

:

g

i!i!jini!:.ijjil

:

ijgsg :i

1

:

:|

|||-;|«

i!
f ili^ilí!
&a&;3&IJ
:

{lifiifjjíJili §
5gêèg
JjliÍfB ! 1
1 |*
1

-

-

s

1

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

112

TABELA XI

PROPORÇÃO DOS ESTABELECIMENTOS SUJEITOS AO IMPOSTO DE CONSUMO^
NO BRASIL, EM 1938, POR INDÚSTRIAS
NÚMERO DE Estabelecimentos (1)

INDUSlRIAb

M noS

*lais de 12
empregados
6 a 12
^ em~
empregados ou energia
„
pregados
equivalente
,

Total

i

Fumo

53

Bebidas

7 182
26

14.

999

Ãlcocl
Fósforos
Sal

41
187
7 184

18
88
5 011
743
1 005
1 049
911
69
129
2 045
242

1

Botas e sapatos
Perfumes
Produtos farmacêuticos
Conservas

j
i

Vinagre e azeite
Velas
Tecidos
Produtos têxteis
Papel
Baralhos

429
782
358
123

„

806
420
3GS
381
1 90

Artigos de ferro

4 399
3 277

Café e chá
Manteiga

.

003
91
201

baterias, etc

112
3 315
335
16
98
29
237
172
2 S31
127

5 160

552
Artigos de borracha
Navalhas, e pincéis de barba.
Pentes, escovas, etc.
.

.

:

cálcio

Artigos sanitários

Telhas
Instrumentos de música
Aparelhes fotográficos

Cimento
linhas

52

350
264

Brinquedos
Artigos de couro
Jóias

Carbureto de

21
155
.

120
47
918
3 84S
2 403
3 429
58
1

3 657

239
6
13

196

526

57

131
18

14
311

39
344
93
118

37
41
174

35
7

95
262
35

15
8
571
592
77

40
21

145

352
239
588
15
13

67
27

9
32
25
81

30

31
9

32

20
76
77

12

614
58
6
213
67

046

1

518
446
205
354
397
39
1

—

521
14
163
lj

42
120
495
519
5
51
1

452
122
4
12

5
49
47
669

1

99

4

88
10

18
12

o

30

19

13

16

7
5S

13

1
•

S
3
1

S

1

819
84
8
275
8
154

oJ

13

1

14

1

243
4 313

58
57
244
79
140
467

25
326
68

|

sif içados

205

4

3

Chapéus
Louças e vidros

Lâmpada',

102
2 514

Não cias-

1)
O imoôito d? consumi incid? sò'>re estibíle-úmentos fabris que efetuem a transformação de quaisquer produtos. Por esta razão, os números da tibela compreendem um número desconhecido de empreendimentos que, do ponto de vista económico, deveriam ser considerados mais acertadamente como distribuidores
do que orno fabricantes, por exemplo, oficinas de reparação. Os incluídos no grupo "não claSSÍÍicadf b" são
genlmente muito pequenos, muitos dêlea com o caráter de indústria caseira; conquanto obrigados a registrar-ae
não na iam taxa de resistro.
FONTE
Anuário Estatístico do Brasil, 1939/40
pp. 511/2

—

—

O QUADRO ECONÓMICO

113

TABELA XII
PROPORÇÕES DOS ESTABELECIMENTOS SUJEITOS AO IMPOSTO DE CONSUMO NO BRASIL, EM 1938, POR ESTADOS
Número de Estabelecimentos (1)

INDÚSTRIAS

Mais de 12

Menos

empregados
de 6 emempregado; u potência
pregados
6 a 12

equivalente

BRASIL.

62 019

38 784

Sm,

48 650
9 960
3 221

31 984

Rio Grande do Sul
Santa Catarina
.
Paraná
São Paulo

Estado do Rio de Janeiro.
Minas Ce"ais
Espírito Santo

2 411
8 361
677

6 188
1 917
1 369
10 S77
4 550
1 416
5 125
542

Nordeste e Centro.

11 664

5 758

Bahia

2 657

Sergipe!
Alagoas

849
604
2 063
1 132
553
1 478

.

.

2 221
16 186
5 613

.

Distrito Federal

Pernambuco
Paraíba

Rio Grande do Norte.
Ceará
Piauí

Maranhão

1

561
767

Noroeste e Centro.

1

705

Pará

1

4 4S4
1 128
149
180
1 852
(*)

285
835
55

443
212

384
1 257
513
328
581
280
760
1

042

853

550

501
351

296
196

Goiás

Mato Grosso
Amazonas inclusive Acre.

O imposto de cjnsur
(1)
de produtos. Oonsertú^nU'!
do ponto de vist:i efonômi(
cantes: por exemplo oficinas
quenos, muitos c'êlcs conl o

sôbre

estabclecime

taxa de registro.
(*)

Compreendido na

cifra

fabris

que efetuei

sfori

fras da tabela compreendem um número desconhecido de empresas c
ser considerado mais acertadamente como distribuidores lio que fabriclasitijicadon" silo realmente muito pe3 incluídos no grupo "rão
de indústria domestica: conquanto obrigados a regietrar-sc, não pagam-

de 4 500. na coluna anterior.

FONTE — Anuário Estatístico do Brasil, 1939/40, pág. 513

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

114

TABELA XIII
EXTENSÃO DAS FERROVIAS E ESTRADAS DE
RODAGEM NO BRASIL, EM 1938, POR ESTADOS
.MILHAS DE RODOVIAS

DIVISÃO ADMINISTRATIVA
lha. U,

BRASIL

21 248

4 130 8

28 265 3

Sol

15 796

4 040 2

13 881 3

497

4 390 6
4 589 6
60 3
792 2
978 7
176 2

Rio Grande do Sul
Santa Catarina
Paraná
São Paulo
Estado do Rio de Janeiro

Minas Gerais

94 4
33 7
124 9

Espírito Santo

24 3

Distrito Federal

1

1
1

843
050 7

Nordeste e Leste

8 798 2

Bahia

Maranhão

802
372 8
636 1
003 9
917 I
435
1 012 8
453
2 165 5

Noroeste e Centro

5 585 8

Pará

13
514 5
4 956
102 3

Sergipe

Alagoas

Pernambuco
Paraíba
Rio Grande do Norte
Piauí.'.'.'.'.'.'.'.'.'!!.';!!.'.'.'!]

Go-ás

1
1

FONTE — Armário Eèlalíitico do Brasil, 1939/40. Instituto Brasileiro de Geoirrafia e Estatística, Conselho
Nacional de Estatística, pp. 235/6 e 273/4.

II!
s i

1

O

£•

isinie
i Í5iissi=s » ssg==
W-í>»200c=X«
—
CO

«

BN-N

n
g 2 §2 "•"'3

§§

-TM

«

o-

i;
j
S 6

1

SSS3"-r

*

!

I

O

IO

«3

.

«

111

1

í
1

sâlS§iis§

3IS5*

1 2

Í3S3§§3§

g 1

IsiHIig § PilalBli 1 5SS2*

1

1

1

I

1
i

I

1

S

iligliaii

1

Mil

j 1
i

m

1

ISsS"

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

116

TABELA XV
DESENVOLVIMENTO DAS ESTRADAS
DE FERRO NO BRASIL, 1854/1938

ANO

MILHAS

1854
1856
1858
1860
1862
1864
1866
1868
1870
1872
1874

9

10
6S
138

229
295
319
446
462
579
797

ANO

MILHAS

ANO

MILHAS

319
683

1898
1900
1902
1904
1908
1908
1910
1912
1914

9 099

1S76
1878
1880
1S82
1884
1886
1888
1890
1892
1894
1896

1
1

2 111
2 774

3 916
4 713
5 791
6 197
7 031
7 617
8 436

1916.

...

1918

9 517
9 743
10 131
10 714
11 577
13 251
14 597
16 194
16 786
17 216

ANO

MILI

1920
1922
1924
1926
1928
1930
1932
1934
1936
1937
1938

17
18
18 831
19 409
19 791

20 180
20 488
20 571
20 829
21 186
21 255

FONTE — Ministério das Relações Exteriores, Brasil, 1940/41 pág. 463.
TABELA XVI
PRINCIPAIS IMPORTAÇÕES

IMPORTÂNCIA RELATIVA DAS

NO BRASIL,

1913-1940

(Percentagem do valor de cada produto com relação ao valor total)

MERCADORIAS
Maqu nára e Ferramentas
Ait gos manufaturados de ferro e aço.
;

;

.

Irgo
Produtos Quínvcos e Farmacêut cos
Veículos a motcr
Accessóros de automóvel e outros veículos
;

Carvão e Coke
Gasolina
Ferro e Aço (1)
Óleo (Combustível e D e?el)
Papel e Produtos Dervados
Polpa de Made ra para fabr cação de papel
Frutas
Óleos lubr f cantes
;

:

.

.

;

:

:

Juta
Cobre (1)

14,04 c,
7,48
8,72
2,00
5,12
7,61
4,21
2,77
1,33
0,90
2,36
0,33
0,90
0,94
1,49
0,60
0,78
1,36

10,66°
12,04
4,89
2,09
1,44
3,16
6,87
0,76
1,18
0,05
2,24
0,08
0,71
0,49

1,13

19,83°
8,89
7,11

5,81
5,75
4,73
4,66
3,36
2,65
2,49
2,16
1,67
1,49
1,29
1,27
1,03
1,08

Lã (1)

0,34
2,36
0,S6

Louças, Porcelanas e Vdros
Outros produtos

1,61

1,21

0,95

49,16

35,85

22 72

100,00%

100,0o ;

Pneumát cos e Câmaras de ar
;

100,0o ;
1

1,01

1

— Apenas a matéra prnif», não nclu ndo os art gos dela produz dos.
FONTE — M n stéro das Relações Exterores, Bras 1940/41, pag. 427.
;

(1)

:

;

;

:

;

;

l,

15,04%
8,95
9,50
5,63
6,30
4,40
5,49
4,00
3,57
3,45
2,36
1,89
1,28
1,37
1,29
0.97
0,80
0,79
0,83
22,09

100,007o

O QUADRO ECONÓMICO

IMPORTÂNCIA RELATIVA

117

TABELA XVII
DAS PRINCIPAIS EXPORTAÇÕES DO BRASIL
1913-1940

(Percentagem do Valor de cada Produto com relação ao Valor

MERCADORIAS
Café
Algodão em rama
Couros e peles

1925

1939

lí)40

39,64%

71,98%

39,99%

32,12%

2,24
3,28

3,21
3,69
2,55
0,49
0,17
0,05
0,69
1,49
2,19
0,34

20,52
4,38
4,00
2,15
2,12
2,12
2,12
1,80

16,88
4,47
3,86
3,41

1,55

Céra de carnaúba

0,48

Carne em conserva

0,01

Made ra

0,13

0,01
:

Carne congelada

—
—

1,57

Tortas oleag'nosas
0,07
2,79
0,28
4,91
0,26

2,30

Borracha

10,08
0,15

4,92
0,59
2,41
0,99
1,93
1,23
0,98
1,56
0,85
0,66
1,98
1,07
0,38

38,04

J3.6S

100,00%

100,00%

100,007o

100,00%

FONTE — M n stéro das Relações Exter ores, Bras
;

1,01

1,71

0,20
0,89
0,28
3,37

0,04
0,16
0,31

:

1,22
1,13
1,07

1,15

4,44

0,98
0,80
0,75
0,66
0,52
5,72

0,01

Outros produtos

1,72
1,71
1,51

0,01

Mate

Total)

1913

;

l,

1940-41, pág. 428.

TABELA XVIII
DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA DAS EXPORTAÇÕES E IMPORTAÇÕES DO
BRASIL, 1931-1940

PAÍSES
1 000
Tone-

EXPORTAÇÕES:
Estados Unidos
Inglaterra

Argentina

França

AJemanha
Itália

Canadá
Uruguai
Bélgica

Portugal

Espanha
Holanda
Suécia

Total (incluindo outros)

IMPORTAÇÕES:
Estados Unidos
Argentina
Inglaterra
índias Ocidentais Holandesas...

Japão

Canadá
Alemanha
França
Portugal
Rélgica
Índia Inglesa

Suécia

Uruguai
Peru
Itália

TOTAI. (incluindo outros)

181

58 Toneladas
44 Contos
134 Toneladas
404 Contos

17 Toneladas

(9)

39 Contos
3 Toneladas
7 Contos

(10)
(11)
(12)

(1,
(2)
(3)

(4)

1

007

5 310

3 377

FONTE — Ministério das Relações Exteriores, Brosii, 1940 41, p. 431

656 Toneladas
496 Contos
334 Toneladas
539 Contos

(13)
(14)
(15)
(16)
(17)

674 Toneladn
14 Tonelada
35 Contos
129 Tonelada
78 Contos

EFEITOS DA GUERRA SOBRE A EXPORTAÇÃO DOS 25 PRODUTOS DE MAIOR
VALOR, EM 1942

MERCADORIAS

*
l„'"l

• °g

u SS J8
i«

7

jjj

ao7

2

M

S

100

2

'SSSSSS

"8 Si

SC°T„V

5

100

sí;°?Ç?,.

HZ

10

TOS

180

"Si

100

s^S.

100

8

104

SH
100

12

gtÓSn.

ISSSiS

"

IW
il ÍST

$

&
am

49

£££

»,É

a
10

28

ia

ErV ° mal"

«£!&,

"ír

a '»

SJSSS

III

1

s?s;;
°

100

ÍSISS
100

188

.SSÍS!
1

Si SIS

iJSSS
100

118

iíSJS
00

2

«

100

ss
1SSS

148

s

;ss;
100

Iffi

100

;
:

;

"»
82.

100

108

;iíí!

09

fSSS

100

24»

100

iliSS

»",£.
100

!1

s

íss

iiSíi

•0 US

11

21

S8

888
2SS

JS'.Í
100

'!«

'"!

25

100

ÍSSS

SS

108

168

J!S!

nSS?

SS

182

'ÍÍSS

SÍSSS

488

"818

1

100

108

100

20

gs

SS!2
10(1

00

'SS !iá

18

ÍSS!»

2908

MS

100

SSS

SSSÍ

118

100

10

7

!

«ÍS

1

«•nis

attL.

100

865

?.! SiS

sS°tS,.
3

100

SS™
°!SS

IS 8!
90

8

s s?

3

1

100

4

m

2o

100

S!

;s °js

s

101

.00

XII

1»

•!

•gs

"iíS

2

W

J

'SSSS

9.0

S

§

1

S

s

51 11 SI 83
II Si

I

I

2

I

II Sg II 38
si

i

§

i

§

§

I

S

B

33 §1 II
SI II l s

I

I

J|l|

i

§

§

S

g

§

Si §1
íi
II §S gg -2

§
§

§

II II II II
§1 3S |s

íj ij

§

§s I! II IS
Sã 5S §1 sg

-

m

g

11 SI §§ II
sã II II ss

P

§

8

I

g

1

II li SI II
ES II g§

™

fjjijil

J

í

1111

I

111
111

j

.

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

120

TABELA XXII
FATÔRES QUE INFLUENCIAM O MONTANTE DOS
MEIOS DE PAGAMENTO, 1939/1941
(Em milhares de contos de réis)
Balanço do

ANO

Comercio
Exterior

1930
1931
1932
1933
1934

.

1
1

.

.

.

1935...

1936
1937
1938

..

-

.

..

1939...

1940

-

1941...

+ 1

563
517
018
655
956
248
626
222
98
631
3
214

Balanço
das Receitas e Des-

pesas Fed.

Meio

Cheques

circulante

Compen-

Meios de
pagamen-

sados

to (1)

— 832
— 293
- 1 108
- 313
- 533
- 149
-

98
681

-

855
539
593
794

—

2 845
2 941
3 238
3 036
3 157
3 612
4 050

.

13 023
12 818
12 064
15 784
19 498
22 052
25 803
30 748
33 117
34 331
35 444
47 576

4 550
4 825
4 970
5 185
6 646

5 199
5 956

7 451
7 185
8 003
8 339

9 245
10 390
13 024
12 824
13 505
16 323

A expressão "meios de pagamento", tal como é usada pelo Banco do Brasil, significa
(1)
lante mais depósitos à vista e menos o encaixe em moeda corrente.

meio circu-

FONTES:
Banco do

Brasil,

Relatório

Rio,

1941,

1942, págs. 179, 184, 186. 225, Boletim

Estatístico,

outubro 1942,

pp. 45, 54, 60, 70.

Serviço de Estatística Económica
de Janeiro, 1941, pág. 67.

e

Financeira do Ministério da Fazenda, Tabelas Estatísticas

1932/39 Rio

Ministério das Relações Exteriores, Brasil, 1940/41, pág. 447.-

TABELA XXIII
FONTES DA RECEITA FEDERAL, 1934/1939
(Receita em milhares de contos)
RECEITA

1935

1934

1936

1937

1938

1939

Total

2 519

2 722

3 127

3 462

3 879

3 795

Renda Ordinária

2 139

2 364

2 395

2 824

3 039

3 297

838
837
512
298
152
37

2 031
975
558

2 359
1
173

2 631
1 052
853
236

2 819

46
5

2 051
1 012
603
194
199
39
4

294

277

380

357

1

de importação
de consumo

de renda
outros

Renda Patrimonial
Renda Industrial (Renda
Emprêsas do Estado)

5

334
167

667
236
232
50

1

1

031
029

287

27»
323

72

201
46

164
39

339

392

419

438

703

549

781

497

27

88

das

FONTE — Ministério das Relações Exteriores, Brasil, 1940/41, pág. 446.

O QUADRO ECONÓMICO

121

TABELA XXIV
RELAÇÃO ENTRE AS TAXAS DO.MPÔSTO DE .CONSUMO
E_q_VALOR DOS
=

PRODUTOS

Valor dos

Imposto dk

produtos

consumo

(Co t
d r- )
;

Contos
de ré s

M

:

Fumo

270 415
60 102

Sal
Fósforos e Isque ros
Baralhos
;

Beb das. r
;

Álcool

C mento
:

Perfumes
Jóias

Armas e Murrções
Chapéus e Bengalas
Géneros

al

:

em conserva

mentíc os
:

V nagre e óleo de mesa (aze te)
:

:

Pentes, escovas, vassouras e espanadores

Instmmentos mus*ca s
Lâmpadas, bateras e aparelhamento elétrco
Leques de papel
Café torrado e moído e chá
Art*gos de couro e outros mater a s
;

:

Navalhas, tesouras, gdetes e tutelara
Produtos farmacéut'cos
Tacos para assoalho, telhas e conexos
Candelabros
Instmmentos ót cos, fotográf cos e c nematográf cos.
Abrgos de pele e produtos têxte ; s
:

:

;

:

.

T ntas e Vern zes
Cerânvca e V drara
:

:

:

:

LQue jo
Art gos de borracha
[Sapatos
Gasolina, óleos combustível, lubrf cantes e carbureto
de cálc; o
~Tec ; dos
;

1

105 873
6 146
847 266
67 297
155 791
270 038
9 915
23 315
134 400
338 861
185 793
57 725
7 602
65 617
S71
297 019
83 808
12 771
427 530
112 549
27 495
2 S07
146 007
173 065
123 156
141 710
47 612
S2S 521

íwn
i- nlo
í
ti
qns
17Q 570

oi

tílft

91

O

i

91 9

97

919
ínr
17Q

to

19 a
l

im

9
n-j
*"

^*

9K IBS
19 Sf5
9 OOÍ

456
3 520
47
^1

ijn
Í97

A -OT
1
Í«Q

117

9P

6
4 752
5 243
1 698
27 599

iii
8 Q

SI

77
fi'q

67
6f>
5,4
5,4
a'q

46
44
43
43
42
4
4
3,9
3,7
3,6

3,3

:

Móve s
;

Carretéis de

;

nha, f cs e botões
Mante ga e touc nho
Papel e art'gos de papel
Fogões e acucare : ros
Art'gos de ferro, alumín'o e outros
:

;

I

:

Brinquedos
Aparelhos sanHános

meta s
;

74 001
2 299 39S
563 850
290 627
422 678
358 684
55 414
805 584
73 342
142 132

FONTE — Ministério das Repões Exteriores, Brasil, 1940/41, pág. 296.

2 327

3,1

95 913
10 623
5 639
5 288
3 320
478
6 S17
605
378

2,9
1,9
1.9
1,3

0,9
0.9

0,8
0,8
0,3

122

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

TABELA XXV
CUSTO DE VIDA NO D. FEDERAL, 1928/1941, POR CATEGORIA DE DESPESA
Média Mensal das Despasas de uma Família de 7 pessoas, da Classe Média
(Em Milréis)

TONTE — !?e! lírio de 1941, Banco do Brasil S. A. (181)8-1942), p. 196.

ã
R

333310-3333

5333

11

ssas

R-R-S-R-gS-S-R-

1

1
3

553355-53

R-

S"-3"-5S33

JJa
I

sssssi-sss

3333

í

y

1111

«i

J
g

1

33""

33&3S333

SS33S3335

mim

iiiiiin

35335-333

S3333S35S

55ES

§1111111

111111111

111

SP

í
I
1

s

11,98

8,67

13.03 11,37

1
da

%

Renda

(D

I

I
IIIr-SIIsI

i

1

§

s
í

III

li
í iiíi

li

Utilização de Aviões de Carga e Planadores
POR

JAMES M. BOYLE
Membro c Secretário Executivo da Missão

Muitos dos recursos naturais do
Brasil, como, por exemplo, a mica,
quartzo e carbonados, têm de ser
transportados de fontes remotas e
muitas vêzes inacessíveis, para os

Estados Unidos, a fim de serem
beneficiados para a utilização em

armamentos.
Atualmente, perde-se muito
tempo e dinheiro com o transporte de produtos vitais em viagens
que demoram dias e semanas, nas
costas de homens ou em lombo de
muares, através de rodovias esburacadas ou vias férreas congestionadas, das minas aos navios, ou
aos aeroportos mais próximos,
servidos por linhas aéreas norteamericanas.

Além de perigoso, o serviço marítimo acha-se sobrecarregado e
são irregulares as saídas, em razão das atuais condições de guerra. A maior parte da carga vital

para fins bélicos, em volumes relativamente pequenos, busca o
norte, através dos "Army Ferrying Commands" ou dos serviços
aéreos comerciais, os quais se en-

contram de tal modo sobrecarregados a ponto de comprometer sua
segurança.

A Missão Americana sugeriu
fôsse inaugurado um sistema de

um

transporte, pela combinação de
novo tipo de cargueiro aéreo e
planadores a reboque, e fossem

imediatamente elaborados planos,
para utilização de tais métodos,
durante o período de guerra e,.
após, para embarques expressos
de mercadoria em geral, pelas
Américas. Essa sugestão foi recebida com entusiasmo por S. Ex.%
o Presidente Getúlio Vargas, pelo
Coordenador da Mobilização Económica, Ministro João Alberto, e
por outros funcionários ministeriais.

O sistema de planadores a reboque é um serviço local, tributário
dos navios e avxões de carga de
longo curso. Cada região será servida por um determinado número
de planadores e um número relativamente pequeno de aviões tratores.

Os planadores estacionarão por
tôda a região, nos locais de produção. Mediante aviso, solicitando
apanhados pelo
serão
tração,
avião-trator, sem a necessidade de
aterrissagem, e rebocados até os
locais de entrega.

O uso dos planadores a reboque
evita vias férreas dispendiosas, e
pontes e rodovias, difíceis de construir e conservar, em regiões de

127

chuva tropical. Os planadores independem dos dispendiosos cam-

pos de pouso. Êles poderão ser liberados dos aviões-tratores, mes-

mo em vôo, aterrissar ou ser arrancados, tanto do solo como da
água, em lugares inacessíveis aos
aviões a motor.
Os aviões-tratores poderiam ser
guardados e reparados num aeroporto conveniente, no centro da
região, ou próximo dêle.

O círculo, com centro em CoMinas Gerais, representado
como imaginámos, cobre a área

rinto,

abastecedora de mica e cristais de
quartzo em menos de 3 horas de
vôo, os planadores podem entregar produtos bélicos de qualquer
ponto ao oceano, a Vitória ou ao
Rio de Janeiro, ou mesmo ao aeroporto a ser criado em Goiânia, na
I
jrota meridiana sugerida do Rio
de Janeiro e São Paulo, no Brasil, a St. Louis, Missouri, nos Estados Unidos.
;

Essa rota meridiana mostra
ainda outras estações propostas.
Foram fixadas no Rio de Janeiro,
em São Paulo, no sul e daí para o

dos riscos militares. Pode
transportar carga bélica através
da
area de guerra, da América
do Sul
a St. Louis e seu largo círculo
de
cidades industriais vizinhas,
como
Chicago, Detroit e Kansas City.

Tendo em vista as evidentes razoes bélicas, o desenvolvimento
técnico, inicial e subsequente,

bem

como o funcionamento prático das
seriam dirigidos pelos Estados Unidos, em colaboração com
o Brasil, e também por outros países, desde que entrem em acordo
de participação mútua progressilinhas,

va.
Êste sistema América do NorteAmérica do Sul, de transporte de
carga a alta velocidade, será um
meio prático, a desenvolver-se incessantemente, entre indivíduos e
governos. Pode êle muito bem ultrapassar o convénio inicial entre
o Brasil e os Estados Unidos e expandir-se para servir todo o norte, sul, este e oeste, logo que os
demais países a êle tenham ade-

_

norte;

Goiânia,

Manaus, Santia-

em Cuba, Miami, na Flórida,
Birmingham, em Alabama, e, fi-

go,

nalmente,

St.

Louis,

no extremo

norte.

Projetam-se ramais conectando
essa linha

com outros países, de

modo que ela constitua uma espécie de espinha dorsal para o transporte internacional, a alta velocidade.

Enquanto continuar a ameaça
de ação inimiga contra os nossos
aliados, sêbre o litoral oriental da
América do Sul e sôbre as ilhas
avançadas das índias Ocidentais,
será ela de inestimável serventia
iomo uma linha interna a coberto

rido.

Tal plano, na forma final em
que possa ser aprovado pelos governos interessados, representará
uma nova e simples articulação
para negócios vantajosos e cooperação social, entre qualquer número de nações.

Conquanto possa ser considerado por alguns como mero intercâmbio comercial, possui todos os
característicos para afirmação da
boa vontade continental. Tem
muitas possibilidades quanto ao
desenvolvimento de relações pescada vez mais estreitas, que
proviriam das inúmeras transações rápidas de compra e venda,
grandes ou pequenas, entre indivíduos e casas comerciais, de qualquer dos países membros a qualquer dos restantes.
soais,

128

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

Qualquer loja de reputação fir-

mada num dos

países

membros,

pode transformar-se em uma casa
como a "Sears Roebuk" e da mesma maneira, qualquer indivíduo
ou companhia, que, em qualquer
parte venha a formular pedidos
diretamente a uma firma dessa
natureza, poderá vê-los atendidos,
tão depressa o permitam os aviões.
mero desejo pode transformar-se em realidade: assim, um
arado de Chicago pedido em São
Paulo, pode ser pago e despachado
e ficar a serviço dos campos brasileiros, em poucos dias. Um moinho de café, anunciado por uma
loja de São Paulo, pode voar para
a cozinha de uma dona de casa de
Chicago, tão depressa quanto o
arado voou para o sul.
Êsse programa de comércio mútuo é uma decorrência do aviãotrator, o qual, por sua vez, é um
rebento do avião de guerra.
O cargueiro aéreo transformará
muitos dos aspectos da moderna
civilização. E, fora de dúvida, êsse
sistema de troca rápida de mercadorias, que foi discutido pelas missões americana e brasileira, poderá ser aperfeiçoado por planejamento adequado, com grandes benefícios para a indústria e para a
humanidade, sem infringir ou
mesmo interferir em qualquer de

Um

nossas prerrogativas nacionais,
altivamente mantidas, como a linguagem, a educação, a indumentária, a moeda, as tarifas, a religião ou a política.

LIMITAÇÕES À PUBLICIDADE
O uso dos cargueiros aéreos e
planadores constitui uma parte
importante da nossa estratégia
aliada de guerra e, por isso, não

se pode descrever, neste relatório,
os projetos, as construções ou detalhes de utilização, que não tenham sido objeto de publicidade

ampla através da imprensa.

Com o objetivo de evitar neste
assunto a divulgação de informações confidenciais do govêrno, servimo-nos sempre que possível, nas
páginas que seguem, de cópias de
matéria já do domínio público.

I

REGIÕES DESTINADAS A

PLANADORES
A área de Corinto, tomada como base, não é senão uma das muiregiões análogas do Brasil.
Tais áreas podem ser centralizadas em qualquer ponto, onde os

tas

aviões-tratores

possam aterrissar

para serem guardados ou reparados. Os planadores podem estacionar nos locais de produção do território, até

mesmo nos pontos di-

ficilmente acessíveis por estradas,
ou não servidos por estradas de
ferro, e onde o tráfego terrestre se
torna difícil, senão impossível, por
vêzes, devido às enchentes longas

inesperadas, provocadas por
chuvas excepcionalmente pesadas.

e

Em várias dessas áreas, seria conveniente desenvolver cidades, fazendas ou minas, para satisfazer
atual
na
bélicas
necessidades
emergência e a procura interna no
após-guerra.

Essas áreas isoladas, existentes

em todo o Brasil, podem vir a produzir minerais de grande utilidade, como a tantalita, o berilo e
cristais de quartzo; produtos de

grande valor medicinal, como a
ipecacuanha; e produtos de valor

como o caroá. Há também
áreas em que seria promovida a
fixação da população a fim de estêxtil,

AVIÕES DE CARGA E PLANADORES
tabelecer

pequenas

indústrias

úteis, postos militares, hospitais e

serviços sanitários. O sistema de
aviões-tratores e de planadores a
reboque pode ser de inestimável
valor para o transporte de material de construção, casas transportáveis, outros equipamentos, e tra-

balhadores para as localidades da
Bacia Amazônica, e vice-versa. O
Diretor Regional da Divisão de
Saúde e Saneamento do Instituto
dos Negócios Inter-Americanos, J.
M. Saunders, com o qual tem sido
discutida a distribuição do serviço
por planadores, afirmou que o seu
emprêgo seria de inestimável utilidade. Demonstrou que a duração
de uma simples viagem de Manaus atravás da região dos rios
Madeira, Purus e Juruá leva cêrca
de 2 meses, pelos atuais meios de
transporte, acreditando que tal

viagem demandaria menos de uma
semana se utilizados avião-trator
e planador.

A utilização de planadores a reboque para êsse serviço de tráfego
tributário acarretaria uma grande economia sôbre o serviço de
simples aviões cargueiros pelas se-

guintes razões:

porque um planador custa
1.
muito menos do que um avião a
motor
2. porque o planador pode aterrissar e decolar de qualquer área
roçada, do tamanho de um campo
debaseball, ou capim alto, água,

neve ou gêlo

Porque os planadores co3.
muns, desprovidos, como são, de
aparelhos de controle de navegação, podem ser libertados e deixados no lugar de carregar ou des-

carregar, sem o perigo de quebrar-se ou desarranjar-se qualquer aparelho vital e delicado.

129

4.
porque não seria viável, do
ponto de vista da despesa e da conservação, construir campos
de
aterrissagem com as longas pistas
necessárias aos aviões a motor, em
muitos lugares que os planadores

devem e podem

atingir

sem

tais

despesas de construção.
Há diferentes processos para alçar planadores, na decolagem, por
um avião-trator em vôo. Sugerimos e exemplificamos, neste relatório, o processo de usar foguetes
especiais de trinta segundos de
duração. Os foguetes são automaticamente descarregados, quando
a tensão da linha de reboque (regulada pelo freio de pé do piloto
do planador sôbre um tambor de
enrolamento) atinge uma certa
pressão. O tempo de impulso do
foguete pode ser regulado, sendo
êste dirigido contra o solo, em um
ângulo capaz de alçar e acelerar o
planador em linha de vôo adequada para seguir o avião-trator.
Os plana*dores capazes de transportar 3 toneladas de carga útil
correspondem aos planadores de
guerra de 15 lugares, sendo que
estes e os de 9 lugares podem ser
adaptados como planadores de carga para tal serviço de tráfego nos

ramais tributários.
Brasil ora dispõe de meios
para fabricar pequenos planadores
e planeja construir maiores futuramente. Mais de 100 pilotos de
planadores receberam treino elementar e têm' permissão para
voar, mas as autoridades desejam

fazer treinar os seus pilotos, pelo
menos inicialmente, por especiaEstados
listas do exército dos

Unidos.
O Coordenador, Ministro João
Alberto, cogita enviar o membro
da missão brasileira, que trabalhou ao lado do membro de nossa

/Ç\
vS'

Planador de carga no solo

— Cabo de tração

sôlto sôbrc os ganchos dos "Poteaux Tombants"

O avião trator acaba de puxar o cabo dos
^.ganchos dos "Poteaux Tombants". O cabo é
(J) retido pela pressão do pé do piloto no freio do
tambor, a fim de que a tensão aumente gradualmente. Quando a tensão atinge a certo

.

grau, o pino que dispara o foguete funciona
automàticamente. O impulso do foguete,
somado ao esforço do cabo trator, eleva o
planador no ar e acelera-o na linha de vôo

AVIÕES DE CARGA E PLANADORES

I

•

missão, nesse assunto, aos Estados
Unidos, a fim de colaborar com a
nossa missão na seleção e utilização pelo Brasil de uma firma de
engenharia aeronáutica, para projeto e preparo de planos e especificações e, posteriormente, para
dirigir a construção de planadores
de madeira.

Tem sido discutida a urgência
em remeter mica e cristais, parti-

j

cularmente para fins de guerra,
em escala suficientemente grande
para proporcionar com um mínimo de demora, um aumento apreciável na sua exportação.
Por sugestão do Coordenador,
aprovada pela Presidente da República, foi remetida, do Rio de
Janeiro, uma carta, datada de 19
de novembro de 1942, assinada pelo chefe dessa missão, para S. Ex. a
o Sr. Robert P. Patterson, sub-secretário da guerra, em Washington, D.C., recomendando que o
nosso govêrno enviasse 3 aviões-

tratores e 12 planadores, com pessoal treinado no manejo dos aviões
e na supervisão de serviços como
o proposto para a área centralizada em Corinto.
Êsses aviões poderiam tomar a
seu serviço também o transporte
de carga em geral, na área desti-

nada a fins bélicos, e os pilotos
poderiam colaborar no treino dos
pilotos brasileiros e do pessoal de

conservação, bem como nas minúcias do serviço das bases de vôo de
aviões-tratores e de planadores.

AVIÕES DE CARGA
Admite-se que a economia total
do Brasil e de todos os outros países seja imediata e favoravelmente influenciada pela futura utilização do serviço de aviões cargueiros.

13]

O custo do transporte aéreo de

carga não pode agora competir
com o transporte terrestre, e poderá ser várias vêzes mais dispendioso, enquanto perdurem
as condições de guerra. E' provável
até
que nao se tenha ainda por muitos
anos, no após-guerra, uma
base
segura de comparação, quanto
a
preços de custo.

Os dados comparativos ora divulgados e adotados neste relatório, referem-se mais aos
planadores de guerra, fundamentalmente
projetados como armamentos, não
obstante
sejam suficientemente
grandes para serem utilizados como planadores de carga, em casos
de emergência.
E' de esperar-se o emprêgo de
planadores, transformados para
fins

bélicos,

imediatamente

no

após-guerra, durante a fase de desenvolvimento dos serviços de lon-

go curso.
Deve-se promover a aceleração
do tráfego mundial a fim de que
haja uma rápida circulação de matérias primas ou artigos fabricados, das fontes de produção aos
locais de consumo. Êste fluxo não
se deverá efetuar dentro de um
só, mas provavelmente entre diversos países.

A situação atual indica que, pelo
menos durante o longo período de
recuperação de guerra, talvez de
vários anos, prevalecerá a política de vender cada país seus excedentes de mercadorias e materiais
aos outros que deles sofram escassez.

As estradas de ferro e os navios
a vapor continuarão a transportar
o material mais volumoso, mas é
provável que grande parte do tráfego a alta velocidade se faça em
planadores de carga.

132

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

O tempo sempre foi um fator
ponderável na elaboração do custo
total de qualquer artigo de comércio, desde a sua fonte de origem
até o último consumidor. As repetidas
manobras exigidas pelo
transporte por via férrea, navio
ou embarcações fluviais, aumentam muito o preço da carga, bem
como o custo primitivo e, por consequência, quanto maiores os volumes maiores as despesas.

Podem ser empregados sacos de
cânhamo ou juta como embalagem
segura de vários artigos destinados a ser carregados ou descarregados uma só vez por aviões de
carreira, de St. Louis a S. Paulo;
êsses mesmos artigos, porém, se
despachados por via férrea ou navio, em virtude dos reiterados e
violentos choques em viagem, exigiriam embalagem muito mais dispendiosa e pesada.

Um exemplo do quanto pode vado planador de
earga devido à rapidez do vôo direto, está em que os cavalos e o
riar a aplicação

gado podem ser conduzidos, pelos
seus cabrestos, aos aeroplanos, e
enviados, com segurança, por mais
de 3 000 milhas, em 24 horas. O
custo e o longo tempo exigidos
tornam a estrada de ferro e os caminhos marítimos impraticáveis
para êsses transportes.

Não é oportuno alinhar algarismos concretos para comparar do
ponto de vista económico a eficiência do transporte em planadores
de carga, com transportadores sobre terra ou água. A guerra prossegue, descontrolando os custos
normais.
Todos, dos camponeses aos militares, sabem que os custos agora
nada significam, porque a vitória
é o único objetivo.

Os planadores de carga transportarão em grande escala e farão
baixar as tarifas.
O planador de carga tornará
cada homem, cada mulher e cada
criança um freguês amigo em
perspectiva de todas as lojas, de
tôdas as nações, que tenham boa
mercadoria para vender a preços
razoáveis.

Êsse comércio exequível a longa
distância sugere um grande volume de operações, com lucros seguros, resultantes tanto da ampla

variedade de produtos como das
numerosas compras e vendas.

A liberdade inerente a um ammercado de compras afrouxará os jogos capciosos da bôlsa e
da alta finança, assim como promete maior segurança para fazendas pequenas e grandes, lojas e
comerciantes empreendedores.
A boa qualidade e a estrita honestidade na transação das utilidades vendidas à vista podem tornar-se um padrão de boa vontade,
que os vendedores obterão e conservarão, para segurança do seu
negócio, nesta era que se aproxima
do comércio realizado pelos planadores de carga a alta velocidade.
Depois da guerra, haverá um
grande aumento na capacidade de
transporte
disponível,
com a
transformação de planadores de
guerra em planadores de carga.
plo

Um notável consultor aeronáutico
americano, Grover Loening, disse,
em 20 de maio de 1942:
"O nosso maior aeroplano utilizado, o B-19 (novamente devo restringir-me às exigências da censura), pode transportar, digamos,
20 toneladas a uma velocidade de
250 milhas por hora, com combustível para raio de ação transoceânico. Tem uma capacidade regular
de 5 000 toneladas-milha por hora

AVIÕES DE CARGA E PLANADORES

chegarmos à surpreendente
conclusão de que seriam necessários apenas 40 000 dêsses veículos
para igualar a enorme e completa
e daí

133

SISTEMA DE COMÉRCIO
CIRCULAR

capacidade em toneladas-milha, de
todos os navios do mundo que pu-

Tendo-se em vista a possibilidade de organizar um sistema operado por planadores de carga, cuja

déssemos utilizar."

trajetória represente

Haverá obstáculos de várias espécies à utilização do planador de
carg-a, na sua marcha para revolucionar os conceitos atuais e tôda
a prática social e económica. Haverá "interêsses" feridos por êle;
e poder dos Estados-membros de
uma Federação para tributar tôda
a frota aérea; (Suprema Côrte de
Minnesota, dezembro de 1942, E.
versus Northwest Airlines) restrições às linhas aéreas internacionais impostas pela doutrina de soberania nacional do espaço aéreo
(C.A.B. Chairman L. Welch Pogue, American Airlines, January
e as onerosas
15, 1943, page 43)
regulamentações a 1 f a n d e g ár i as.
Estas e outras prováveis barreiras
têm de ser removidas ou atenuadas pelas nações que desejarem
participar das vantagens económicas e sociais do planador de carga.
;

;

um

círculo

máximo da Terra, controlado pelos

Governos

interessados, que
objetive um serviço rápido e flexível de compra e venda de merca-

dorias até o consumidor, entre os
povos das nações americanas, têmse realizado estudos sôbre suas"
possibilidades

econômico-sociais.

Acreditamos possa ser formulado um plano para servir não só a
tôdas as classes sociais de modo
favorável e económico, mas também proporcionar a cada nação
participante a acumulação de saldos vultosos e crescentes que poderão ser utilizados para financia-

mento de uma parte substancial
dos melhoramentos que visem ao

bem estar público.
E' também de esperar que um
plano, cujas vantagens são tão fáceis

de expor e compreender, ve-

nha a merecer a sanção legislativa
e

executiva de todos os países.

Transportes por Terra e Ãgria
POR

ALEX A. TENNANT
Especialista

em Transportes

No que se refere às facilidades de
transportes terrestres e fluviais,
o Brasil dispõe de um pouco do
que há de melhor e muito do pior.
Com exceção da rêde de linhas férreas e pequeno número de rodovias que servem o sul do Brasil,
apenas alguns dos meios de transporte brasileiros acham-se interligados. Grande porcentagem das
rodovias não se intercomunicam e
a maioria dos rios do país, exclusive o Amazonas, nem sempre proporcionam longas e contínuas extensões de águas profundas, necessárias à boa e segura navegação em tôdas as estações.

As

instalações portuárias e as
leis, regulamentos e práticas aplicáveis ao seu uso, causam atrasos
ao movimento dos navios nos portos.

Finalmente, a deficiência de
carvão como combustível diminui
consideravelmente o rendimento
dos meios de transporte do Brasil.

DESENVOLVIMENTO
E EXPANSÃO

concentração da população ao longo de suas 4 600 milhas de costa.
Por isso, a cabotagem tem tido
preferência para a maior parte do
intercâmbio comercial do país.
Ademais, sendo o Brasil importante fonte exportadora de produtos
minerais e agrícolas, e também
importador de artigos manufaturados, sua economia depende mais
das rotas transoceânicas internacionais do que do transporte nacional, terrestre ou fluvial.
importante obstáculo natural à extensão de estradas de rodagem e ferrovias, da costa para o

Um

montanhas
Mar), que se estende

interior, é a cadeia de

(a Serra do

por várias centenas de milhas ao
longo, e não muito longe, das costas meridionais. Para além dessa
cadeia, que atinge perto do Rio de
Janeiro, a uma altura de 7 323 pés,
grande parte do país é planalto, o
que não é um sério obstáculo físico ao desenvolvimento dos transportes terrestres, exceto pela sua
vastidão e pobreza das suas possibilidades de tráfego.

A noroeste da Serra do Mar,
uma cadeia interior de montanhas

A expansão dos transportes, especialmente as linhas férreas, está
em grande parte limitada pela topografia do país, que forçou a

no pico do Itatiaia, à altitude de 9 823 pés (provàvelmente o ponto mais alto do Brasil).
Goiânia, a cadeia oriental tem
e!eva-se,

Em

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA

uma altitude de 4 206 pés e a cadeia ocidental, que forma o divisor
de águas das bacias dos rios Paraná e do Tocantins-Araguaia, alcança a altitude de 4 500 pés, perto da cidade de Goiás. Esta enor-

me região é constituída principalmente por extensos

tabuleiros e
vales profundos.
maior das planícies é a amazônica que compre-

A

ende grande parte dos Estados de
Mato Grosso e Goiás, a maior parte do Pará meridional e grande
parte do oeste do Maranhão.

TRANSPORTE AÉREO

metal anteriormente importados;
insuficiência de carvão para vapor; sobrecarga do_ tráfego interno devido à utilização de lenha como combustível, pelas próprias
vias férreas e indústrias por elas
servidas; aumento do tráfego de
exportação.

Um mapa das linhas férreas resume a história ferroviária do
Verifica-se que nem as necessidades do serviço ferroviário
das áreas marítimas, nem as dos
populosos Estados industriais do
tul do Brasil foram satisfeitas.
país.

e

Êste relatório trata de problemas de transportes ferroviários,
rodoviários e fluviais e também

135

Ao longo das costas setentrional
do nordeste, onde os portos de

mar sempre polarizaram

porte aéreo é estudado em outro
relatório (3. a Parte do Volume
II) Entretanto, em vista da oportunidade, que se oferece de evitar
tempo e despesas na construção de
uma rêde de linhas férreas, rodovias e vias navegáveis para servir o vasto território do Brasil, sugere-se que o planejamento a longo prazo do transporte leve em
consideração o emprêgo de aviões
de carga para os transportes.

a vida
económica, estendem-se linhas férreas não coordenadas na sua maioria, pai a o interior, por curtas
distâncias. Não se interligam em
um sistema. Somente algumas são
ligadas por estradas de rodagem.
Essas ferrovias se estendem de
Belém, São Luiz, Amarração, Camocim, Fortaleza, Pôrto Franco,
Salvador, Ilhéus, Caravelas e São
Mateus. De Natal a Maceió há ligações ferroviárias de pôrto a pôrto, além de ramais para o interior.
Aracaju, do mesmo modo, se liga
a Salvador.

FERROVIAS

gem, a vida económica da região

instalações

portuárias.

O

trans-

.

-

Não fôsse o serviço de cabota-

"Um pouco do melhor e muito
do pior", descreve o sistema ferroviário do Brasil. Enquanto muitas
linhas férreas funcionam e são

costeira setentrional ficaria insulada, devido ao fato de não se interligarem as liphas férreas e as

estradas de rodagem.

Quatro efeitos principais teve a
guerra sobre as linhas férreas do

Ao contrário, muitas das regiões
litorâneas e interiores dos Estados
meridionais do Brasil se comunicam entre si. Os sistemas ferroviários têm por centro São Paulo e
Rio de Janeiro, as duas maiores
cidades.

Brasil: falta de material rodante,
trilhos e outros equipamentos de

No Estado de São Paulo e nas
porções meridionais dos Estados

eficientemente mantidas, grande
parte do material rodante, linhas
e oficinas, está sendo negligenciada.

;

136

:

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

de Minas Gerais e Espírito Santo,
há uma rêde de ferrovias, da qual

uma linha se estende para o sul,
através dos Estados de Paraná e
Santa Catarina, com ramificações
para a costa, em Paranaguá e São
Francisco. Essa linha, com ramificações adicionais saindo das áreas
produtoras de carvão dos Estados
do sul do Brasil para o litoral, se
liga à rêde de linhas férreas do
Estado do Rio Grande do Sul e
também ao sistema ferroviário da
República do Uruguai.
Somente duas ferrovias demandam o centro e o oeste, no interior
uma, na direção noroeste, para
Anápolis, no Estado de Goiás, e
outra, na direção do oeste, para
Pôrto Esperança, Estado de Mato
Grosso, próximo à fronteira boliviana.
prolongamento desta

Um

última acha-se em construção, e
terminado, estabelecerá
uma linha férrea transcontinental,
do pôrto de Santos, Brasil, ao pôrto de Arica, Chile, através da Bolívia, numa distância de 2 337 milhas. O único trecho incompleto é
uma secção de 635 milhas entre
Pôrto Esperança, Brasil, e Vila

quando

Villa, Bolívia.

EQUIPAMENTO
Nos fins de 1939, as linhas férreas brasileiras funcionavam com
3 592 locomotivas, 49 358 vagões
de carga e 4 053 vagões de passageiros. Elevada percentagem dêste
equipamento é obsoleto e boa parte
acha-se em más condições. O acervo de material rodante, em fins de
1939, era o seguinte
Bitola

Locomotivas

Vagões de carga
Vagões de passageiros

PROPRIEDADE E EXTENSÃO
DAS LINHAS

Em

fins de 1939, 20 933 milhas
de linhas pertenciam a 53 vias
férreas. O governo federal era o
proprietário de 13 077 milhas os
Estados, de 2 004 milhas e particulares, de 5 842 milhas, das quais
;

1 531 milhas com garantia financeira do govêrno federal e 536 milhas com garantia dos vários Estados.

O govêrno federal operava nu-

ma extensão de 7 998 milhas

;

os

Estados, em 6 457 milhas e 6 479
milhas eram administradas por
particulares.

As linhas eletrifica-

em Metros

1,6

1,0

0,76

0,66

723

2 743

58

5

63

14 325

34 037

372

25

599

994

2 877

63

12

107

das

(três

bitolas)

0,6

somavam 448

milhas, nos fins de 1942, das quais
a maior parte no Estado de São
Paulo.

LINHAS
Com algumas exceções, as vias
férreas do Brasil deixaram suas
linhas ficar em estado deplorável.
Os trens só podem trafegar com
pequena velocidade. Quedas de
barreiras, afrouxamentos de trilhos e consequentes descarrila1939,
mentos são frequentes.
houve 16 497 acidentes nas ferrovias brasileiras, dos quais 10 009
descarrilamentos as colisões atingiram a 626 e outros acidentes, a

Em

;

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA
5 862. Os hábitos do povo, em alguns dos territórios por onde passam muitas das linhas férreas,
contribuem para as deficiências
do serviço ferroviário. A graxa é,
via de regra, furtada das caixas
de lubrificação para acender fogo
e para outros fins, ocasionando
frequentes atrasos nos trens, em
virtude do calor excessivo gerado
nos mancais, pela ausência de lubrificantes.

BITOLAS
Deveria adotar-se no Brasil uma
bitola-padrão para as linhas férreas. Ainda que 19 220 milhas do
total existente de 21 371 sejam de
bitola de 1 metro, as restantes
2 158 milhas, compreendendo quatro outras bitolas, frequentemente proíbem a continuidade do tráfego, tão necessário ao trânsito rápido e à conservação dos meios de
transporte. Há casos em que a carga deve ser baldeada várias vêzes,

de maneira que minérios e outros
materiais pesados, para os quais
aparelhos mecânicos de carga e
descarga nem sempre são encontrados, têm frequentemente o seu
transporte muito retardado. Al-

guns dêsses inconvenientes podem
ser total
diados.

ou parcialmente reme-

A circulação do material
rodante de bitola estreita em li-

nhas de bitola larga, especialmente para pequenas distâncias, pode
conseguir-se através da instalação
de um terceiro trilho. A baldeação
manual de minérios e outros materiais, geralmente despachados a
granel, da bitola estreita para a
bitola larga, pode evitar-se parcial ou totalmente elevando-se os
trilhos da primeira, de modo a

137

permitir seja o seu conteúdo colocado em silos de onde, por sua vez,
caíssem por gravidade em vagões
de bitola larga, e vice-versa.

COORDENAÇÃO
Além das deficiências materiais,
inclusive as variações de bitola
das linhas férreas particulares, a
eficiência da rêde ferroviária no
sul do Brasil é prejudicada pela
falta de coordenação de todo o sis-,
tema. Tem-se dado pouca atenção
às possibilidades de coordenação
dos serviços, com o fim de intensificar o emprêgo de locomotivas
e outro material rodante e o bom
aproveitamento de combustível.
Do mesmo modo, com relação às
possibilidades de eliminar todos os
serviços não

essenciais, inclusive
o de ramais, alguns dos quais per-

longam estradas de rodagem que
se estendem a pontos servidos por
veículos automotrizes a gasogênio.

Desperdiça-se

extravagantemente

o tempo e o serviço do equipamen-

pela incapacidade de carregar
os vagões com presteza, e descarregá-los da mesma maneira, no
seu destino.

to,

A falta de coordenação evidencia-se também na natureza do material ferroviário. Linhas de mesbitola não dispõem de modo

ma

uniforme seus freios de ar e outros dispositivos do material rofim de permitir a operadante.

A

em algumas linhas interligadas, fazem-se atualmente esforços para construir carros novos com esses dispositivos
ção de comboios

em duplicata, de modo a poderem
funcionar em trens que usem qualquer dos sistemas.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

138

Tráfego nas linhas férreas brasileiras — 1939

Número de passageiros

.

194 746 000

.

Bagagens

e
encomendas
(cm toneladas)

Número

de

963 000

passageiros-

-kms

7 1 17 405 000

Toneladas-kms. de bagagem e encomendas.
.

.

151 697 000

.

Gado
Gado-kms
Mercadorias

(em

1

3 895 000
050 963 000

6

126 171 000

tonela-

34 829 000

das)

Toneladas-kms. de mercadorias

redução da quantidade das
importações de carvão deve-se a
escassez de combustível para uso
nas linhas férreas brasileiras. Em
1938, as importações de carvão,
"briquetes e coque, principalmente
da Alemanha e da Grã-Bretanha,
se elevaram a 1 576 000 toneladas
métricas (1) contra a produção
brasileira de 907 000 toneladas
métricas. Em 1941, esta importação havia caído para pouco mais
de 1 000 000 de toneladas métricas (2). Durante os primeiros dez
meses de 1942, as importações de
todas as fontes estrangeiras atingiram em média menos de 49 000
toneladas métricas por mês, na
razão anual de menos de 600 000
toneladas por ano (3).
A importância dêste decréscimo

para as linhas férreas brasileiras
evidencia-se no fato de que, em
1938, consumiram 877 000 toneladas métricas de carvão estrangeiro (4), quantidade igual a 55,9 c/c
Ministério da Fazenda. Comércio
(1)
Exterior do Brasil, 1937-38, Vol. I. página 245.
Ministério da Fazenda, Comércio
(2)
Exterior do Brasil, 1939-41, pg. 4.
Informação fornecida pelo Depar(3)
tamento de Estatística da Embaixada americana.

Anuário
pg.

256.

Estatístico

do

%

combustível, igualmente importa-

À

(4)

brasileiras (5). Embora as linhas
férreas brasileiras queimem considerável quantidade de lenha e consumam alguma energia elétrica e
óleo combustível, o carvão estrangeiro forneceu energia para cerca
de 28
do total da quilometra-

gem operada em 1938 (6). O óleo

COMBUSTÍVEIS

1939-40,

da importação total e a 35 % do
abastecimento total de carvão.
Nesse ano, o carvão estrangeiro
se elevou a 70 % do total de carvão consumido pelas linhas férreas

Brasil,

do, cobriu mais 9 % da quilometragem total realizada.

A insuficiência de combustível
para locomotivas é um dos aspectos mais difíceis dos problemas de
transporte do Brasil. Estas dificuldades vão sendo contornadas,
parte pelos esforços para o aumento da produção e utilização do carvão nacional, parte por um aumento no consumo de lenha, e parte,
ainda, pelo recurso ao uso do óleo
de sementes de algodão nos motores Diesel e torta de algodão, milho e outros produtos ou resíduos
vegetais, nas locomotivas a vapor.
Dificuldades técnicas, tais como o
consumo gene-

custo, se opõem ao
(5)
(6)

Ibid.

As cifras quanto ao número de lo-

operadas com combustíveis
usadas com base destas e de ouporcentagens, adiante referidas, foram
computadas dividindo-se a quantidade total de cada combustível consumido pelas li-

comotivas-kms

diversos,
tras

brasileiras pela quantidade méusado por locomotiva-km, como consta das págs. 25 5 e 257
do Ariuário Estatístico do Brasil, 1939-40.
No caso do óleo combustível, como as cifras referentes ao consumo por locomotivakm não são dadas para 1938, o consumo
total desse ano foi dividido pelo consumo

nhas férreas

dia de cada combustível

por locomotiva-km em 193 7.

As cifras so-

bre o consumo de lenha pela Estrada de
Ferro Central do Brasil, não constantes do
Anuário, foram obtidas diretamente da companhia.

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA
ralizado dos produtos vegetais citados, sendo discutível, sob o ponto de vista do interêsse público, as
vantagens dêsse desvio de víveres.
O problema do combustível para
as linhas férreas, na atual emergência, é antes de tudo um problema de abastecimento de lenha e
certas ocacarvão nacionais.
siões, a Estrada de Ferro Central
do Brasil, que liga as cidades do
Rio de Janeiro e São Paulo, se re•cusou a aceitar qualquer carga para transporte, exceto lenha e víveres.

Em

Em 1938, cerca de 35
lometragem

total

foi

c/c

da qui-

transitada

por locomotivas queimando lenha.
Veriíieou-se em consequência, considerável aumento do consumo
A Estrada de
Ferro Central do Brasil, que em

•dêsse combustível.

1938 consumiu apenas 504 metros
cúbicos de lenha, em 1941 chegou
a 291 560 metros cúbicos (1). A
lenha, entretanto, dá resultados

pouco

satisfatórios,

mesmo como

recurso de emergência. A crescente procura das vias férreas, coincidindo com a nova procura industrial, estão exaurindo rapidamente as fontes relativamente accessíveis, de maneira que a lenha doravante necessária irá sendo obtida a distâncias cada vez maiores.
O grosso dêsse combustível destinado às linhas férreas carece ser
transportado para a beira das linhas em caminhões, carroças ou
animais de carga e parte por linhas Decauville. Considerável percentagem de espaço nos carros é
reservada para o volumoso transporte da lenha do ponto em que
chega à linha, até depósitos à

margem da

estrada.

Freqiiente-

obtida

diretamente da

mente, êsse combustível não man-

tém

suficiente pressão de vapor
para operação eficaz, principalmente nas rampas. Em consequência, os horários dos trens sofrem

sérias alterações e perdem-se muitas horas de utilização das loco-

motivas e vagões, disso resultando
reclusões
no volume de frete
transportado.
O decréscimo do carvão estrangeiro disponível foi parcialmente
compensado pelo aumento na pro-

dução e consumo do carvão nacional. A produção nacional dêsse
combustível se elevou de 907 000
toneladas, em 1938, para
1 408 000, em 1941. Entretanto,
como quase três quartos dêsse carvão são produzidos no Rio Grande do Sul e aproximadamente o
restante em Santa Catarina, constitui grave problema de transporte o trazê-lo das minas às áreas
industriais e rêdes ferroviárias
de São Paulo, Rio de Janeiro e sul
de Minas Gerais. As limitadas

quantidades consumidas em outros
pontos do Brasil implicam problemas de transporte ainda mais difíceis.

A maior parte do carvão produzido no Rio Grande do Sul é con1941, cêrca
sumida "in loco".

Em

de 325 000 toneladas métricas fo-

ram consumidas pelas linhas férreas, 263 000 toneladas, pelos próprios produtores de carvão e
.

.

152 OCO toneladas, pelos serviços
públicos. As companhias de navegação consumiram 40 000 toneladas e várias indústrias, cêrca de
65 000 toneladas (2).
Das 222 515 toneladas exportadas, o Distrito Federal recebeu
(2)

As cifras referentes ao consumo lo-

foram fornecidas pelo Consórcio Administrador de Empresas de Mineração, através da Missão Técnica Brasileira.
cal

Informação
(1)
companhia.

139

.

140

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

134 672 toneladas, São Paulo,
36 667,
Pernambuco,
6 003,
a
Bahia, 507, e as outras regiões
do Brasil, um total de 177 849. A
Argentina recebeu 35 131 e o
Uruguai, 9 535.
Em 1939, o consumo do Rio
Grande do Sul fôra apenas de
717 225 toneladas, as exportações
para outros Estados brasileiros,
apenas 123 799 toneladas, e suas
exportações para a Argentina e
Uruguai somaram apenas duas toneladas (1).
No Estado de Santa Catarina,
que produziu cerca de 335 000 toneladas em 1941, a média de produção, em 1942, foi cêrca de
24 000 toneladas por mês, ou
290 000 toneladas por ano.
.

.

.

.

.

PRODUÇÃO BRASILEIRA DE CARVÃO
(1941),

POR ESTADOS
Toneladas
Métricas

Valor (*)

São Paulo

3 971

199

Paraná

1

775

158

Santa Catarina

.

334 962

14 468

1

067 371

79 734

1

408 079

94 559

..

Rio Grande do Sul

TOTAL

Contos ou mil cruzeiros (50 dóla-

(*)
res) .

FONTE

:

Produção

principais

Merca-

dorias

brasileiras,

1936-

das
Básicas

-1941. Serviço de Estatística da
Produção, Ministério da Agricultura.
Rio de Janeiro.

Foram iniciados, em fins de
1942, levantamentos topográficos
para determinação de áreas convenientes a novas lavras a céu aberto, e ora se envidam esforços para
(1)

Cifras fornecidas pelo Departamen-

to de Estatística do Estado
Sul, através da Missão

do

leira.

aumentar a produção, com as instalações existentes, através de melhoramentos nos métodos de mineração. Em cooperação com o Departamento de Produção Mineral,
os representantes
do Conselho^
Económico de Guerra projetaram.
e estão supervisionando no Brasil
a instalação de "caixas" para facilitar a escolha manual do carvão nas minas e o rápido carregamento dos caminhões. O Departamento Nacional de Produção Mineral instalou um escritório em
Cresciuma, Santa Catarina, e, para estimular a produção, está comprando por preço mais elevado ocarvão entregue à linha férrea.

Tentativas têm sido feitas para
obter pequena quantidade de equi-

pamento para a construção de novas instalações e para reforma de
outras, exigidas pelo programa de
expansão. Há urgente necessidade
de equipamento para proceder a
exeavações por meios mecânicos(Stripping), as quais, uma vez
concluídas, tornarão possível um
aumento substancial da produção.
Várias escavadoras atualmente
paralisadas, pertencentes ao Ministério da Educação e Saúde, estão sendo pedidas pelo Departamento Nacional da Produção Mineral, que ainda não obteve solução favorável. Alguns caminhões
a gasogênio foram temporàriamente cedidos pelo Ministério da
Agricultura (2), para uso nas
operações de mineração de carvão
em Santa Catarina, condicionando-se seu embarque do Rio de Janeiro à aprovação final do minis-

Encontram-se no Brasil trilhos leves, usados, que poderiam
ser empregados em desvios e protro.

do Rio Grande
Técnica

Brasi-

Dez ou
(2)
informes.

rios

ite,

de acordo

com

vá-

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA
longamento das vias férreas que
servem às áreas mineiras. Entretanto, a despeito de tais possibilidades de utilização dos recursos
locais, o

programa do carvão em

Santa Catarina exigirá, do estrancaminhões, rodas e molas
para a construção de novos vagões
de carvão, chapas de aço, óleo

.geiro,

Diesel, gasolina e óleo lubrificante.

Em dezembro de 1939, o governo federal autorizou o melhoramento do pôrto carvoeiro de Laguna, Santa Catarina. A construção
foi iniciada em maio de 1941. Entretanto,
o
acabamento dessas
•obras exige considerável quantida-

de de equipamento dos Estados
Unidos, particularmente instalações para movimentação do carvão e prolongamento do quebra-

mar meridional.
O desenvolvimento eficaz do
programa de carvão em Santa Caprina tem sido prejudicado pela
falta de cooperação e de unidade
de vistas entre as várias repartições federais, estaduais e os administradores das minas, linhas fér-

reas e companhias de navegaconsequência desta
ção (*).
situação e em face das imperiosas
necessidades de combustível das linhas férreas e da indústria brasileira, durante o período compreendido entre 15 de agosto e 28 de
outubro, o carvão embarcado nas
minas se acumulou nas docas e nos
portos carvoeiros de Imbituba e
Laguna, num total de 41 000 toneladas.
Uma promissora oportunidade
-para o aumento na produção nacional de carvão se encontra no

Em

(*)
estadual

•com

a

tarina.

Há engano

do autor.

O governo

não tem repartições relacionadas
produção de carvão em S<:a. Ca-

141

nordeste do Paraná e no limite do
Estado de São Paulo.
1941,
êsses dois Estados, juntos, produziram apenas 5 746 toneladas métricas de carvão. Calcula-se (1),
entretanto, que êste campo contenha 7 400 000 toneladas de reser-

Em

vas comprovadas com mais
3 200 000 toneladas de reservas
prováveis e 8 000 000 de toneladas
de reservas possíveis, de espessura
lavrável
isto é, de 40 a 110 cm.
A natureza do produto varia do
semi-antracítico ao betuminoso.
Sua maior parte é considerada como o melhor carvão betuminoso
que se saiba existir no Brasil, em
quantidades lavráveis. Após a escolha manual poderá ser embarcado como produto superior (exceto
quanto ao teor de enxofre) ao carvão lavrado de Santa Catarina e
Rio. Grande do Sul. Além disto,
esta região dista apenas entre 428
a 459 milhas da cidade de São
Paulo e sua quase totalidade se encontra a apenas 6 a 9 milhas da
ponta atual dos trilhos. O trabalho preliminar para o prolongamento da linha férrea até os campos carboníferos já terminou.

—

TRANSPORTE MARÍTIMO
As modificações fundamentais
das rotas marítimas e os perigos
de ataque a que estão expostos os
navios transatlânticos e costeiros,
durante a guerra, estão prejudicando a economia brasileira. Êstes
fatóres aumentaram os interesses
gerais pelo transporte interior,
que vai crescendo gradualmente
com o desenvolvimento industrial

do país.
de novembro de
Relatório de 1
(1)
Rio de Janeiro, do Sr. William E.
1 942.
Fourqurean, engenheiro de minas.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

142

INSTALAÇÕES E PRÁTICAS
PORTUÁRIAS

A redução drástica do volume
do tráfego marítimo, que contribuiu, direta ou indiretamente, para a atual crise dos transportes
brasileiros, torna imperativa a
utilização máxima da navegação
disponível. Para êsse fim, o tempo que cada navio permanece no
põrto. em operação de carga e
descarga, sujeito a inspeção e outras medidas portuárias, deveria
reduzir-se ao mínimo. Cumpre
reconhecer que há casos em que
um navio carregado espera vários dias por um comboio; mas
é também verdadeiro que algumas horas de atraso no pôrto
podem privá-lo da proteção de um
comboio, expondo-o a uma longa
demora, à espera de novo comboio,
ou aos perigos de uma viagem insegura.

Há oportunidades até agora não
aproveitadas de conseguir considerável economia no tempo exigido
pelas

manobras portuárias. Até

agora os serviços de descarga e
inspeção não sofreram as modificações que seriam de desejar, no
atual estado de emergência.
Pode-se economizar tempo na
carga de materiais a granel, como
minérios.

Embora as instalações

usadas no manejo da carga geral
sejam, em regra, modernas e bem
cuidadas, tem-se dispensado pouca
atenção aos novos problemas criados pelo carregamento de minérios
a granel. E" bem verdade que, no
pôrto de Vitória, está sendo instalada uma correia transportadora moderna para carregar minérios de ferro e que. durante os últimos meses, se fizeram alguns
melhoramentos nas instalações
para carregamento dêsse material,

no pôrto do Rio de Janeiro.

Mas

nenhuma modificação se tentou introduzir nos métodos usados nos
portos de Santos e Salvador, e no
novo pôrto de São Roque, defronte de Salvador.
todos os portos
de carga de minérios há necessidade de elevação dos trilhos da linha férrea, a fim de que o conteúdo dos vagões possa ser descarregado, por gravidade, em silos, de
onde possa passar, ainda por gravidade, para os transatlânticos.

Em

Tais

melhoramentos

podem ser

realizados com material local, pois.

exigem apenas muros de pedra,,
cheios de terra, e silos para a recepção do minério. O emprêgo de
tais dispositivos é essencial, para
poupar tempo de serviço aos navios e ao equipamento ferroviário..
Cutra maneira de acelerar a;
carga e a descarga seria alterar
as práticas

utilizadas

em

certos

Atualmente, as autoridades portuárias de alguns portos
portos.

devem

ser notificadas, antes das15,30, quanto ao número de esti-

vadores necessários para o trabalho noturno nesse dia e para o trabalho na manhã seguinte. Na falta de notificação até essa hora, otrabalho não pode ter início senãoàs 13 horas do dia seguinte ou,

sendo domingo ou feriado, à meshora do dia subsequente.
Criando uma base-padrão para opagamento dos estivadores e carregadores e com um acordo quanto
à remuneração por horas extraor-

ma

será possível evitar os
atrasos que esta prática acarreta
para os navios que chegam tarde
ou que, por qualquer motivo, nãopodem fazer a notificação exigida.
dinárias,

O tempo de permanência no pôrtambém pode ser reduzido por
meio de modificações na rotina de
to

TRANSPORTES FOR TERRA E ÁGUA
seus funcionários. Além dos navios já não poderem anunciar sua
chegada pelo rádio, exige-se ainda
que ancorem fora do pôrto e esperem a chegada de funcionários
portuários, antes de poder movimentar-se para as docas. Com tal
sistema, os atrasos são inevitáveis,
em vista da falta de notificação
prévia
Poder-se-ia economizar
tempo se aquèles funcionários pudessem visitar os navios que chegam, mesmo a caminho do pôrto.
a fim de dar a licença necessária
em trânsito. Esta norma permitiria que o navio seguisse para as
docas, para o manejo imediato da
carga.
Também se poderia economizar
tempo reduzindo a papelada burocrática e o número de inspeções
duplas, atualmente exigidas.
O
despacho de uma carga de café
exige agora o preenchimento de
cêrca de três dúzias de fórmulas,
apresentando-se cópias, em sequência preestabelecida, ao Departamento Nacional do Café, ao
Banco do Brasil, à Alfândega Federal, à Diretoria de Rendas Internas, ao Ministério da Fazenda, às
autoridades portuárias, ao Ministério da Agricultura e ao Inspetor
da Defesa Sanitária Vegetal. Algumas cópias dessas fórmulas devem ser submetidas, pela parte, a
outras repartições, para o "visto",
antes de se tornarem válidas. Os
documentos exigidos para despacho da carga geral são semelhan.

embora em menor número.
Deveria ser possível coordenar as
licenças necessárias, de maneira a
reduzir o número de fórmulas e de
funcionários conseguindo-se que a
transmissão de informações através dos canais administrativos, às
tes,

repartições interessadas, se faça
depois da partida do navio.

143

Outra causa de atrasos desnecessários é a tripla comprovação
da carga, procedente ou destinada
a navios, on comércio internacioAtualmente, as verificações
são feitas pelas autoridades alfandegárias, pelas autoridades portuárias e pelos agentes do navio.
Os atrasos causados por essas veriicações ao que se diz, têm-se tornado cada vez mais sérios, porque,
desde a vigência de uma recente lei
que proíbe a aceitação de gratificações por parte dos conferentes e
fiscais, a verificação da marca, número, pêso e descrição de cada
item se tornou muito mais metódica. E' de supor que, na atua]
emergência, sejam possíveis ajustes pelos quais o "visto" passado
pelas autoridades
alfandegárias
seja válido para as autoridades
portuárias, e vice-versa.
Oportunidade semelhante, no
sentido de economizar tempo, surge no caso dos navios que transportam carvão. O carvão é pesado
nal.

automàticamente, enquanto está
sendo carregado. Xão obstante, é
praxe atual que as autoridades alfandegárias façam a mensuração
oficial do navio, a fim de determinar o volume da sua carga de carvão. Tais mensurações são geralmente feitas por um engenheiro
independente, nomeado pelas autoridades alfandegárias. Há casos
em que êsse processo acarreta uma
demora de 10 dias. Durante a
guerra é de se supor seja possível
aceitar o pêso determinado na ocasião de carregar, dipensando-se o
processo de mensuração.

CONSTRUÇÃO NAVAL
No Brasil há evidente escassez
de material flutuante, tanto marítimo como fluvial. Embora a defi-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

144

ciência de estaleiros modernos impeça um rápido progresso na construção de navios, há instalações
suficientes para a construção de
tipos menores de embarcações de

madeira, adequadas à navegação
fluvial e costeira.

Para a navegação interna urge
aumentar-se imediatamente o material flutuante,

em virtude de se

haver intensificado o tráfego em
alguns rios, e de, na verdade, ser
obsoleta, com exceção de poucos
materiais recém-empregados no
Rio Amazonas e em alguns dos
seus tributários, toda a frota ora
em serviço nos rios brasileiros. Há
também urgente necessidade de
navios para o transporte de carvão ao longo da costa do Estado

do Rio Grande do Sul, e especialmente dos de Santa Catarina, para
os portos de Santos e Rio de Janeiro em particular.

e

do

Prata

setentrional

ocupam cêrca de três quintos da
área total do Brasil.

Ambas são

densamente florestadas. A bacia
amazônica, que cobre e drena todo
o noroeste do' Brasil, fica inundada, anualmente, numa vasta extensão. No extremo nordeste, há
uma pequena área, além da região
Araguaamazônica, cujos rios
ri, Amapá, Calçoene, Cassiporé e

—

—

podem navegar até maior distância.

Não há grandes rios costeiros
ao sul de Cabo Frio, Estado do Rio
de Janeiro, mas os cursos d'água
interiores do outro grande sistema, o do rio da Prata, são muito
importantes. Os tributários do Paraguai e do Paraná drenam respectivamente o sudoeste do Estado
de Mato Grosso e o oeste do Estado de Minas Gerais. O Paraná é
frequentemente interrompido por
cachoeiras e corredeiras, embora,
entre os seus dois grandes desníveis
Sete Quedas e Iguaçu
haja um canal franco de cêrca de
300 milhas de comprimento. Os
tributários do rio Uruguai também são interrompidos por corre-

—

RIOS
As duas bacias fluviais do Amazonas

maior dos rios da costa atlântica,
ao sul do São Francisco; corre de
leste para oeste, através do fértil
Estado do Rio de Janeiro, e tem
um curso total de 658 milhas, das
quais aproximadamente 150 são
navegáveis por embarcações de
cêrca de 5 pés de calado, ou um
pouco mais, sendo que embarcações com calado de cêrca de 2 pés

fluem para o oriente,
Oyapock
na direção do Atlântico. Dos rios
do planalto central, o Parnaíba
tem um curso de 900 milhas e serve de limite entre os Estados do
maior rio da
Piauí e Maranhão.
costa oriental é o São Francisco,
manancial que pertence essencialmente à região do planalto central.
O Paraíba do Sul é, igualmente, o

—

deiras.

NAVEGAÇÃO FLUVIAL
Não

se encontram fàcilmente
dados hidrográficos, minuciosos e
precisos, relativos à profundidade
da água e à navegabilidade dos
rios do Brasil.
De longa data, em escala maior

ou menor, se vem navegando nos
diferentes rios do Brasil. As embarcações empregadas compreendem balsas e canoas de cêrca de
18 polegadas de calado, ou menos,
pequenas embarcações calando em
carga para mais de 5 pés, navios
de tamanho médio, a vapor, essencialmente projetados para a aco-

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA

modação de passageiros, mas capazes de transportar pequena carga, de calado até 12 pés, e navios
transatlânticos.

O rio Amazonas é navegável por
transatlânticos em qualquer época
do ano, até Belém (Pará), situada a cêrca de 110 milhas da foz do
rio Pará, tributário do Amazonas.
O pôrto de Manaus, a 855 milhas
de Belém, estabelecido em um trecho do rio Negro, fronteiro à cidade, a 8 milhas a montante da em-

bocadura no Amazonas, é igualmente acessível a transatlânticos,

mas os navios de mais de 10 3/4
de pés de calado precisam de muito cuidado ao passar pelo canal,
que vai do Pará ao sul da ilha das

Onças.

Até o pôrto de Iquitos (Peru),

a cêrca de 1937 milhas a montante do Pará, o Amazonas é navegável todo o ano por navios de 10 pés
e, de janeiro a maio, por navios de
18 a 23. Diz-se também que du-

rante a estação chuvosa, Yurimaguas, a cêrca de 400 milhas a montante de Iquitos, sobre o rio
Huallaga, pode ser atingida, sem
dificuldade, por navios de 14 pés
de calado.
O rio Madeira, o mais importante tributário do Amazonas, é navegável numa distância de 697 milhas, a partir da sua embocadura
(perto da ilha da Trindade) até
San Antonio, por navios de 16 pés,
durante nove meses do ano, mas
nos restantes os navios de mais de

6 pés de calado não podem trafegar. O rio, de janeiro a maio, está
em plena cheia, que chega a cêrca
de 40 pés, e durante êste período
raramente há menos de 8 braças
de água ao longo do seu curso, até
San Antonio. Em San Antonio, a
diferença entre a enchente e a es-

tiagem é de 51 pés. A estação chu-

145

vosa vai de outubro a abril e o rio
alcança o seu nível máximo durante êsse último mês. A correnteza
não passa de 1,50 nós de velocidade.
De Pôrto Velho, pouco abaixo de
San Antonio, a estrada de ferro
Madeira-Mamoré é utilizada para
o transporte de carga ao longo das
corredeiras que bloqueiam parte
dos rios Madeira e Mamoré, numa
extensão de 227 milhas, até Guajará-Mirim, no rio Mamoré. Parte
da carga é transportada pelo Mamoré e pelo Guaporé, na direção
do leste, até as ruínas da vila de
Mato Grosso, situada no Estado
do mesmo nome. A reabilitação da
chamada Estrada do Telégrafo,
hoje trilha esquecida, a estenderse por 147 milhas, das ruínas da
vila de Mato Grosso até às alturas de São Luís de Cáceres, no Estado do mesmo nome às cabeceiras
navegáveis do rio Paraguai, tornaria possível a utilização dessas
vias fluviais para o transporte entre os rios

Amazonas e Prata.

Há outros tributários importanAmazonas, a oeste do rio
Madeira, mas que, em virtude da
sua posição geográfica, não facultam a conexão entre o norte e o
sul do Brasil. Dois rios situados a
leste do Madeira, "entretanto, são
significativos para êsse fim.
Os rios Tocantins e Araguaia,
que correm para o norte, e se unem
ao sul de Belém, na junção dos
Estados do Maranhão e Goiás, poderão talvez tornar-se adequados à
navegação, ligando, assim, o Brasil Central ao rio Pará.
Muito para leste, encontra-se o
São Francisco, que também flui
para o norte e pode ser melhorado
para permitir maiores transportes
da ponta de trilhos em Pirapora
(Estado de Minas Gerais) por 740

tes do

146

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

milhas, até Joazeiro (Estado da
Bahia), limite de navegação para
os navios de 3 a 5 pés de calado,
e até Boa Vista (60 milhas para
leste, Estado de Pernambuco), que

é o limite final de tôda a
ção.

navega-

RIOS TOCANTINS E

ARAGUAIA
Durante o ano de 1939, a Empresa de Navegação AraguaiaTocantins Ltda., completou, de
acordo com estatísticas registradas, 82 viagens entre as cidades de
Belém e São João do Araguaia,
ambas no Tocantins, no Estado do
Pará; 24 viagens entre São João
do Araguaia e Baliza, situada no
Araguaia, cujo limite de navegação diz-se ser rio acima, na parte
sudoeste do Estado de Goiás; e 26
viagens entre São João do Araguaia e Piabanha, situada no rio
Tocantins, na região centro-norte
do Estado de Goiás. O total de 132
viagens representa 110 046 milhas
navegadas em 1 716 dias de viagem. Além de 6 681 passageiros,
durante o ano de 1939, foram
transportados 35 animais e ....
145 072 volumes, pesando 7 445 toneladas métricas. O Tocantins é
considerado navegável por navios
de pequeno calado, não excedente
a 3 pés, durante a estação da
cheia, até a aldeia de Peixe, rio
acima; entretanto, acredita-se que
a verdadeira profundidade da
água, ao longo dêste trecho do rio,
não excede cêrca de 20 polegadas,
durante a estação sêca.
Os extremos montantes navegáveis dos rios Tocantins e Araguaia
têm apenas a profundidade de
água suficiente para receber pequenas embarcações de 20 polegadas até 3 pés de calado; na parte

média dos mesmos rios, diz-se que
navios calando até 5 pés podem
descer a São João do Araguaia,
ponto em que o Araguaia deságua
no Tocantins. Entre os extremos
montantes acessíveis dêsses rios e
São João do Araguaia existem
muitos obstáculos à navegação,
tais como bancos, corredeiras e rochas submersas.
O leito do Tocantins é considerado rochoso, enquanto o do Araguaia é principalmente arenoso.
Entretanto, em alguns trechos do
rio, é necessário que a tripulação
arraste a embarcação sôbre os
obstáculos. Ao contrário em alguns
pontos, em virtude da velocidade
da água, causada pelas corredeiras, torna-se necessário amarrar
um cabo a uma saliência adequada, a fim de deter o avanço da embarcação. Nestes mesmos lugares,
subindo o rio, é preciso muitas
vêzes puxar a embarcação, contra
a correnteza, a guincho e cabo.
A parte mais perigosa do Tocantins situa-se entre Praia da
Rainha, a leste de São João, e Alcobaça,
compreendendo grande
número de corredeiras e as duas
únicas quedas dos rios Tocantins
e Araguaia. Neste trecho, a carga
é sempre transportada por estrada
de rodagem (1) e a embarcação,
aliviada, é conduzida pela sua tripulação através das perigosas
águas do Canal do Inferno e sôbre as quedas. Na volta, rio acima,
a embarcação vence esses obstáculos a guincho e cabo. De Alcobaça até à confluência do Tocantins
com o Pará, sabe-se que navios de
15 a 18 pés de calado podem navegar.
(I)
A estrada de ferro do Tocantins,
de propriedade e administração do Governo
Federal, com bitola de 1
e locomotivas a
vapor, foi praticamente abandonada.

m

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA

O RIO SÃO FRANCISCO
O rio São Francisco é navegável
através de 987 milhas, de Pirapora (Estado de Minas Gerais), onde se acham as pontas de trilhos
da Central do Brasil, até Joazeiro
(Estado da Bahia) E' também navegável entre Joazeiro e Boa Vista
(Estado de Pernambuco) por embarcações de pequeno calado. De
Bca \ ista para leste, até Piranhas
(Estado de Alagoas), é impraticável a navegação, por causa de
inúmeras quedas, corredeiras e outros obstáculos. Entretanto, é navegável de Piranhas até Penedo.
Dêste ponto, para o Oceano Atlântico, o tráfego fluvial é reconheci.

,

damente difícil.
O baixo São Francisco, entre Piranhas e Penedo, é principalmente
operado pela Empresa de Navegação Fluvial do Baixo São Francisco. Durante o ano de 1939, 52 viagens foram realizadas entre êsses
dois pontos, transportando-se
8 889 passageiros e 5 438 volumes,
pesando 306 toneladas métricas.
Essas viagens cobriram 10 712 milhas e 208 dias.
.

.

O serviço no alto São Francisco,
entre Joazeiro e Pirapora, está a
cargo da Empresa de Viação
Baiana do São Francisco.
1939, foi realizado um total de 90
viagens no alto São Francisco e
nos seus tributários mais importantes, especialmente os rios Grande, Preto e Corrente. Realizaramse 36 viagens entre Joazeiro e Pirapora e 5 viagens entre Joazeiro
e Boa Vista, 25 entre Joazeiro e
Barreiras, no rio Grande, 12 para
Formosa, no rio Preto, e 12 para
São José, no rio Corrente. No total de 90 viagens 94 512 milhas foram percorridas em 2 073 dias, e
transportados 11 481 passageiros,

Em

147

81 animais e 223 210 volumes, no
total de 9 334 toneladas métricas.
Embarcações a lenha, como o
"São Francisco", •'Benjamim Guimarães" e "Wenceslau Braz", têm
um calado máximo de 31,50 polegadas. Embarcações maiores, o
"Engenheiro Halfeld" e o "Raul
Soares", tendo um calado máximo
de 59 polegadas, geralmente ficam
em Pirapora, durante os sete meses de estiagem, porque a profundidade da água é muito pequena
para permitir o tráfego entre Pirapora e Joazeiro. Neste trecho,
como no caso do Tocantins, é muitas vêzes necessário aliviar tôdas
essas
embarcações,
conduzindo
parte da carga para terra e recarregando-a depois que a embarcação fôr levantada por força braçal ou arrastada a guincho e cabo,
por sôbre bancos e outros obstáculos à navegação.
Não há estatísticas acêrea do
volume de passageiros e carga
transportados entre os vários pontos do rio. Sabe-se, entretanto, que
uma média de apenas cerca de 100
toneladas de carga fluvial é diàriamente entregue em Pirapora.
Desta ponta de trilhos, a Central
do Brasil, por sua vez, só pode movimentar até 1 000 toneladas por
dia.

O rio São Francisco, se convenientemente navegável, seria um
importante elo de ligação direta
entre a rêde ferroviária do sul do
Brasil e os Estados de Pernambuco, Bahia e o norte de Minas Gerais. Utilizando a linha férrea Leste Brasileiro, em Joazeiro, por via

terrestre-fluvial-terrestre,

seria
possível o tráfego para as regiões
do interior e do litoral no Estado
da Bahia, abrangendo o porto de
Salvador, e para o litoral do Estado de Sergipe, compreendendo o

148

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

porto de Aracaju. Em virtude de
falta de linhas férreas e estradas
de rodagem interligadas, o transporte por água, via São Francisco, se tornará difícil para certos

pontos do Estado de Pernambuco.

No momento, vários caminhos e
estradas

carroçáveis estendem-se
mais ou menos na direção geral
das pontas da Great Western, que
liga os portos de Maceió, Recife
e Natal, nos Estados de Alagoas,
Pernambuco e Rio Grande do Norte,
respectivamente. Os trilhos
desta linha também se estendem a
várias zonas do interior desses Estados.

De Remanso, uma estrada de
rodagem em bom estado de conservação segue quase 504 milhas para
norte. Nas primeiras 77 milhas,
a estrada sobe até o alto da Serra
do Piauí (altitude aproximada de
1 000 metros) e em seguida desce
suavemente até que, em Floriano,
encontra o rio Parnaíba. Êste rio
é seguido até a ponta de trilhos de
Terezina. Daí, até a costa são 277
milhas, via Estrada de Ferro São
Luiz-Terezina.
O porto de São Luiz fica localizado numa ampla baía, mas a
presença de inúmeros bancos de
areia torna perigosa a navegação
para grandes navios. Entretanto,
há sempre pelo menos 16 pés de
água, o que é suficiente para os
pequenos barcos que, como se propôs, levariam víveres para Belém
(673 milhas) e daí, Amazonas acima, para as regiões da borracha
na Colômbia, Peru, Bolívia e Brasil

(1).

FONTES
Ministério
da Viação
Obras Públicas. Departamento Nacional de
Portos e Navegação, Relatório. Hydrographic Office. n.° 17 2. Sailing Di^ections for
South America, publicadas pelo Departamento da Marinha dcs Estados Unidos.
(1)

e

:

RODOVIAS

A construção de estradas para
automóveis começou no Brasil, por
volta de 1920, e, como em muitos
países, foi estritamente um movimento de iniciativa local, cabendo
a São Paulo o título de pioneiro.
Em 1923 outros Estados, notadamente Minas Gerais e Paraná, começaram a construir as suas próprias rêdes rodoviárias

e,

embora

o seu desenvolvimento não tenha
tido a mesma continuidade que ti-

vera na região bandeirante, os
progressos se foram assinalando.
Os primeiros esforços dos governos estaduais foram em geral
olhados com indiferença; o público achava que as estradas de rodagem deveriam servir apenas como
prolongamentos das linhas férreas. Foi somente em 1927 que o
govêrno Federal tomou medidas
para o desenvolvimento das estradas de rodagem como meio de
transporte de significação nacional.

Em 1927, duas linhas-tronco foram iniciadas, para o sul e para o
centro do país, para ligar a capital com as estradas estaduais de
São Paulo e Minas Gerais. O principal exemplo desses primeiros esforços foi a estrada Rio-Petrópolis, notável feito de engenharia.

Novo passo avante se deu nos
do nordeste, onde, em
1931, o govêrno federal organizou
uma repartição independente, a
Inspetoria Federal de Obras Contra as Secas. Durante um período de 10 anos, a IFOCS realizou
as mais importantes atividades
rodoviárias do Brasil. Fêz do seu
programa de estradas parte do
programa geral de desenvolvimento, que incluía a construção de barragens e outras obras de irrigação,

Estados

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA
essenciais à recuperação das gran-

des áreas assoladas pelas sêcas.
1937, a Comissão Federal de
Estradas de Rodagem foi transformada no Departamento Nacional de Estradas de Rodagem, do
Ministério da Viação e Obras Públicas. Quando o Brasil entrou na
segunda guerra mundial, êste Departamento combinava as atividades da IFOCS (*), dos Batalhões
Rodoviários e dos diversos governos estaduais. O Nordeste dispõe
Agora do melhor sistema rodoviário do país, possivelmente, com exceção de São Paulo.

Em

Em

virtude da guerra, torna-se
essencial uma estrada que ligue o
nordeste ao sul em consequência,
as atividades rodoviárias federais
se centralizam, no momento, na
construção da estrada Rio-EahiaFortaleza. O trecho aberto ao tráfego liga o Rio de Janeiro (Distrito Federal) aos Estados do Rio
de Janeiro e Minas Gerais. Longas secções desta estrada, entre o
Rio e Salvador (Bahia), achamse atualmente em construção. Em
Salvador, a estrada se liga com a
Transnordestina, para Fortaleza
(Ceará), qua possui 792 milhas de
extensão. Com o acabamento das
secções intermédias ao sul de Salvador e entre Salvador e Fortaleza, haverá um sistema completo,
de Pôrto Alegre, no sul, a Fortaaproximadamente
leza, cobrindo
3 107 milhas.
Não há dados precisos sobre a
quilometragem rodoviária do Bra;

sil.

As estatísticas estaduais nem

sempre concordam;

os

seguintes

aos Estados do
nordeste, foram colhidos numa pu-

dados

relativos

N

Estas inicias correspondera
T.
(*)
à Inspetoria Federal de Obras contra as SêObras
cas, órgão do Ministério da Viação e

Públicas do Governo do Brasil.

149

blicação de 1940 do Ministério da
Viação.

Kms

Estados

Pará

5 282

Maranhão

944
864
2 212
2 423
2 364
3 053
976
204
3 040

Piauí
Ceará

.

.

.

Rio Grande do Norte
Paraíba

Pernambuco
Sergipe

Bahia

TOTAL

....

Milhas

1

1

282
208

1

1

158

23 362

3

374
506
1 469
1 897
606
127
1 889
1
1

14 516

À medida que se desenvolveram
as estradas de rodagem e que seus
benefícios se tornaram evidentes,
os municípios, em número cada
vez maior, começaram a p anejar
estradas para tráfego de automóveis dentro de seu território, ligando as zonas rurais às cidades
ou ligando diferentes municípios.
As medidas tomadas pelas autoridades municipais foram acrescidas pelos esforços de particu ares,
por assistência direta aos projetos
municipais, ou pela construção de
prolongamentos no interêsse das
propriedades privadas. Nos últimos anos, até mesmo companhias
ferroviárias têm construído estradas de penetração ou transversais,
para alimentar as suas linhas ou
tentar controlar zonas de produção influenciadas por linhas rivais.

Os engenheiros rodoviários têmse mantido a par dos melhoramentos na construção de estradas nos
países mais adiantados, mas a falta de fundos tem impedido que
obedeçam às exigências da técni-

ca

moderna na maior parte das

suas construções. Têm-se feito melhoramentos, embora pequenos, em
comparação com as exigências de
tal serviço. Durante os últimos 8

150

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

anos, reconheceu-se a necessidade

da completa reconstrução das

es-

tradas, num raio de 100 km da capital,

mas somente nos últimos

três anos êsse trabalho teve início.

Com referência à pavimentação
das estradas, a situação é ainda
pior. A quilometragem de estradas
pavimentadas é insignificante e
muito pequena a de estradas macadamizadas; as estradas com leito de cascalho são mais abundantes mas são muito raros os depósitos de cascalho ao longo das estradas atuais de modo que predominam estradas de terra simples.
A drenagem, na maioria dos catambém não é satisfatória e,

sos,

são consequentemente muito más
as condições do sistema rodoviário
nacional, no qual se observa abundância de lama na estação chuvosa e poeira na estação sêca. A conservação constitui portanto pesada
tarefa, agravada ainda pela falta
de equipamento mecânico. A despeito de todos êstes fatôres adversos, o tráfego mantém-se quase
continuamente nas rodovias nacionais.

O mesmo não se pode dizer
quanto às estradas municipais e
particulares.

Algumas

delas

são

comparáveis às construídas pelo
govêrno, mas o sistema, no conjunto é bem inferior.

Somente pequena fração da renda arrecadada
diferentes níveis governamentais chega aos municípios e,
embora todos os municípios gastem razoável porcentagem das
suas rendas na conservação de estradas o total do orçamento rodoviário municipal está em desproporção com as suas necessidades.
Ademais, a maioria das estradas
dêste sistema secundário foram
construídas por pessoas que apesar de boa vontade em realizá-las
pelos

não possuíam os necessários conhecimentos técnicos.
A principal razão da precariedade do sistema rodoviário de São
Paulo é a falta de recursos financeiros. Quando os primeiros automóveis apareceram, entraram em
vigor licenças municipais de tráfego. Mais tarde, o Estado impôs
a "taxa de conservação" aplicável
a veículos a motor que usassem as
estradas construídas e mantidas
pelo Estado. Essas taxas, corresr
pondentes aos emolumentos de re\
gistro nos Estados Unidos, não»
produzem grande receita por serem mantidas em níveis relativamente baixos. Uma segunda fonte
de renda foi a taxa imposta às
propriedades cujos limites chegas-

sem às estradas de rodagem (*)
o que produziu todavia resultados
insignificantes.
tributação pelo

A

Estado sobre a gasolina e outros
combustíveis foi retardada por
controvérsias quanto à sua constitucionalidade. Nos fins de 1940,
a questão foi resolvida por um decreto-lei, estabelecendo-se um imposto federal de importação e consumo. Uma porcentagem da renda vai para os diferentes Estados,
na proporção do seu consumo, e se
destina exclusivamente à construção de estradas de rodagem.
Com base nesta legislação, São
Paulo, Rio Grande do Sul, Rio de
Janeiro e Bahia planejaram prolongamentos e melhoramentos dos
sistemas rodoviários existentes e,
por antecipação, emitiram títulos
garantidos por essas rendas. Infelizmente para os Estados, mais de
três quartos da renda total obtida
com êsse imposto reverte ao govêrno federal. Desta soma, apenas
(*)

Contribuição de melhoria.

do tradutor.)

(Nota

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA

um quarto se destina ao desenvolvimento rodoviário, com o resultado de que a insuficiência das ren•

das rodoviárias dos Estados não
pode ser compensada pela atividade rodoviária do governo Federal.
Tal situação é de grande importância, uma vez que as rodovias
têm contribuído para a transformação económica dos Estados. O
seu papel é maior do que o pode
indicar o número de veículos a motor
(76 926, cifras de 1941),
porque mais de 30 000 do total (38 %) são veículos comerciais (1). Êstes números só parcialmente demonstram a crescente participação de veículos motorizados em transporte coletivo
cifra mais importante é fornecida
pela estatística de tráfego. Nos
Estados Unidos, a percentagem
média de caminhões e ônibus que
viajam nos sistemas rodoviários
do govêrno é de cêrca de 18% em
São Paulo ultrapassa 50% (2).

—

151

A última (chamada Via Anhanguera) é o começo da estrada São
Paulo-Minas Gerais, via Ribeirão
Preto. O plano foi traçado sôbre
sólidas bases económicas e recebeu
apoio unânime do povo. Atualmente (dezembro de 1942) 80
do
movimento de terra da Via Anhanguera está terminado, assim como
todo o trecho da Via Anchieta, que
atravessa o planalto. A terraplanagem na zona da Serra do Mar,

%

desta última, já foi iniciada e considerável parte da estrada já está
pavimentada.
Os bons resultados do projeto
rodoviário Anchieta e Anhanguera levaram a administração estadual de São Paulo a dar maior
atenção à lamentável situação das
estradas do Estado no interior.
Um esforço de vinte anos construiu apenas 3 124 milhas numa
região que precisa, pelo menos, de
7 500 milhas,

;

Com as rodovias de São Paulo
entregues a intenso tráfego de caminhões, seria de tôda conveniência a reconstrução das velhas estradas, num raio de 100 km da capital.
Em 1938 foi iniciado um
plano de melhoramento que compreendia
:

uma rodovia concretada,
1)
dividida em 4 pistas, entre Santos e São Paulo (a Via Anchieta)
uma rodovia concretada,
2)
dividida em 2 pistas, ampliável
para quatro, de São Paulo a Jun;

VEÍCULOS RODOVIÁRIOS
O sistema brasileiro de transporte rodoviário é, relativamente,
ainda menos desenvolvido do que
o sistema ferroviário, sendo limitado tanto em veículos como em
estradas.
1938, o Brasil possuía apenas um total de 126 000
veículos a motor para passageiros
e 65 000 veículos a motor para
carga (3), ou um total de 191 000
veículos a motor. Entretanto, ha-

Em

A

de veículos motorizados.
Incidentalmente, pode-se salientar
(2)
que a alta percentagem de veiculos pesldos
agrava de muito o problema de pavimentação

"veiculos a motot
expressão
(3)
para passageiros" inclui não somente automóveis particulares, mas ônibus. ambulânPor conveniência, todo
cias e motocicletas.
êsse grupo será chamado, daqui por diante,
carros. A expressão "veículos a motor para
carga" inclui não somente caminhões, mas
equipamento especial de entrega, tais como
caminhões-tanques e motocicletas usadas para
Por conveniência, êsse
serviço de entrega.
grupo será chamado, daqui por diante, ca-

do Brasil.

minhões.

diaí.
Nos

( 1 )

Estados

nhões constituem apenas

número

total

Unidos,
cêrca

de

os

cami-

17% do

.
.

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

152

via 144 000 veículos de passageiros sem energia motora, dos quais
108 000 bicicletas e 36 000 de tração animal. Os 65 000 caminhões
eram ultrapassados por 170 000
carros de bois, 225 000 carroças e
25 000 carros de mão (1)
um
total de 420 000 veículos (2).
Os veículos a motor no Brasil
estão altamente concentrados na
área industrial e agrícola meridional.
1939, o Estado de São
Paulo possuía 69 000, o Distrito
Federal, 36 000, o Rio Grande do
Sul, 22 000, Minas Gerais, 18 000,
o Estado do Rio de Janeiro, 9 000
e Paraná, Santa Catarina e Espírito Santo, 6 400, 4 400 e 1 700,
respectivamente. Fora desta área,

—

Em

o Estado de Pernambuco dispunha
de 6 600, a Bahia, de 4 000, o Ceará de 2 600, a Paraíba, de 2 000,
Mato Grosso, de 1 400, Goiás e
Pará, de 1 200, cada, cabendo menos de mil a cada um dos restantes Estados. O Território do Acre
contava apenas com nove auto-

móveis

.

A concentração de outros tipos
de veículos nos Estados meridionais chama igualmente a atenção.
O Rio Grande do Sul tem 148 000
veículos sem motor do total nacional de 564 000. São Paulo vem em
segundo lugar, com 120 000 e Minas Gerais, em terceiro, com
7'3 000
Há 62 000 dêsses veículos
em Santa Catarina, 43 000 no Paraná, 23 000, no Rio de Janeiro,
.

.

.

18 000 no Distrito Federal e

.

.

1 700, no Espírito Santo. Fora
desta área o Estado da Bahia fica
na dianteira com 21 000, Goiás
em segundo lugar com 13 000,

Pernambuco em terceiro com

.

.

11 000 e nenhum outro Estado
chega a ter 6 000 dêsses veículos.
A ausência quase total de qualquer forma de transporte terrestre em áreas extensas do país é
revelada pelo fato de que o grande Estado de Mato Grosso tem menos de 3 700 dêsses veículos, o Estado do Pará menos de 2 700, o
Estado do Amazonas pouco mais
de 1 000, o Estado do Piauí pouco
mais de 500 e o Território do Acre
apenas 165.

EXIGÊNCIAS DE SUESTITUIÇÃO E IMPROVISAÇÃO DOS
MEIOS DE TRANSPORTE
Muitos artigos de metal, agora
fornecidos pelos Estados Unidos
para a conservação dos meios de
transporte brasileiros, podem ser
fabricados no Brasil, enquanto
substitutos para outros podem ser
feitos com material local ou improvisados com sucata de ferro.
As possibilidades de substituição
do ferro hoje escasso e do aço importado, por materiais mais abundantes e pela utilização de sucata
para improvisar ou fabricar vários artigos, estão sendo levadas a
cabo, atualmente, em pequena escala no Brasil.

Tal como é usado aqui, o têrmo
(1)
"carroça" inclui veículos de carga de duas
e quatro rodas e vários tipos de veículos especiais.
O termo "pushearts" (na tradução,
carros de mão) é o equivalente mais próximo da classificação brasileira de "pequenos veículos de duas ou três rodas, de tração humana".
Tôdas as cifras quanto ao núme(2)
ro de veículos são tiradas do Anuário Estatístico do Brasil.

1939-40, pgs. 277-280.

Centenas de equipamentos agríde qualidade e manufatura
excelentes, estão sendo produzidos
diàriamente de trilhos velhos e de
outros tipos de sucatas de estrada
de ferro.
Ainda não foram inteiramente
reconhecidos, por nenhum dos dois
colas,

TRANSPORTES POR TERRA E ÁGUA
países aliados, as possibilidades de
improvisar no Brasil muitos artigos importados dos Estados Unidos durante a atual emergência.

Postes de linhas telegráficas,
meios-fios e moirões de ferro e
aço, usados em cercas ao longo de
muitos quilómetros de estradas de
ferro, representam disponibilidade de muitos milhares de toneladas
de sucata de excelente qualidade.
madeira, que é abundante, deveria ser considerada como substituto capaz de permitir o aproveitamento dessa sucata e a realização do programa de emergência.

A

Repartições para classificar e utilizar a sucata deveriam ser criadas pelas estradas de ferro que
ainda as não possuam. Ademais,
poder-se-ia

fazer

um

inquérito

imediato para determinar a localização e a propriedade de locomotivas, material rodante, trilhos,

153

porte de vários materiais, inclusive carvão, dos Estados Unidos.
Não é fácil distinguir as exigências essenciais das não essenciais, no tocante à conservação da
aparelhagem de transporte do

Os Estados Unidos têm embarcado para o Brasil artigos que
talvez não sejam realmente essenciais para as instalações de transporte, nem mesmo para usos gerais; inversamente têm remetido
incompletos,
que
equipamentos
não podem ser usados enquanto
não recebidas suas peças vitais.
Daí resulta a temporárna inatividade de materiais estratégicos reconhecidamente escassos. Os comentários desfavoráveis por parte
do povo e da imprensa são extremamente severos quando o não recebimento de materiais de urgenpaís.

tíssima necessidade coincide com
o recebimento de produtos não
essenciais. E' verdade que grande

rodas, eixos, pneus aproveitáveis e
outros equipamentos criticamente
necessários, usados em serviços

porcentagem da praça marítima

relativamente sem importância e

que poderiam satisfazer às necessidades das linhas férreas exis-

que muitas vêzes esgotam a sua
capacidade em pêso sem exaurir
completamente a sua capacidade

tentes.

cúbica.

O período mais agudo da escasmateriais de manutenção
provavelmente terá lugar nos primeiros meses de 1943, especialmente se a guerra provocar uma
redução no volume da tonelagem
marítima disponível para o transsez de

I

disponível, nesta rota comercial,
destina-se a materiais pesados,

Em tais casos sugere-se

que vários outros produtos, medindo mais de 40 pés cúbicos por
tonelada (de 2 240 lbs), tais como
material hospitalar e outros artigos essenciais à saúde do povo,
venham a ser usados como substitutos.

Combustíveis
POR

JUDSON

C.

Técnico

A economia de combustíveis do
Brasil, antes da interferência da

presente guerra, baseava-se na lenha, no carvão vegetal, no petróleo importado sob diversas formas, no carvão de procedência estrangeira e no carvão nacional.
lenha das florestas accessíveis, e o carvão vegetal, cuja
maior parte provinha do trabalho

A

individual,

em pequena

escala e

processos primitivos eram,
originariamente, os únicos com-

por

bustíveis utilizados para fins domésticos, pelos ricos ou pobres, in-

diferentemente.

APLICAÇÕES MAIS FRE-

QUENTES
Desde muitos anos que, como
combustível de uso doméstico, os
derivados de petróleo vêm sendo
paulatinamente abandonados; mas
ainda constituem a única fonte de
luz artificial onde não há serviço
de eletricidade.
Todo o transporte de passageiros, assim como da pequena produção, de há muito dependem dos
serviços de ônibus e caminhões. A
exemplo dos Estados Unidos, em
virtude da velocidade e flexibilidade de operação, êstes veículos permitiram maior afastamento entre

DICKERMAN
em Energia

a casa e o local de trabalho, assim
como entre o mercado e a fonte de
produção. Dessa maneira, a atual
escassez de derivados de petróleo
no Brasil estendeu, mais que qualquer outro bem de consumo, os
efeitos

da guerra a maior núme-

ro de lares.
As aplicações industriais dos
derivados do petróleo são também
de grande importância, tais como
fabrico de cimento e de material
cerâmico, alimentação de fornos a
óleo, de caldeiras a vapor e de fogões de cozinha.
Outras informações concernentes à utilização de petróleo figuram no relatório do geólogo de petróleo.

O ÁLCOOL COMO CARBU-

RANTE
O álcool etílico figura no abastecimento nacional de combustível,
desde 1931, por força dos decretos
do Govêrno Federal que determinaram a mistura de certa percentagem de álcool com tôda gasolina
a ser empregada como carburante.
Nos anos que precederam a
atual crise, o álcool assim utilizado atingiu cêrca de 50 000 000 de
litros, o que corresponde a cêrca
de 40 000 toneladas métricas, equi-

COMBUSTÍVEIS
valentes a 175 000 barris de gasolina, o que provàvelmente reduziu
a importação dêste combustível de
cerca de 5
Com as restrições
de importação de gasolina decorrentes da guerra, os carburantes
utilizados chegaram a titular 90 a
95
de álcool.
O álcool é produzido, habitualmente, nas regiões açucareiras,
nos Estados de Pernambuco e Alagoas, no Nordeste, e ainda nos Estados industriais do Rio de Janeiro
São Paulo, responsáveis êstes
•e
da produção.
por mais de 50
Sugeriu-se aumentar a produção alcooleira, acima das possibilidades da indústria açucareira,
utilizando-se a mandioca, planta
cultivada na maior parte do Brasil. O emprego desta, todavia, deve
ser encarado como medida de
emergência, e de importância secundária, em relação aos esforços
-para melhorar o aproveitamento
de outras fontes de combustível
•mais significativas.

%

'

.

%

%

OS ÓLEOS VEGETAIS COMO
COMBUSTÍVEL
Alvitraram-se vários óleos vegeo óleo de semente de algomamona e de côco, como
sucedâneos de certos derivados de
petróleo, especialmente em mototais,

dão, de

res Diesel.

Realizaram-se experiências demonstrativas das suas possibilidades técnicas. E' discutível a exequibilidade do alvitre, desde que se
considere a limitada disponibilidade de orientação técnica e de mão
de obra especializada, indispensáveis à operação de motores Diesel.
O certo é que, normalizado o abastecimento de petróleo, êstes sucedâneos serão totalmente abandonados, se vierem a ser usadoí, em

155

caráter de emergência. Normalmente, para a nossa geração, deveriam os óleos vegetais e animais
ser de maior valia para fins alimentícios ou fabris que os óleos
minerais.,

IMPORTAÇÃO E PRODUÇÃO
DE CARVÃO
Tem-se importado carvão na
proporção de quase 1 500 000 toneladas, nos anos representativos
mais recentes, sendo a produção
de carvão brasileiro de cêrca de'
800 000 toneladas anuais. Acusando êste líltimo alto teor em cinzas,
de 35
a 45 c/c quando lavrado,
e de 20
a 35 %, quando vendido, depois de um simulacro de beneficiamento, essas 800 000 toneladas, sob o ponto de vista de rendimento, possivelmente equivalem
a apenas 600 000 toneladas de carvão estrangeiro.

%

%

CONSUMO DE CARVÃO
As estradas de ferro do Brasil
consumiam, em 1937, cêrca de
907 140 toneladas de carvão importado (53,1 % do total importado) e 330 725 toneladas de carvão
nacional (44,1 % da produção), o
que equivale a 50
sumido no país.

% do carvão con-

Em 1940, as estradas de ferro
utilizaram 639 428 toneladas de
carvão importado (52.9 '/r da importação total) e 469 723 toneladas de carvão nacional (35,2 % da
produção), isto é, 43,5 % do carvão disponível. Empregaram ainda 23 631 toneladas de óleo combustível em 1937, e 3 935 toneladas dêsse derivado, em 1940, além
de grandes quantidades de lenha.
Assim, as ferrovias do país requerem, para operação eficiente, cêr-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

156

% do carvão disponível,
em geral, mais da metade do
carvão importado. As sete fábricas de gás do Brasil consumiam
normalmente 256 000 toneladas de
carvão e 17 000 toneladas de gas
oil.
Tem-se preferido os carvões
importados, de baixo teor em cinza e enxofre, porque produzem gás
e coque de melhor qualidade e em
maior quantidade.
O gas oil empregava-se apenas
em duas maiores empresas, permanecendo as outras fábricas na
dependência exclusiva de carvão.
(Os dados de 1941 são incompleca de 50
e,

tos)

.

Anteriormente a 1940, dados
pouco fidedignos sôbre consumo
de carvão no Brasil indicam que,
de carvão estrangeiro, apenas cêrca de 10 %, 150 000 toneladas, ficavam à disposição da indústria e
de outros fins
75 % ou pouco
mais destinavam-se às ferrovias e
;

à marinha mercante, e cerca de
13 % às usinas de gás.
As ferrovias e a marinha mercante consumiram 50
da produção brasileira; as instalações de
gás e as minas, cêrca de 30 %, restando, assim, menos de 150 000 toneladas de carvão para a indús,

%

tria.

que de
de
2 250 000 toneladas dêsse produto
restam menos de 300 000 para todas as atividades industriais e finalidades diversas, uma vez que o
transporte terrestre e marítimo,
os serviços de gás, e as minas, absorvem 1 950 000 toneladas.
Êstes dados são alarmantes,
tendo-se em vista as exigências de
um plano que requer um excedente superior a 500 000 toneladas de
carvão por ano. Essa situação pode representar a providência iniVerifica-se,

portanto,

uma disponibilidade de cêrca

para o incremento da indúsconvindo frisar que encarece
de modo particular a importância,
da energia hidrelétrica, grosseiramente equivalente a 2 000 000
de toneladas anuais de bom carvão. Dessas cifras, relativamenteà energia elétrica disponível, a indústria talvez absorvia o equivalente a 1 000 000 de toneladas de
carvão, sob essa forma de energia,,
o que salienta o lugar importantjssimo que já ocupa o potencial
hidrelétrico na economia industrial brasileira. Os serviços urbanos de bondes, ferrovias eletrificadas e iluminação pública e particular são fatôres ponderáveis no
cômputo da maior parte do que
sobra da energia elétrica producial

tria,

zida.

PRODUÇÃO BRASILEIRA
CARVÃO

DE,

De 1 066 000 toneladas de carvão produzidas em 1940 e 1941, no
Rio Grande do Sul, 203 000, em
1940, e 178 000, em 1941, foram
embarcadas para Santos ou portos
ao norte. A maior parte foi enviada para o Rio de Janeiro. Com
as restrições de embarque de carvão estrangeiro, durante a guerra,
a produção nacional atingiu cêrca
de 1 500 000 toneladas, ou seja o
equivalente a 1 000 000 de toneladas de hulha de boa qualidade. Foi
de oitenta mil (80 000) toneladas
mensais a cota de carvão estrangeiro para o Brasil; mas apenas
45 000 toneladas foram recebidas
nos primeiros sete meses de 1942.
Infelizmente, o maior centro produtor de carvão localiza-se no extremo sul do país. De resto, não é
hulha coqueificável, tem alto teor

em cinzas e em enxofre. O transporte do carvão para os Estados

COMBUSTÍVEIS
do norte é limitado pela praça disponível e pela grande procura dos
serviços públicos e vias férreas do
Rio Grande do Sul.
A exportação de carvão dêsse
Estado, que, anteriormente a 1940,
apenas aumentava à razão inferior a 100 toneladas por ano, foi
acrescida de 61 434 toneladas, em
1941, remetidas na sua quase totalidade para o Uruguai e Argentina. A produção de carvão no Rio
Grande do Sul, que de há muito
é

bem

organizada,

atingia

em

1925-1928 média próxima de ....
300 000 toneladas anuais, elevada
para 1 066 000 toneladas de 1940
para 1941, a custo equivalente a
U.S.? 3,40 por tonelada. O carvão
é lavrado subterraneamente por
meio de poços.

O PROMISSOR FUTURO DO
CARVÃO DE SANTA
CATARINA
No Estado de Santa Catarina
•existem grandes depósitos de carvão, parte dêles à flor da terra,
lavráveis a céu aberto, dispensando a necessidade de mineiros especializados em subsolo.
O transporte por trilho até a
costa e o transbordo para navios
de pequeno calado, de 2 000 tone-

de capacidade máxima,
ladas
atualmente constitui o único meio
de acesso ao mercado.

Durante a guerra, elevou-se a
produção até 335 000 toneladas, no
ano dé 1941 (cêrca de 26 000 toneladas mensais).
Engenheiros de minas do governo americano admitem que a produção dessa bacia carbonífera pode 'ser intensificada até 60 000 toneladas por mês e afirmam que o
grande obstáculo a vencer será o
transporte, tanto terrestre como
;

157

marítimo, e bem assim, os meios
de transbordo.
O carvão dêsses depósitos presta-se à coqueificação e fabricação
de gás, a despeito de alto teor em
cinzas e de algum enxofre.

O PROJETO N.° 1 DO BRASIL

Na opinião do autor, fundamentada nos relatórios de especialistas americanos, conhecedores das
bacias, qualquer alívio para a situação de escassez de carvão no'
Brasil, que não o aumento da importação de carvão americano, repousa na rápida, enérgica e eficiente expansão da produção da
bacia carbonífera de Santa Catarina, aliada à melhoria dos meios de
transporte e de transbordo.
Calcula-se em 500 000 000 de toneladas a reserva de carvão lavráo
vel, embora seja de 30 a 40

%

teor em cinzas.
Para tirar partido da capacidade de tráfego das vias terrestres e
marítimas, e para manter o ren-

dimento de fornalhas projetadas
para queimar carvão de baixo teor

em cinzas, manda o bom senso utilizar junto às minas, tão completamente quanto o engenho o per-

mitir, os processos de

remoção de

cinzas.

situação deve propiciar
considerável inversão necessária

Esta

ao equipamento de eliminação de
cinzas e à sua operação, na base
das economias que seriam feitas,
evitando-se transporte e aumentando-se o rendimento na utilização do carvão, em virtude da remoção de 10 7c das cinzas.
As grandes reservas da bacia
justificariam a aquisição de equipamento de beneficiamento de primeira qualidade e de grande capacidade.

158

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

Os dois problemas:

Aumento da produção e
2.
Remoção das cinzas do carvão, que se prendem à possibilida1.

de de abastecer uma grande percentagem ou mesmo a totalidade

das necessidades brasileiras de
carvão (excluído o Rio Grande do
Sul, que se supõe continuar a suprir as próprias necessidades, como até aqui) constituem atualmente o problema n.° 1 do Brasil.
Ao invés de cêrca de 45 a 50
cargueiros, além dos comboios,
consagrarem-se continuamente a
transporte de carvão para o Brasil, é provável que poucos carregamentos de máquinas convenientemente selecionadas para êsse
fim, mediante cooperação dos Governos americano e brasileiro e de
técnicos, pudessem, dentro de um
ano, restringir à fração mínima o
número de cargueiros de carvão
ora exigidos.
O que se pode fazer e o que deve
ser feito, relativamente a assuntos interligados como são os de mineração, vias férreas, transporte
rodoviário, carga e descarga nos
portos e navegação, fica na dependência de trabalhos de campo, a
cargo de numerosos técnicos categorizados.

Parece que nos últimos meses
estagnavam-se praticamente os
esforços oficiais. A produção das
minas, de cêrca de dois meses, até
1.° de novembro, acumulou-se nas
docas, em vagões, nos desvios ou
ao pé das minas. São escassas as
reservas das fábricas de gás e as
ferrovias e a indústria, em virtude da falta de carvão, além de operarem com rendimento reduzido,
consomem gasolina, tempo e meios
de transporte na aquisição e na
utilização de lenha.

O alto-forno, os fornos de aço e
o laminador da usina siderúrgica,
ora em construção em Volta Redonda, reclamarão 500 000 toneladas anuais de hulha coqueificável,
de boa qualidade, que exigirão
longos transportes terrestres e

marítimos pelos meios internos,
atualmente inadequados para satisfazer a presente procura de carvão.

Cumpre notar serão necessários
tipos especiais de carvão estran-

geiro para adequada mistura com
o nacional, de modo a obter-se o resultado desejado em certas operações, assim como para aumentar a

eficiência

de várias fábricas ur-

banas de gás.
Os carregamentos de carvão po-

dem constituir contrapartida interessante para a exportação de minérios do Brasil, se com êstes fôr
possível fazer-se carga de retôrno-

BACIA CARBONÍFERA DO

PARANÁ
Há outra bacia carbonífera no>
Estado do Paraná. Calcula-se, presentemente, que encerra de três a
seis milhões de toneladas de carvão lavrável. Ali, a mineração é

mal organizada, exigindo a abertura de galerias e de "salões" em
camadas delgadas, além de depender do prolongamento de via férrea de cêrca de 10 milhas, e de um
transporte de mais ou menos 400
milhas, até a cidade de São Paulo.

Jara intensificação de esforços,
não se afigura a bacia tão promissora quanto a de Santa Catarina,
mas pode propiciar alívio colateral à geral escassez de combustível, se forem reservados equipamentos e mão de obra para êsse
aproveitamento.

COMBUSTÍVEIS

Mais uma vez, a falta de transporte ferroviário é limitação vital.
Neste momento de dificuldades,
com a produção de energia elétrica
nos limites da capacidade, e a pouca ou nenhuma possibilidade de se
instalar, dentro de dois e talvez
quatro anos, grandes centrais novas, cumpre considerar a margem
existente como suprimento para
novas indústrias vitais, ao invés
de tentar-se substituir por energia elétrica a energia das centrais
térmicas.
Do ponto de vista do futuro da
economia nacional, deve ser objetivo imediato jamais apelar para
energia térmica gerada pela indústria desde que exista ou possa
ser construída uma central hidrelétrica, num raio de transmissão
económica.

SUCEDÂNEOS DO CARVÃO E
DOS ÓLEOS COMBUSTÍVEIS
Com o objetivo de manter a
marcha da

indústria, expeL'imentou-se, em alguns casos, substituir
os combustíveis normalmente im-

portados, por sucedâneos, tais co-

mo torta de algodão — após extra-

ção da maior parte do óleo, e anteriormente exportada como forraxistos pirobetuminosos, refugos de café e turfa.
Os xistos foram tratados em retortas horizontais, para produzir
gás, com fracos resultados técnicos
e económicos.
cinza da torta de algodão,
contendo a maior parte dos sais
minerais auridos pela planta é
também aproveitada, vendida às
fábricas de produtos químicos.
Existem depósitos de turfa; ne-

gem

—

A

nhum
do em

dêles, entretanto, aproveitabases comerciais sólidas. Os

xistos serão estudados no relatório

159

do geólogo de petróleo. A turfa só

económica como combustível
quando bem sêca. A secagem deve
é

ser feita pelo ar, de modo a obterse um balanço térmico favorável,

especialmente no litoral do Brasil,
onde a elevada umidade não faculta secagem eficiente pelo ar. A não
ser o caso de utilização reduzida e
local, parece que o material e a
mão de obra que seriam necessárias à preparação e transporte de
turfa melhor poderiam ser utilizados, se aplicados à lavra e beneficiamento de carvão.

PRODUÇÃO DE ÓLEO PROVENIENTE DE CARVÃO
O processo europeu de hidrogenação do carvão para a produção
de substitutos de petróleo não
apresenta interesse prático para o
Brasil. Os carvões com alto teor
em cinza dificilmente são tratados
para êsse fim. A custosa e pesada
aparelhagem de alta pressão, assim como a supervisão altamente
especializada, exigidas, não podem
ser obtidas na atual emergência.
Com alguma probabilidade da
existência de petróleo natural no
Brasil ou circunvizinhanças, a
produção artificial de petróleo está
fora de cogitações.

COMBUSTÍVEIS E OS SERVIÇOS PÚBLICOS DE GÁS
Deveria ser estimulada a plena
utilização e até a ampliação das
melhores instalações existentes
para a produção de coque, gás e
subprodutos.

Existem no Rio de Janeiro, em
boas condições, e com todos os sobressalentes

indispensáveis,

for-

nos Dessau modificados, capazes
de continuadamente produzir 200

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

160

de coque metalúrgico
por dia, permitindo, inclusive, interrupções para reparos, etc.

toneladas

Para obter as características necessárias ao coque, há que empregar carvão da qualidade adequada,
terão de ser imdo qual 60 a 80
portados. Assim, a importação de
para mancarvão
maior volume de
ter tais fornos em funcionamento
a plena carga, permitirá a fabricação de apreciável quantidade de
coque para a indústria, e produzirá gás combustível suficiente
para distribuição urbana, de maneira a tornar grandemente reduzido o gas oil necessário à fabricação do gás. E' imperativo manterse em operação contínua as fábricas de gás. O severo racionamento
imposto aos consumidores foi bastante eficiente para reduzir o consumo de gás no Rio de Janeiro de
Mas a extinção dos
cêrca de 30
fornecimentos de gás acarretaria
efeitos danosos para o equipamento e para os consumidores. Uma
vez paralisado, o serviço só poderia ser restabelecido após inspeção preliminar das instalações
particulares, além de outras precauções.

%

%

tado é outro passo natural nessa
utilização.

A

energia hidrelétrica atualmente disponível equivale a ....
2 000 000 de toneladas anuais de
carvão de boa qualidade. Com
energia elétrica abundante e barata maior quantidade de carvão
se economizará.
energia elétrica
poderá contribuir para a pulverização do carvão, de modo a possibilitar substituição parcial de óleo
combustível.

A

GASOGÊNIOS
Centenas de

aparelhos

indivi-

duais, fabricados em várias oficinas, estão sendo montados em au-

tomóveis e caminhões para utilizar como carburante o gás produzido nos veículos, originado da
combustão parcial de lenha ou de
carvão de madeira. Êstes aparelhos deveriam ser padronizados,
para economizar o metal exigido
para a fabricação, para reduzir o
pêso morto e para assegurar, tanto quanto possível, a produção de
um gás puro, rico, e sem inconvenientes.

Por melhores que sejam os gaproporcionam
menor

sogênios,

O CARVÃO PULVERIZADO

energia por cilindrada do motor,
além de reduzirem, em consequên-

ÓLEO COMBUSTÍVEL

cia do próprio pêso, a capacidade
de carga útil, relativamente a veí-

Não raio, o carvão pulverizado
é passível de utilização em fornaTorna-se difícil
lhas a petróleo.
conseguir, no momento, a pesada
maquinaria indispensável à pulverização do carvão com alto teor em

culos que operam com combustível

COMO SUCEDÂNEO DO

cinzas e piritas.

A remoção do máximo possível
de cinzas dos carvões brasileiros
exige pulverização fina, de modo
que a queima de carvão nesse es-

líquido.

Representam

êles,

na

melhor

das hipóteses, um expediente transitório, que será totalmente aban-

donado quando se tornarem disponíveis combustíveis líquidos de boa
qualidade. Não obstante ser possivelmente mais baixo o custo de
operação por milha, os gasogênios

exigem mais reparos e muito mais

COMBUSTÍVEIS
A
!

trabalho para manter o abastecimento de combustível.
Seria preferível que qualquer
auxílio porventura prestado pelos
Estados Unidos fôsse orientado
no sentido de acelerar a produção
de álcool, petróleo e carvão. A produção de gasogênios poderia ficar
a cargo das autoridades locais, a
fim de atingir certa suficiência,
utilizando excedentes disponíveis
de materiais.

111

s'

11

:í

i

Í

CONSUMO DE COMBUSTÍVEIS
"PER CAPITA"
As importações brasileiras e a
produção de carvão têm atingido
oêrca de 110 libras per capita,

j

•contra

um equivalente de 6 500 li-

bras de carvão lavrado nos Estados Unidos.

O petróleo e seus derivados importados no Brasil, têm atingido,
galões per
em média, cêrca de 7

%

capita,

em contraste com o consu-

mo dos Estados Unidos que é de

!

I

cêrca de 8,8 barris ou 370 galões
per capita, balanceadas as exportações e importações.
Pequena quantidade de madeira
e de aplicação comercial reduzida
pode ser retirada da maioria das
florestas do Brasil.

I

í
'

'.

I

Assim, o aproveitamento sistemático de tais reservas florestais,

como fontes de lenha e carvão de
madeira, em geral não prejudicará
o fornecimento de madeiras à nação, se fôr promovida a conservação do solo, a fim de assegurar o

reflorestamento.
•

:

INFLUÊNCIA DA QUALIDADE
DO CARVÃO NA CAPACIDADE
PRODUTIVA

As fornalhas de locomotivas e
as da indústria, de uso generaliú zado na maior parte do Brasil, são
1

Jj

161

projetadas para emprego de carvão de boa qualidade, com baixo
teor em cinza. Os carvões de alto
teor requerem ou maiores grelhas
e fornalhas ou meios mecânicos
para acelerar a velocidade e conseguir combustão completa. A remoção de maiores quantidades de cinza acarreta demora e perda de
combustível. Assim, o uso de carvões com alto teor em cinza reduz a capacidade de trabalho de
locomotivas e a dos geradores de
vapor industriais, chegando a baixar, como se tem verificado em casos extremos, a 1/3 da capacidade

normal.

No Rio Grande do Sul, onde o
carvão com alto teor em cinza é
lavrado em quantidade, a preços
aparentemente razoáveis, têm sido
projetadas fornalhas para funcionar eficientemente com aquêle tipo de carvão.
No funcionamento de gasogênios para produção de gás de água,
os carvões de alto teor em cinza
provocam formação abundante de
implicando mão de
"clinquer",
obra abundante e diminuindo de
forma apreciável a capacidade de
produção.
Parece que no caso de uma combustão normal a cinza de muitos
carvões brasileiros não forma escoria, isto é, apresenta ponto de
fusão elevado, embora, quando
contenha pirita, apresente ponto
de fusão inferior. Numa atmosfera oxidante, a fusão não é séria,
mas em atmosfera redutora a esMas,
é considerável.
quando vaporizados, no todo ou em
corificação

parte, tais carvões ou o coque dêresultante, para produção de

les

gás de água ou de gás pobre, a
escorificação torna-se muito mais
séria.

Q.ll

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

162

E' tecnicamente possível obter
grelhas especiais para fragmentação do "clinquer", mas estas não
poderão, provàvelmente, ser fornecidas neste momento.

DE PREFERÊNCIA
PARA O DESENVOLVIMENTO
DOS CAMPOS CARBONÍFEROS
DE SANTA CATARINA
RAZÕES

Deu-se preferência, neste relaao aproveitamento intensivo
da bacia de Santa Catarina e, possivelmente, da bacia do Paraná,
sôbre a do Rio Grande do Sul, pe-

tório,

las seguintes razões:
1.
O cálculo das reservas carboníferas mostra que a bacia de
Santa Catarina é bastante ampla

para

justificar

instalações

que,

embora adequadas para a situação
atual, terão valor permanente durante tòda a sua vida útil.
2.
Os campos carboníferos do
Rio Grande do Sul situam-se no
extremo sul do Brasil. O transporte por via marítima representa
aproximadamente 800 a 1 000 milhas até São Paulo e Rio de Janeiro, contra 300 a 500 milhas para o carvão de Santa Catarina,
sendo que os carvões do Paraná
exigem 400 milhas de condução
por via férrea para São Paulo.
3.
Métodos de beneficiamento
mais completo implicarão em pulverização fina dos carvões de qualquer das áreas, até dimensões quiçá equivalentes a moinha. Os carvões do Rio Grande do Sul em geral não coqueificam e sua moinha
é difícil de queimar, a não ser em
grelhas mecânicas especiais, ou como combustível em pó. Os outros
carvões são geralmente coqueificáveis e por métodos apropriados
de queima podem ser satisfatoriamente usados na maior parte das

fornalhas existentes, sem equipa-

mento adicional.
4.
A economia de combustível
no Rio Grande do Sul repousa no
uso do carvão local, pois os potenciais de energia hidrelétricos são
limitados, neste Estado. Parece
lógico evitar uma drenagem excessiva das reservas carboníferas

do Estado, lavrando-se as grandes
minas próximas dos grandes centros de combustão.
5.
Verifica-se que a mineração
é melhor organizada no Rio Grande do Sul do que em qualquer outro lugar do Brasil e que as importantes minas daquele Estado

produzem aproximadamente

....

500 000 toneladas anuais. Tal produção corresponde a um nível estacionário. Verifica-se, por outro
lado, que as razões acima favorevem os outros campos.

LENHA
O Serviço de Estatística da Produção do Ministério da Agricultuapresentou, para o ano de
1940, uma estimativa do consumo
de lenha danificada, para os vários Estados da União, em 3 grupos de utilização, inclusive a dora,

méstica.

O total geral é de 102 476 986
de metros cúbicos, equivalente a
28 200 000 "cords". Dêsse total,
19 684 479 de metros cúbicos foram empregados no Estado de São
Paulo e 24 119 000 de metros cúbicos em

No

Minas Gerais.
livro

"Brasil",

1940-41,

à

página 364, o consumo de lenha
pelas ferrovias, em 1939, foi avaliado em 9 028 261 metros cúbicos,
equivalentes a 2 500 000 "cords".
A marinha mercante, sob controle
do 'Governo Federal, usou 260 402
toneladas de lenha. Estas últimas

COMBUSTÍVEIS
cifras incluem-se presumivelmente no total geral acima mencionado para o Brasil:
102 679 986 metros cúbicos equi-

nunca se empilha tão compactamente como a dos Estados
Unidos, e que é muitas vêzes queimada sem a secagem prévia. Obtêm-se cifras importantes para
essas estimativas, quando se emprega um fator de conversão va-

leira

valentes a 28 200 000 "cords".
9 028 261 metros cúbicos equivalentes a 2 500 000 "cords".

Nos Estados Unidos da América,

163

riável de Ví> a 1 tonelada de carvão por "cord", as quais, se verda-

um "cord" de lenha sêca é fre-

demonstram

quentemente considerado equiva-

deiras,

lente a uma tonelada de bom carvão. Observa-se que a lenha brasi-

brasileira de combustíveis.

o papel pre-

dominante da lenha na economia

PRODUÇÃO BRASILEIRA DE CARVÃO, 1937-1941, POR ESTADOS
Números
1937

absolutos

(Quantidade

1938

em

toneladas

264

1

métricas)

1941

1940

1939

2 402

3

971

768

2 773

1

775

265 638

334 962

106 078

171 010

204 181

Rio Grande do Sul

656 711

735 950

841 026

1

065 488

1

067 371

BRASIL

762 789

907 224

046 975

1

336 301

1

408 079

....

1

Valor em Contos de Réis ($ 50 00

U S. cy

)

199

120

Rio Grande do Sul

FONTE-

11

71

250

158

4 623

7 651

8 604

10 800

14 468

35 431

40 635

45 613

61 303

79 734

40 054

48 297

54 288

principais artigos
Serviço de Estatistica da

Produção dos

brasileiros.

1936-194

Ministério

Produção no R.o d«
Missão Técnica Americana
(Especialmente compilado para o uso da

cultura,

Técnica Brasileira.)

94 559

72 473
.

c

da

Agn-

Comissão

Petróleo
POR

WILLIAM

J.

KEMNITZER

Geólogo Economista

Brasil

requer,

além de au-

mento na produção interna de peconversão das indústrias
consumidoras dêsse produto, a fim
de que possam utilizar combustíveis de substituição; o acréscimo
de fornecimentos de derivados de
petróleo necessários à manutenção
de importantes meios de transportróleo, a

te,

e,

outrossim, a intensificação

da lavra dos recursos petrolíferos

em potencial, tendo em vista a estruturação, a longo prazo, do conjunto de sua economia industrial.

obrigado a consumir cêrca de 40
por cento do combustível líquido
desejado.
Tal situação vem causando ao
Brasil grandes dificuldades, além
de impedir-lhe o máximo de contribuição para o esforço de guerra, acrescendo a circunstância de
que a indústria do Brasil não poderá desenvolver-se, tanto quanto
seria de desejar, enquanto permanentemente obrigada a depender
da importação de petróleo.

O PROBLEMA

CONDIÇÕES ATUAIS DE SUPRIMENTO DE PETRÓLEO AO
BRASIL
Praticamente, o Brasil, no momento, não está produzindo petróleo e, por essa razão, depende de
importação. Ordinàriamente, óleo
combustível, gasolina, óleo diesel
e lubrificantes chegam ao país em
navios-tanques, provenientes, em
sua maioria, das índias Orientais
Holandesas, da Venezuela e dos
Estados Unidos, empenhando-se
nesse comércio cêrca de 15 petroAtualmente, porém, não
leiros.
dispõe o país de mais de 3 ou 4
dêsses navios, e suas necessidades
de petróleo não podem ser comple-

tamente

satisfeitas.

O país vê-se

O problema do aumento da produção brasileira de petróleo é verdadeiramente complexo, mas pode
ser resolvido. Até há pouco, nenhum petróleo bruto era extraído
de poços situados no Brasil e, pre-

sentemente, sua produção comercial é desprezível.
Considerável
quantidade de petróleo permanece
inaproveitada por falta de maquinaria adequada ao completo acabamento dos poços, sendo demorada a prática de novas sondagens,
em virtude da carência de sobressalentes e de outros materiais e
instrumentos necessários. A ulterior exploração das jazidas já

comprovadas produzirá, provàvelmente, maior quantidade de óleo

PETRÓLEO
bruto,

mas não

o bastante para
atender à procura brasileira. O
problema envolve pesquisa de novas áreas, na expectativa de descoberta e extração de petróleo,
cuja qualidade satisfaça a tôdas

as atuais e futuras exigências do
Brasil.

ZONAS PETROLÍFERAS COMPROVADAS
São poucos os lugares produtores de petróleo e gás natural, sendo limitada a área classificável co-

mo território comprovado para pe(menos de mil acres,
em 31 de dezembro de 1942). A
única produção obtida provém dos
no
Recôncavo
situados
poços
Baiano, na costa nordeste do Bratróleo e gás

No vale do Paraíba, entre o
Rio de Janeiro e São Paulo, já se
extraiu um pouco de óleo de xisto.
Na margem ocidental da Bacia do
Paraná, cêrca de 125 milhas a
oeste de São Paulo, retirou-se pequena quantidade de óleo de areias
betuminosas. No entanto, a produção potencial dessas fontes já
comprovadas não atinge, ainda, a
1 000 barris diários, o que significa menos de 4 % da procura total.

sil.

PETRÓLEO E GÁS NATURAL
DOS POÇOS DO RECÔNCAVO
BAIANO

Em 21 de janeiro de 1939,
acusou o Brasil os primeiros sinais
de país produtor de petróleo. O
primeiro poço foi, nessa época,
completado em Lobato, pouco além
dos limites setentrionais da cidade do Salvador, produzindo apenas alguns galões por dia. Entre-

166

Após a descoberta de Lobato,
encontrou-se óleo em mais três localidades do Recôncavo
Aratu,
Candeias e Itaparica
bem como
considerável quantidade de gás
natural, em Aratu. Foram perfurados onze poços, em condições de
produzir,
pesquisando-se,
além
disso, 975 acres de terra, sendo al-

—

—

uma produção estimada
em cêrca de 785 barris diários. No
cançada

momento, não existe produção devido à falta do necessário equipa-

mento.

No Brasil, o petróleo in sxtu é
propriedade do Estado.
A descoberta de Lobato foi feita por particulares contratados pelo Covêrno (1). Uma área circular
com um raio de 60 quilómetros
(48 milhas), tendo por centro Lobato, passou a constituir reserva
petrolífera nacional.

Os trabalhos geofísicos, a perfuração de poços, a produção e a
refinação do óleo empregado em
atividades de exploração são realizadas para o Govêrno brasileiro
por duas firmas nacionais, contratadas pelo Conselho Nacional do
Petróleo.

Até o outono de 1942, o Recôncavo Baiano não era considerado
região promissora. Recentes sucessos, aliados a um mais completo
conhecimento da geologia da região baiana, induziram a maioria
dos especialistas a considerar o
Recôncavo como área produtora
de primeira categoria. Esta opinião, em vista de tratar-se da zona
petrolífera do Hemisfério Ociden-

tanto, o sucesso alcançado conduziu a posteriores perfurações, que
determinaram a possibilidade de

Ao contrário do que afirma o Auo póço n.° 163, que descobriu o peno Lobato, foi perfurado pelo Departamento Nacional da Produção Mineral,
Ministério da Agricultura, sem qualquer in(Nota do traterferência de particulares.

produção comercial.

dutor.)

(1)

tor,

tróleo

166

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

mais próxima da África e do
Sul da Europa, tornou seu aproveitamento estrategicamente importante.
Segundo se pensa, um programa
de exploração, utilizando pessoal
disponível, resultará em curto espaço de tempo, numa produção
máxima de óleo com um mínimo
de aço importado. Êsse programa
exige o recebimento, dos Estados
Unidos, de equipamento de sondagem e acessórios num total de cêrca de 4 500 toneladas, em cotas
trimestrais de aproximadamente
1 200 toneladas cada uma.
Calculou-se que, com êsse equital

pamento e material, seria possível
perfurar 59 poços, cuja produção
atingiria, pelo menos, 3 500 barris
diários, um ano após o recebimento da primeira cota.
Também, serão necessários tanques de armazenamento, chatas,
oleodutos e uma refinaria. Devem
ser adequadamente previstas e
para
executadas
as operações
maior eficiência do plano. Pensase que uma boa refinaria, ainda
que de segunda mão, com capacidade de 4 500 barris diários, juntamente com meios de armazenamento amplo, pode ser adquirida
nos Estados Unidos e de lá remetida. O pêso dessa usina juntamente com os tanques, é estimado em
cêrca de 5 000 toneladas.

ÓLEO BRUTO EXTRAÍDO DE
XISTOS PIROBETUMINOSOS E
DE AREIAS BETUMINOSAS
Além da produção do petróleo e
do gás natural da Fossa Baiana,
poder-se-ia extrair óleo,

em pro-

porções substanciais, de xistos pirobetuminosos e de areias betuminosas. Muito embora existam êsses
dois elementos em muitas localida-

des brasileiras, só três delas, Taubaté,

Guareí e Anhembi são, no

momento, dignas de monta.

OS XISTOS PIROBETUMI-

NOSOS DE TAUBATÉ
Em Taubaté, quase no centro do
Vale do Paraíba, sóbre a via férmeio caminho entre o Rio

rea, a

de Janeiro e São Paulo, há uma
usina de extração de óleo dos xistos pirobetuminosos, lavrados a
cêrca de cinco milhas ao norte de
Tremembé. Tanto a usina como a
jazida estão em plena fase experimental de exploração. Somente alguns barris de óleo são, intermitentemente, ali obtidos.
Os xistos titulam, em média,
cêrca de 12
(análise de Fisher)
ou sejam, mais ou menos, 34 galões de óleo bruto por tonelada de
xisto. Ocorre o xisto em área de
umas 150 milhas quadradas, sob
espessura superior a 150 pés. E'
possível que ali se encontrem mais
de quatro bilhões de toneladas de
xistos petrolíferos, que poderão
render mais de três bilhões de barris de óleo bruto.
sua quase
totalidade, pode ser lavrada a céu
aberto, uma vez que o desmonte
não excede de 25 pés, na maior
parte da área.
Os xistos de Taubaté têm gran-

%

Em

de significação, porque produzem
um óleo bruto de que se pode retirar gasolina rica em octana e excelente óleo diesel. Êsses derivados
são de grande utilidade para fins
militares e, por essa razão, os xistos de Taubaté
principalmente
devido ao fato de se encontrarem
em região servida por estrada de
ferro, ligando as duas cidades mais
importantes do Brasil
podem
ser aproveitados como reserva estratégica de carburantes.

—

—

AS AEEIAS BETUMINOSAS
DE GUAREÍ E ANHEMBI
No Estado de São Paulo, cêrca
de 125 milhas ao oeste da cidade
do mesmo nome, há uma zona rica
em areias betuminosas que afloram, principalmente, nas proximidades das cidades de Guareí e
Anhembi.

As areias extraídas da primeira
dessas cidades são lavradas e tratadas numa usina-pilôto localizada em Osasco, nos subúrbios da cidade de São Paulo. Já em Anhembi, as areias lavradas são tratadas em usina um tanto maior.
Muito embora as atuais atividades
se classifiquem como semicomerciais, a quantidade de areia disponível é grande mais de 300 000
toneladas em Guareí e de
1 000 000 de toneladas em Anhem:

bi.

PETRÓLEO EM PAÍSES
VIZINHOS
Dos países limítrofes do Brasil
Peru, Bolívia e Arapenas três

—

—

podem fornecer petrógentina
leo através de rotas não sujeitas
à interferência de submarinos.

PERU

A fonte produtora de petróleo
mais próxima e mais indicada é o
campo petrolífero de Ganzo Azul,

na parte ocidental do Peru, junto às cabeceiras do Rio Amazonas.
Localiza-se ao sul de Tucalpa, próximo à cidade de Masisea, no Baixo Rio Ucayali, que deságua no
Amazonas, a jusante de Iquitos.
Possui êsse campo, presentemente,
quatro poços, com capacidade, ao
que se diz, de produzir óleo bruto
*m quantidade mais que suficien-

te para abastecer uma

pequena re-

finaria (400 barris diários)
instalada naquela zona. No

já

mo-

mento, essa refinaria trabalha
intermitentemente, e o que produz
gasolina, querosene e óleo diesel, em sua maior
parte
é vendido em reduzidas proporções
tanto no Peru como no Brasil^
no Alto
Amazonas, acima de Manaus.

—

Afirmam

os

relatórios

que

o

campo petrolífero de Ganzo Azul
pode ser ampliado

e

suficiente-

mente aumentada sua produção de
petróleo para abastecer

uma refi-

naria com capacidade de 2 000
barris diários, desde que remetidos material e equipamento dos
Estados Unidos. Atualmente, tendo em vista as necessidades do
mercado de petróleo do Alto Amazonas, que é inferior a 200 barris
por dia, seria mais prático abastecer a região a jusante de Manaus por intermédio de Belém,
pôrto onde um petroleiro carece

aportar em cada três ou quatro
meses, para atender às necessidades do mercado amazônico dependente de Manaus.

ARGENTINA
Os campos petrolíferos da Argentina produziram, em 1941,
mais de 60 000 barris diários de
petróleo bruto, quantidade insuficiente para atender à procura argentina que, então, regulava mais
de 90 000.

Jamais a Argentina produziu
petróleo bastante para satisfazer
ao seu consumo. Não obstante, o
país possui reservas substanciais

comprovadas e semieomprovadas,
que poderiam ser exploradas se se
dispusesse do indispensável equipamento.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

168

Ocasionalmente chegam ao Brasil pequenas parcelas de petróleo
proveniente da Argentina. E' possível obter-se dessa fonte pequeno
fornecimento, em caso de emergência. O transporte dêsse produto, todavia, teria de ser feito em
navios-tanques, de Comodoro Eivada via (1 800 milhas do pôrto de
Santos) ou das proximidades de
Buenos Aires (1 000 milhas do
pôrto de Santos)
pequeno pe.

Um

troleiro que fôsse empregado na
linha
Argentina-Brasil
poderia
descarregar, no Brasil, uma média
diária de 2 500 barris.

BOLÍVIA
O nordeste da Bolívia é, geralmente, considerado território potencialmente
petrolífero,
muito
embora nenhum poço produtor tivesse sido concluído nessa região.

O Brasil firmou um tratado com
êsse país, que dispõe sôbre exploração conjunta dos recursos petrolíferos da sua região nordeste.
Pensa-se que tal exploração seria
benéfica a ambos os países;

mas

a distância entre a zona petrolífera boliviana e a região industrial
do sul do Brasil é superior a 1 200
milhas (Santa Cruz a São Paulo),
sendo, além disso, escassos o material e o equipamento exigidos para
a perfuração de poços, construção
de tanques, oleodutos e linhas fér-

co

importando a quantidade

de

óleo produzida a mais.

VENEZUELA
A Venezuela limita-se com o
Brasil ao norte. Os campos petrolíferos da região oriental do país
estão a menos de 350 milhas, em
linha reta, da fronteira brasileira.
distância por terra entre a Venezuela e a zona industrial do sul
do Brasil é de quase 4 000 milhas,
sem quaisquer vias de transporte.
Cogita-se da criação de uma via
interna de transporte pelo Rio
Orenoco para o petróleo proveniente dos campos da Venezuela oriental; daí, por terra, até o Rio Negro, pelo qual desceria até o Amazonas. No entanto, do ponto de
vista da obtenção de petróleo pelo
Brasil, a rota proposta é de pouca
importância, porque as necessidades do Vale Amazônico, quanto a
êste produto, podem ser amplamente satisfeitas através de Belém
e Gonzo Azul. Além disso, a remessa de qualquer óleo destinado
ao sul do Brasil implicaria, ainda,
numa longa viagem de navio-tanque (de Belém a Santos, 2 500 milhas aproximadamente). O transporte de petróleo de Belém pelorio Araguaia até Goiás e daí, por
estrada de ferro, até o Rio de Janeiro e São Paulo, está fora de
discussão.

A

PESQUISA EM ÁREAS NÃO

reas.

O maior obstáculo à exploração

COMPROVADAS

e extração do petróleo no nordeseste da Bolívia é o transporte.
trada de ferro que está sendo
construída naquela região, quando

cem possibilidades de descoberta
de pteróleo comercial, mas se en-

terminada, poderá dar escoamento
a uma média que não excederá de
3 500 barris de óleo por dia, pou-

pesquisas. O petróleo foi descoberto na Bahia, parecendo, pois, ser
mais sensato, à vista da escassez

A

Grandes áreas do Brasil ofere-

contram, no momento, virgens de

PETRÓLEO
de material, equipamento e praça,
concentrar esforços na área comprovada. O óleo bruto até o momento extraído na Fossa Baiana,
é parafínico e de qualidade que
não satisfaz completamente a procura dos derivados necessitados
pelo Brasil. Do óleo da Bahia, por
exemplo, não se pode extrair gasolina de aviação, betume ou asfalto; além disso a percentagem de
óleo combustível é relativamente
pequena. E não se pode afirmar
que as dificuldades da produção
devido à parafina possam ser convenientemente suplantadas de maneira a permitir afluxo ininterrupto de petróleo.
Avalia-se que, com uma parcela

apenas do aço necessário para perfurar várias centenas de poços na
Fossa Baiana, seria possível praticar sondagens em outra área com
possibilidades de produção de espécie de petróleo capaz de complementar o da Bahia e, assim, satisfazer, completamente, as exigências brasileiras de refinados.

BACIA DO PARANÁ
Pensa-se que a Bacia do Paraná é uma das regiões mais promissoras e melhor localizadas para
a pesquisa do petróleo no Brasil.
Esta bacia cobre, aproximadamente, 520 000 milhas quadradas do
incluindo sedimentos
território,
favoráveis à ocorrência de petróleo e de gás natural.

Esta grande região petrolífera
jaz a oeste da zona industrial do

do Brasil. Em superfície, é
duas vêzes maior do que o Texas
e, ao longo de sua margem ocidental, há muitos indícios de óleo e
gás, tais como afloramentos de
areias betuminosas, xistos pirobesul

1

69

tuminosos e porejamentos de óleo
e gás. O óleo bruto retirado dêsses
indícios tem base asfáltica. Pro-

duz boa gasolina, grande percen-

tagem de óleo combustível, excelente betume e asfalto.
A região apresenta algumas
desvantagens de ordem geológica,
principalmente a ampla ocorrência
de lençóis de rochas ígneas. Muito
embora essas rochas possam impedir ou

dificultar a pesquisa e o
aproveitamento das jazidas, o simples fato de sua presença não condena a região. Podem mesmo ter

benéfica na
orgânica
original em petróleo, e da subsequente destilação parcial do óleo
primário. Somente sondagens poderão dizer se tais rochas interferiram ou evitaram a migração e a
acumulação daquele óleo em depósitos de proporções comerciais.

exercido

conversão

influência

da

matéria

Os relatórios demonstram que
poços foram perfurados

muitos

região a partir de 1918,
aproximadamente. As razões do

nesta

insucesso, relativamente à obtenção do óleo ou gás, em quantidades comerciais, a despeito de exsudações encorajadoras, são diversas.

A

perfuração de muitos dêsses
poços foi praticada pelos governos
estadual ou federal, ou, quando
não, sob sua supervisão ou subsídio. Desde 1933, várias companhias de petróleo particulares se
interessam por -essa zona, havendo notícias de alguns investimentos substanciais para investigação
das suas possibilidades.
lavra do petróleo e o fomento
de sua produção na zona, serão caros e difíceis, e o empreendimento, para ser bem sucedido, deve
ser executado em base científica e
organizada. Será necessário o em-

A

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

170

prêgo de equipamento moderno,
além de pessoal capaz e experiente. A área é excessivamente am-

Muito embora numerosos locais
para sondagens fossem escolhidos
em base empírica e os poços te-

pla e, caso seja descoberta quantidade apreciável de óleo e gás, os
especialistas terão de enfrentar
empresa de considerável enverga-

nham sido realizados com equipamento inadequado, meia dúzia dêles, pelo menos, foram localizados
e perfurados sob a melhor das
orientações técnicas. No entanto, a

dura.

A proximidade entre a Bacia do
Paraná e a região

industrial do

sul do Brasil e a necessidade pre-

mente de abastecimento certo e
adequado de petróleo, torna aconselhável a exploração do óleo e do
gás, nessa bacia. Devem ser feitos
reconhecimentos e levantamentos
geológicos de detalhe, assim como
geofísicos,
iniciando-se, o mais
cedo possível, sondagens pioneiras.

REGIÃO COSTEIRA
Ao longo do litoral do Brasil, do
Cabo de São Tomé, no Estado do
Rio de Janeiro, no rumo norte, em
distância
de
aproximadamente
1 500 milhas, acompanhando os
contornos do "Saliente do Brasil",
até o Rio Jaguaribe, ao sul de
Fortaleza, estende-se uma baixada
costeira, com largura média de 30
milhas, onde se podem encontrar
petróleo e gás natural, principalmente em suas dilatações mais
amplas.

Há profusão de indícios de petróleo nessa baixada. Xistos pirobetuminosos e arenitos afloram
em

muitos trechos ao longo da
Estados
da Bahia, Sergipe e Alagoas. A
acessibilidade à região provocou
costa, especialmente nos

numerosas tentativas de exploração dos xistos e a abertura de certo número de poços em localidades
bastante separadas umas das outras, situadas, em sua maioria, ao
sul de Pernambuco.

não ser na Fossa Baiana, não houve produção de importância comercial.

Sem dúvida, a maior parte do
petróleo ainda está por ser descoberta nesta região, mas não se recomenda que se realizem, por ora,
ulteriores pesquisas ou trabalhos
de aproveitamento fora do Recôncavo Baiano. Esta advertência se
baseia no fato de que a Fossa
Baiana oferece maiores possibilidades de produção para a mesma
quantidade de material e equipamento, que qualquer outra locali-

dade da região.

TERRITÓRIO DO ACRE
O Território do Acre limita-se
com

o Peru nas cabeceiras dos
Rios Juruá e Purus, grandes tributários do Amazonas. Do lado
oposto ao extremo noroeste do
Acre, na parte oriental do Peru,
situa-se o aludido campo petrolífero de Gamo Azul, localizado na
faixa petrolífera sub-andina, fronteira aos confins ocidentais do
Acre. Parece que as camadas petrolíferas se estendem sob todo o
Território e, sem dúvida, o petróleo poderia ser ali explorado. Não
obstante poder o campo petrolífero de Ganzo Azul atender à atual
procura de petróleo no Alto Amazonas, o Território do Acre deve
permanecer reserva para o futuro,
já pela desmesurada distância dos
demais mercados, já pelas dificuldades de transporte.

PETRÓLEO

BACIA AMAZÔNICA

A Bacia do Amazonas inicia-se,
aproximadamente, no lugar em
que o Rio Iriri nêle desemboca.
Daí segue rumo oeste, até às fronteiras do Peru e da Colômbia, proximidades do Rio Negro, um pouco ao norte do próprio Amazonas,
prosseguindo no rumo sul, até
além do Rio Madeira (1). Tôda
essa região parece zona petrolífe-

ra em potencial. A área dêste vasto domínio abrange cêrca de ...
465 000 milhas quadradas, quase
duas vêzes a superfície do Texas.

Não se põe em dúvida as possibilidades de existência de petróleo
na bacia do Amazonas; mas, nas
condições de transporte em tempo
de guerra, seria praticamente impossível enviar óleo através de mil
milhas, Amazonas abaixo, e mais

3 000 por mar, rodeando o saliente costeiro do Nordeste, até a zona
industrial do sul. A bacia é uma
reserva potencial de que se não
deve cogitar antes do término da
.guerra, podendo algum dia vir a
ser importante fonte produtora de
petróleo.

O MEIO' NORTE
O Meio Norte compreende a
maior parte dos Estados do Maranhão e do Piauí, e uma pequena
parte do Pará. Ocupa superfície
de cêrca de 235 000 milhas quadradas, um tanto menor que o Texas.

Das províncias

petrolíferas

do Brasil, esta região é a que menos interesse económico apresenta,
principalmente porque as camadas
-permianas e post-permianas são de
origem continental, não marinhas
É confusa e imperfeita a limitação
(1)
-que o autor atribui à bacia sedimentara do
Amazonas. (Nota do tradutor.)

171

e sub-horizontais (2)

.

Além disso,

está distante dos
di spõe

de

mercados e não
adequados meios de

transporte.

CONSIDERAÇÕES FUNDAMENTAIS
No Brasil, em época normal,
41 % das necessidades de petróleo
são de óleo combustível. Atualmente são necessários, ao país,
mais de 12 000 barris diários desse óleo. Para atender a essa necescampos petrolíferos da
Bahia deveriam produzir cêrca de
sidade, os

60 000 barris de petróleo por dia,
admitindo-se que o óleo dêsses
campos renda, em média, apenas
20 % de óleo combustível. Com
apenas 3 500 barris diários de petróleo que se esperava extrair do
Recôncavo dentro de um ano, é evidente que as necessidades de óleo

combustível do Brasil não serão
cabalmente satisfeitas por essa
fonte.

Além disso,

o óleo proveniente

dos poços da Fossa Baiana não
produz asfalto ou betume, sendo
impossível dêle obter gasolinas ricas em octana, próprias para aviação. Por outro lado, há indícios de
que o petróleo de áreas não comprovadas da Bacia do Paraná, por-

ventura aí comercialmente extraível, produzirá óleo combustível,
asfalto e betume em percentagens
relativamente altas. Qualquer plano de estabelecimento de uma indústria de petróleo no Brasil, não
poderá basear-se apenas no petróleo bruto da Fossa Baiana; deve
abranger ainda a pesquisa e a proEquivocou-se o autor quanto à
(2)
natureza originária das camadas. De fato,
os sedimentos do Meio Norte são marinhos,
em grande parte. (Nota do tradutor.)

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

172

dução de outros tipos de óleo, cujos
derivados não podem ser obtidos
em quantidade suficiente na
Bahia.

Com

o desenvolvimento dos
Brasil, o
natural
será produzido, ingás
fluenciando posteriormente qualquer plano de criação da indústria
nacional de petróleo. Quantidades
consideráveis de gás natural já
foram descobertas na Bahia, devendo sua produção compensar a
deficiência em óleo combustível
extraível do óleo bruto, porque, em
alguns casos, o gás natural pode
substituí-lo.
O gás natural da
Bahia serve como sucedâneo do
óleo combustível para centrais elétricas; jamais substituiria o consumido em navios, o qual repredo total das
senta cêrca de 26
necessidades dêsse óleo em todo o

campos petrolíferos do

%

CONDIÇÕES DE OFERTA E DE
PROCURA DE PETRÓLEO NO
BRASIL
As necessidades de petróleo d»
Brasil caracterizam-se pelas qualidades e quantidades do óleo importado antes do presente confliépoca em que o produto podia
ser fornecido sem graves interrupções. Do total da importação brasileira de petróleo em 1941, o óleo
combustível representava cêrca de
40
a gasolina 35
o gás-oil

to,

%

A lavra de xistos pirobetuminosos e de areias betuminosas muito
depende da escassez e do preço dos
produtos déles derivados. Não seria aconselhável a extração do óleo
dos xistos de Taubaté, a menos que
dêle se produzisse gasolina excepcionalmente rica em octana, apropriada para a aviação, e excelente óleo diesel, que poderia ser consumido pelas estradas de ferro locais e pelos caminhões em trânsito pela região, contanto que êsses
produtos não posam ser obtidos
em outra parte do país ou sejam

importar ou de preço

elevado.

Não há igualmente vantagem

em explorar as areias betuminosas
de Guareí e Anhembi, a menos que

produzam betume e asfalto, difíceis de conseguir

em outros luga-

res ou estejam sob

um regime de

preços excepcionalmente altos.

%

;

e o óleo diesel, 9

8

Brasil.

difíceis de

Da maior importância para o
estabelecimento da indústria de
petróleo no Brasil é a criação de
meios de transporte do óleo bruto
dos poços às refinarias de estocagem, instalação das mesmas, e distribuição de refinados.

%

%

%

;

;

o querosene,

petróleo, 4
óleos lubrifi;
cantes, 4
e outros derivados,

%

;

;

menos de 1 %. (Ver tabela 1.) As
cifras sôbre o consumo real durante o mesmo ano revelam, de maneira substancial, as mesmas proporções que as relativas à importação.

(Ver tabela 2.)

Nos Estados Unidos, no mesmo
período, de todos os produtos de
petróleo consumidos, o óleo combustível representou apenas 29
do total; a gasolina, mais de 49% ;
;
o
o gás-oil e o óleo diesel, 13
querosene, 5
os lubrificantes,
2 %, e a gasolina de aviação, menos de 1 %. (Ver tabela 2.) Releva notar que o Brasil necessitava de elevada proporção de óleo
lubrifiquerosene,
combustível,
cantes e gasolina de aviação, enquanto que os Estados Unidos con-

%

%

sumiam,

em

quantidade

de

%

;

proporção, maior
gasolina comum,

gás-oil e óleo diesel.

1

17,5

2.1

16,3

0,4

1

6?

i
g

1

H

II

1

§

=

5

1

£

a

1

1

1

1

1

1

1

1

l

1

§

H

n
ãi
°i

5S

II

!

II

1

i|i

II

1

li

II

1

5

|

«13

I

I

II
I

I

1

1

1

*

1

1

1

1

1

II
I

,

1

1

1

g

2

I

I

3

í

S

t

s

1

-

s

1
1

1
6 Si

l

^

l

|
1

i

3
»

,

,

,

I

í

1

1

-

-

,

,

.*

I

°.

1

PAÍSES

illlí d:
1

i

-J

f

174

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

ÓLEOS

/

RCENTIN/I

LUBRIFICANTES

HSF/lLTO

CRÚ

ÓLEO

cera

f Qu TROS

PRODU OS

PAÍSES

1

Importação de petróleo do

Brasil,

em 1941

TABELA 2

CONSUMO DOS PRINCIPAIS REFINADOS DE PETRÓLEO NO BRASIL
E NOS ESTADOS UNIDOS, 1941
(Barris diários de 42 galões americcnos)

ESTADOS UNIDOS-

BRASIL

PRODUTO
Õleo combustível
Gasolina comum
Gasolina Oil e Óleo

Querosene
Lubrificantes
Gasolina de aviação

Total.

Diesel.

Barris

Bams

diários

diários

043 836
772 603
473 973

49,3

1,3

189 041
82 192
30 137

5,3
2,3
0,8

100,0

3 591 782

100,00'

12 456
10 556
3 233
2 846

40,9
34,7
10,6
9,4

937
409

3,1

30 437
Brasil: Con«elho Naci?nal do Petróleo,
Estados Unidos: Confidencial.

1
1

29,1
13,2'

PETRÓLEO

Cá SOLINA

175

DE AflACÃO

GASOLINA

DE AVIACÁO

LUBRIFICANTES

ESTADOS UNIDOS
Consumo de petróleo. 1941

CONSUMO REGIONAL DE
PRODUTOS DE PETRÓLEO
NO BRASIL
Uma perspectiva geral do consumo do petróleo no Brasil poderá
ser conseguida, dividindo-se o país
em três regiões
1.

Sul

2.

Nordeste
Bacia Amazôniea.

3.

São as seguintes as razões da
divisão

Separar a região mais in1.
dustrializada e maior consumidora de petróleo do resto do Brasil.
Indicar a área normalmente
2.
abastecida de petróleo por intermédio de certos portos.
Do petróleo utilizado pelo Brasão consumidos
sil, mais de 79
no Sul; menos de 18%, no Nordeste, e pouco mais de 3 %, no
Vale do Amazonas (Ver tabela 3.)
Não somente o grosso do consumo

%

ocorre no Sul, mas ainda em área
relativamente pequena dessa região (Estado de São Paulo e Distrito Federal) verifica-se mais de
55
do consumo nacional. (Ver
tabela 3, figura 3.)

%

O SUL

Da superfície do Brasil, que é
maior que a dos Estados Unidos,
42 por cento de sua área meridional encerra 58 % da população e
cêrca de 80 % da mão de obra industrial representa 89 % do valor
da produção industrial, e consome
mais de 79 c/í dos derivados de petróleo utilizados no país. (Ver ta;

bela 3, figura 3.)

Nenhum petró-

produzido nessa área ou adParcela substancial de
derivados de petróleo aí consumida ingressa pelos portos do Rio e
de Santos.
Em 1941, o Sul consumiu uma
média de 24 096 barris diários, em
leo é

jacências.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

176

TABELA 3

COMPARAÇÃO DE ÁREA, POPULAÇÃO, TRABALHADORES NA INDÚSTRIA,
PRODUÇÃO INDUSTRIAL E CONSUMO DE PETRÓLEO NO BRASIL
— 1941 — POR REGIÕES
v
ÍEm porcentagem do total)
Área

REGIÃO

Popular; ã<

total

Produção

Consumo

Trabalhadores na

industrial

de

indústria

(1)

petróleo
(2)

Sul

Amazónia

Todo o Brasil
Cl)
(2)

42,3

58,3

79,8

88,6

79,6

14,6

33,9

17,3

10,0

17,6

43,1

7,8

2.9

1,4

3,2

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Baseado no valor total da produçã industrial ein contos de réis.
Consuma de petróleo (todos os derivados)
óleo bruto e produtos refinados.
»

—

FONTE — Área. população, operários da indústria e produção industrial do "Brasil 1940/41", Ministério
das Relações Exteriores.

Consumo de petróleo, do Conselho Nacional do Petróleo.

REGIÕES
Consumo de petróleo do Brasil, 1941

Q.12

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

178

um total verificado de 30 437 em

cantes, com 3 %, e a gasolina de
aviação, com 1
Os Estados de

%

todo o país. O óleo combustível e
a gasolina comum contribuíram
do petróleo
com cerca de 39
consumido na região; o gás-oil e o
óleo diesel, com 11
o querosene, com cêrca de 7
os lubrifi-

%
%

.

São Paulo, Rio de Janeiro e mais
o Distrito Federal, representam
aproximadamente 80 % do consumo da região. (Ver tabela 4.)

%

;

;

TABELA 4

CONSUMO DOS PRINCIPAIS REFINADOS DE PETRÓLEO NA REGIÃO SUL DO
BRASIL, DURANTE O ANO DE 1941, POR ESTADOS
(Barris diários de 42 galões americanos)

ESTADO

Gasolina

SSo Paulo

4 267

Distrito Federal

1

Rio Grande do Sul
Paraná
Santa Catarina
Mato Grosso

Total

%

936
436
9S6
920

Óleo

combus-

Gns-Oil
Óleo

tível

Diesel

3 742
3 294
1

644

219
460

1

233
91

24

80

7

1

9 370

9 362

2 698

38,9

38.9

11.2

FONTE — Conselho Nacional do Petróleo (Brasil).

Gasolina

Total

% I

9 83U
997

40,8
29,0

2 445

10,1
7.7

A

862
272
146
260
71
27
29

451

Lubrifi-

671
146
176

292
267
63
68
21
19
1

327
226
40
83
50
16
6

61

123
3
36
14
15
12

1
1

846
782
579
353
154
1

623

772

271

6,7

3,2

M

10

7.4
2,4
1,5

0,6
0.5

24 096
100,0

PETRÓLEO

O sul do país não somente carece de produção de petróleo, como
é deficiente em carvão,
sendo, pois, obrigado a importar
grandes quantidades desses produtos, que provêm, em sua maior
parte, da Inglaterra e dos Estados

também

Unidos.
Usa-se muito a lenha como combustível, mas as reservas florestais
accessiveis estão se exaurindo. O

aproveitamento das fontes de
energia hidráulica, embora seja
substancial, tem aplicação relativamente limitada como substituto

de combustíveis líquidos.

179

da população e 17 % da mão de
obra industrial; representa
10%
do valor da produção industrial, e
consome 18 % do petróleo importado. (Ver tabela 3 e figura
3.)
Us campos de petróleo e gás da
Fossa baiana, situados nesta zona, não foram ainda utilizados comercialmente. A maior parte do
petróleo consumido entra pelosportos de Recife (Pernambuco) e
Salvador (Bahia).

Do total de petróleo consumido
nesta região, em 1941, o óleo combustível representou 50 c/c
a ga;

solina comum, menos de 20 Çc
o
querosene, 19
o gas-oil e o óleo
diesel, 7 r,'c
os lubrificantes, menos de 3
e a gasolina de aviação, quase 2
Cêrca de 60 '/o
do óleo foram consumidos no Estado de Pernambuco; 15 %, na
Bahia, e os restantes 25 %, em
sete outros Estados da região.
(Ver tabela 5.)
;

%

O NORDESTE

A região do Nordeste abrange
os Estados ao norte do Rio de Janeiro, ao longo do litoral, e a área
p.m torno do "saliente" do Nordes-

No conjunto, a região compreende um pouco menos de 15 %
da área total do país, encerra 34 %
te.

;

;

%

,

%

.

TABELA 5

CONSUMO DOS PRINCIPAIS REFINADOS DE PETRÓLEO NA REGIÃO NORDESTE DO BRASIL, DURANTE O ANO DE 1941, POR ESTADOS
(Barris diários de 42 galões americanos)
Óleo

2 6S3
50.0

FONTE — Conselho Nacional do Petróleo (Brasil!.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

180

Alagoas^ f

Bio Grande do Norte
Espirito Santo-*

^

S

Lubrificantes.

oui

PRODUTOS

ESTADOS
Brasil:

Nordeste

— Consumo

A reduzida atividade industrial
da região justifica o pequeno consumo de petróleo. A maior parte
do óleo combustível é utilizada nos
tanques dos navios, ainda que parte dêle seja empregado em centrais elétricas, na estação sêca. As
boas estradas são poucas e o tráfego de automóveis não é intenso.

Usa-se alguma gasolina em barcos
a motor; o óleo diesel também é
empregado, principalmente em navegação, sendo que os lampiões
consomem a maior parte do querosene. O tráfego aéreo, bastante
intenso, explica o considerável
consumo de gasolina de aviação.

O VALE AMAZÔNICO

A região do Vale Amazônico
compreende a maior parte da área
banhada pelo Amazonas e tributários. Esta ampla região constitui
mais de 43 % da área do Brasil,
abrigando apenas, 8 % da população do país e 3

% do total de

1941

de petróleo,

operários industriais, e representa
do valor global
pouco mais de 1

%

da produção industrial, consumindo menos de 4 % do montante de
derivados de petróleo (Ver tabela
3 e figura 3.) O único pôrto de
importância, quanto à entrada de
produtos de petróleo, é Belém, na
foz do Amazonas, muito embora
àquela zona seja destinado algum
petróleo proveniente do Peru.
1941, uma média de menos
de 1 000 barris diários de todos
cs refinados bastaria à região. Do
total de petróleo requerido, o óleo
o
combustível representou 42
o gas-oil e óleo
querosene, 21
a gasolina comum,
diesel, 15
a gasolina de aviação, 5 %,
14
(Ver tabe3
lubrificantes,
e os
la 6.) O óleo combustível e óleo
diesel são consumidos, principalmente, nos tanques dos navios e o
querosene, na iluminação. As estradas são poucas e os barcos dos
grandes rios usam lenha. O tráfego aéreo é relativamente intenso.

Em

%

%

%

%

;

;

;

%

;

PETRÓLEO

181

TABELA 6

CONSUMO DOS PRINCIPAIS REFINADOS DE PETRÓLEO NO EXTREMO NORTE
DO BRASIL, DURANTE O ANO DE 1941, POR ESTADOS
(Barris diários de 42 galões americanos)

Óleo

ESTADO

combus-

«v

Quero-

Gás-oil

Gaso-

Gasolina

ólw

lina

do
Aviação

Diesel

1

90

101

Maranhão

64

12

Amzaonas

47

30

Pará

411

Território do Acre

Lubrifi-

Total

14

734

75,7

6

116

11,9

37

28

11 5

8

0.9

3

Total

411

%

206

1*4

134

47

28

21,2

14,9

13,8

4,8

2,9

970
100,O>

FONTE — Consiluo Nacional do Petróleo (Brasil).

Território do Acre

PRODUTOS

ESTADOS
Brasil:

Região Amazônica

NECESSIDADES ESSENCIAIS
MÍNIMAS

— Consumo

de petróleo,

o mínimo indispensável para aquemenos
le ano foi fixado em pouco
'possibilidade para
cie 17 000
.

A

1941

A

escassez de navios, na atual
situação de emergência criada peia
guerra, forçou ao mínimo o fornecimento de produtos de petróleo
ao Brasil. Enquanto que as neces-

entrega de

sidades normais de petróleo, correspondentes ao ano de 1943, excederiam de 32 000 barris diários.

não possam ser despachadas. Os

tal

quantidade nesse

ano depende do número de petroleiros disponíveis e do êxito das
viagens. E' bem possível que mes-

mo as quantidades indispensáveis

fornecimentos realizados nos pri-

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

182

mínimas

em

meiros onze meses de 1942 foram,

cias

em média, de pouco mais de 15 000

conjunto, quase 46

barris diários.

consumo real de 1941 39 %, o óleo

% a menos do
;

Do total mínimo indispensável,
estimou-se o óleo combustível em
46
a gasolina comum, em
o
27
o óleo diesel, em 16
querosene, em 7%, e a gasolina de
Essas exigênaviação, em 4

%
%

representam,

;

%

;

%

;

.

combustível; 58 %, a gasolina co-

mum, e o querosene, 57 %. O óleo
diesel sofreu uma redução de apenas 18 %, enquanto a gasolina de
aviação aumentou cêrca de 41 %.
(Ver tabela 7.)

QUADRO COMPARATIVO DAS DISPONIBILIDADES EM 1941 E DAS NECESSIDADES ESSENCIAIS MÍNIMAS DE PETRÓLEO ESTIMADAS PARA

Óleo combustível
Gasolina comum.
Óleo Diesel
Querosene.

.

mínimo essencial

hm 1941 (1)

para 1943 (2)

Ba'- ris

Barris

diárias

diários

12 456

.

.

Disponibilidade

.

.

10 550
3 233
2

Lubrificantes

Gasolina de aviação

Total

846
937
409

40,0
34,7
10,6
9,4

7 5S4
4 444
2 640

3,1

(>)

46,1

27,0
16,0
7,4
3,5

16 465

MÍNIMO ESSENCIAL. 1943

ATUAL. 1941
Necessidades

216
575

1,-3

30 437

Brasil:

1

1943

quanto

ao

petróleo,

todos

os

combustíveis,

1941

PETRÓLEO

Das necessidades globais míni-

mas estimadas para 1943, reservaram-se para o consumo
57 % para os navios, 35 %
;

civil,
;

para

183

para aviação civil, 2 c,'c para navegação do Amazonas, menos de
2 %, e para mineração, menos de
1 7c (Ver tabela 8.)
;

fins militares locais, cêrca de 4%

TABELA S
DISTRIBUIÇÃO PREVISTA DOS PRINCIPAIS PRODUTOS DE PETRÓLEO
DURANTE O ANO DE 1943,
PELOS GRUPOS CONSUMIDORES MAIS IMPORTANTES
(Milhares de barris de 42 galões americanos diários)

TODOS OS PRODUTOS (1)

GRUPO CONSUMIDOR
Total anual

Media

3 411 600
11S 700
210 300
14S 400

Consumo privado ....
Cargueiros

Foça militar local...
Aviação Civil
Navegação amazônica
Mineração

S7 100
33 fO"!

Total

6 009 700

diária

9 347
5 805
576
407
239

%
57,0
35,1
3,6
2,4

91

1,4
0,6

16 465

100,0

— Compreendendo apenas óleo combustível, Gasolina comum, óleo
qoerost-ne
carolina de aviaçãopequenas quantidades de diversos produtos do petróleo.
Serão fornecidos ainda óleo lubrificante
TONTE — Confidencial (EE. UUJ.
diesel,

(])

e

e

Aviação Civil

Desenvolvimento do Navegação Amazônica

JVecessidades Militares Infernas

Minas

GRUPOS DE CONSUMIDORES
Brasil: Distribuição das necessidades de petróleo

em tempo de guc

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

184

TABELA 9

QUADRO COMPARATIVO DA PROCURA ESTIMADA E DO FORNECIMENTO
DE PETRÓLEO, CALCULADO PARA O BRASIL, NO FIM DO ANO DE 1943
(Todos os derivados em têrmos de petróleo bruto, em barris de 42 galões)

M NIMO

Máximo

ELEMENTOS
Barris

Barris

diários

%

diários

32 000

100,0

32 000

100,0

17 000

53,1

12 500

39,1

da Bahia possivelmente (3)
dos xistos de Taubat ; possivelmente (4)
das areias de Guarei e Anhembi, possi-

3 500
1 000

10,9

3 500

10,9

velmente (4)
de Ganzo Azul (Peru) (5)
da Argentina, possivelmente (por navio
tanque) (6)

1

000
000

3,1

500

1,6

2 500

7,9

Total possível e aumento esperado..

9 000

23,1

4 000

12,5

Importação total mais os aumentos da produção local

26 000

81,2

16 500

51,6

6 000

18,8

15 500

48,4

%

NE OESSIDADE
Cálculo das necessidades normais

(1)

FORNECIMENTO
Importação prevista (2)

Aumento estimado da produção local:

,

Deficit (7)

(1)
(2)

1

3 1

3,1

— Bastado no consuumo de refinadas no Brasil, no :mo de 1941.

— Baseado na "Perspectiva das Necessidades", do Escritório do Coordenador de Guerra (EE. UU.) e o
que
realmente entregue até novembro de 1942.
— Baseado na produção
média dos poços completados até a data.
— Baseado
extração
no provável limite económico da exploração da lavra das camadas de
nação do óleo oaa atuais condições de
procura
preço doa produtos que dêle podem ser obtidos.
— Baseado na potencialidade prevista dc produção
— Baseado na suposição de que um navio tanque dedos40poços.
constantemente
a
000 barris poderia fazer
Buenos Aires a Santos, ou um de 80 000, de Comodoro Rivadavia a Santos.
— de
Esta é a deficiência do abastecimento a aer comparada com o uso dc combustíveis de substituição ou
foi-

(3)
(4)

xisto,

oferta,

(5)

(6)

(7)

e_ refi-

e

linha.

ainda emprêgo de um a e dc ontra medida, simultaneamente.

PETRÓLEO

1

85

Ganzo-Azul-*Jaarei e Anhembi

Taubate

1

Gonzo-Azu/'

MÁXIMO

MÍNIMO

de abastecimento de petróleo.

FORNECIMENTOS EM TEMPO
DE GUERRA
Nos fins do ano de 1943, estimou-se o mínimo e o máximo da
quantidade média de petróleo que
poderia ser fornecida ao Brasil.
Na melhor das hipóteses, a importação regular prevista, acrescida
dos aumentos estimados do fornecimento local, poderão atingir em
média cêrca de 26 000 barris diários, contra uma estimativa de necessidades globais de refinados de
cêrca de 32 000 barris diários.
Muito embora essa estimativa
máxima de fornecimento previsto
atinja a mais de 81 por cento das
necessidades normais calculadas
em dezembro de 1941, restará ainda um deficit de 6 000 barris diários, em média, o que significa
quase 19 % das necessidades normais previstas. Assim, quase 19%,
na melhor das hipóteses, das necessidades totais estimadas, deve-

riam ser compensadas com os comde substituição ou, então, eliminadas pelo racionamento
(Ver tabela 9.)
estimativa mínima de abastecimento revela que será possível
dispor de uma média de apenas
bustíveis

A

3 1

de

de:

de

1943

16 500 barris diários no fim do
ano. Se isto acontecer, o deficit de
15 500 barris diários, ou seja,
mais de 48 por cento das necessidades totais, teria de ser compensado com substitutivos ou eliminado por meio do racionamento.
E' evidente que a situação do abastecimento de petróleo ao Brasil no
ano próximo, a despeito do esperado aumento da produção dos
campos petrolíferos da Bahia, não
é das melhores. O levantamento
estatístico da situação revela que
todas as prováveis fontes petrolíferas do Brasil ou dos países próximos devem ser ampliadas, caso
a procura de petróleo do país tenha que ser razoàvelmente satisfeita, não obstante o elevado custo
e a inconveniência dessa operação.

NECESSIDADES FUTURAS
PROVÁVEIS
Conforme já se afirmou, o Branecessita, proporcionalmente,
de maior quantidade de óleo combustível para navios, de mais querosene para iluminação, de mais
sil

óleo lubrificante para máquinas e
de mais gasolina de aviação para
transporte aéreo, do que os Esta-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

186

dos Unidos. Mais tarde, porém,
com a instalação no Brasil de uma
verdadeira indústria de petróleo e
com o desenvolvimento industrial
do país, decrescerá o consumo de
querosene e serão usadas em maior
proporção gás-oil, óleo diesel, gasolina comum, betume e asfalto.
O óleo combustível pode perfeitamente manter proporção relativaalta durante alguns anos
mais, segundo se espera; cederá
lugar, gradualmente, ao óleo diesel
e aos destilados.

mente

E' difícil ou de certo modo
arriscado prever com segurança as
necessidades futuras de petróleo
de um país. No entanto, pode-se
observar as tendências e dar uma
estimativa aproximada das provánecessidades futuras. Até
veis
1919, o Brasil consumia pouco óleo
parcela substancial
combustível.
de derivados de petróleo consumida consistia em querosene e lubrificantes mesmo a gasolina ocupava lugar insignificante no quadro
dessas necessidades. Depois da
primeira guerra mundial, no entanto, a procura de óleo combustível aumentou consideràvelmente
na proporção de 1/2 a 2/3 de todos os derivados que até 1925 recebia o Brasil. Desta data em
diante, as quantidades de gasolina
e óleo combustível necessárias ao
consumo de cada ano se equilibraram, enquanto que as de querosene, lubrificantes e outros produtos
com exceção de óleo diesel
permaneceram mais ou menos
constantes, tanto em cifras absolutas quanto relativas. Anos mais
tarde, em 1939, o uso de óleo diesel
atingiu proporção bastante elevada, a ponto de justificar registro
em separado nas estatísticas de

A

;

—

—

importação (Ver tabela 10, figura 4.)

A quantidade de lubrificantes
utilizada, ano após ano, é indício
significativo, tanto do grau de industrialização de
país, como

um

I

I

i

de suas prováveis exigências de
derivados de petróleo.
exame
das quantidades de lubrificantes
importados pelo Brasil durante
anos mostra que o país passou por
vários períodos de industrialização crescente. As taxas médias de
incremento de emprêgo de lubrificantes durante êsses períodos mostram a provável taxa de aumento
tanto da industrialização como do*
consumo de derivados do petróleo.
Num período de 3 anos, de 1910
a 1913, o uso de lubrificantes aumentou em média de quase 23
por ano. Durante o período de 5
anos, de 1914 a 1919, inclusive, a
proporção de aumento atingiu em
por ano.
média de mais de 25
No período de oito anos, de 1921 a
1929, êsse índice atingiu, em média, quase 33 %. No período de 10
anos, de 1931 a 1941, inclusive, o
aludido índice caiu, no entanto,
por ano, muipara menos de 14
to embora, desde o início da gueraumentado de quase
ra, tenha
30%, anualmente. (Ver figura 5.)
Tendo em vista os dados acima,
estima-se que uma proporção média de aumento de pelo menos 30%
por ano no uso dos produtos do
petróleo será mantida nos próxioutras palavras,
mos dez anos.
acredita-se que a procura dos produtos de petróleo no Brasil, atingirá a quase o dôbro, em cada período de 3 anos, no após guerra.
1

Um

•

%

%

%

Em

'

POSIÇÃO

DO PETRÓLEO

QUANTO AO SUPRIMENTO
DE ENERGIA AO BRASIL
O petróleo ocupa posição insignificante na economia brasileira
de combustível e energia. Nos Es-

1 §

:!!:

!r?5

™!

E!

§§§

s

!

I
s

?sgsg sTssa ssssa 8S§|g bssss ísssg

s

1

»*»

.,_„,.„

,

1

j

W
=

c

s

Í!

Mã" sgsgg

.

gggsg

gfs^ ||H= 1

PI
=ii

,

.

Óleo

um mm

E

mu mm inii mis

8

SSlSg 3S£S§ |g|2S Sa|| lãlll

I

llill

i

is&s s

ti

1
.

i

1
Í!
1

lllil 11111 lllli lllll

I

PETRÓLEO

"tados Unidos, no ano de 1940, o
petróleo e o gás natural represen-

tavam, juntos, mais de 40 % do
fornecimento total de energia,
avaliada em trilhões de B.T.U. No
Brasil, no mesmo ano, só o petró-

devido ao fato de não se produzir gás natural, representava
apenas 10,5 c/c do total da energia
leo,

fornecida.
Quanto a outras fontes de energia, o carvão entrava nos Estados
do forUnidos com mais de 48

%

necimento total; no Brasil, com
um pouco mais de 11 Çt O poten.

cial hidráulico contribuiu nos Estados Unidos com pouco mais de
9
no Brasil, com 7 %. A le-

%

;

nha e outros combustíveis, nos Estados Unidos, entraram com menos de 2 c/c no Brasil com mais de
;

71 %.
O fornecimento total de energia
pelos vários tipos de combustíveis
e pelas fontes de fôrça hidráulica
nos Estados Unidos, em 1940,
atingiu 27 827 trilhões de B.T.U.
No Brasil, no mesmo ano, o fornecimento total atingiu apenas 514

189

trilhões de B.T.U. ou seja, menos

%

de 2
que nos Estados Unidos.
Nesse último país, a quantidade de
energia atingiu mais de 214 milhões de B.T.U. per capita; no
Brasil, atingiu menos de 12 mida cifra
lhões, ou cerca de 5
americana. (Ver tabela 11.)
O nível industrial de qualquer
país pode ser medido, com razoável grau de segurança, pelo desenvolvimento de seu potencial energético, que, por sua vez, pode ser
avaliado pela natureza e volume
da energia produzida. E' óbvio que
a energia produzida no Brasil é
pouca, tanto do ponto de vista absoluto quanto do ponto de vista de
produção per capita.
Esta situação depende, consideravelmente, da lenha utilizada como combustível e das fontes externas de fornecimento que suprem a
metade do seu carvão e a totalidade de seu petróleo. Torna-se evidente a importância do desenvolvimento de um adequado abastecimento de petróleo e gás natural ao

%

Brasil.

190

A MISSÃO COQKE NO BRASIL

TABELA 11

Brasil

TIPO DE COMBUSTÍVEL

Estados Unidos (1)

OU FORÇA

B.T.U.

Carvão (3)
Petróleo

Lenha,

(*)

(2)

/o

57

11,2

13 472

48,4-

54

10,5

8 375

30,1

367

71,4

36

7,0

(4)

ete. (5)

B.T.U.

(2;

Energia hidráulica

500

1,8

2 620

9,4

(**)

Gás natural

Total

(2)

514

100,0

Poderes calorífi
tado. 13 0J0 B
lha,

oerjjia

'

impor-

petróle„
hidráulica. 4.02 libras por kilo-

o base empregado.

de madeira, cate. torta de algodão, etc.
S a
1 nuraa «""««vá de
102 470 98o metros cúb:
hi.Kív,.! „
j
mdust
™'_ I>o transporte e em atividades domesticai
E«ntr«ir
roJa aj úo
<la Agricultura, relativos
S
3
oò
n
R
T
3MOOJ0 B.T.U. por« metro cúbico na fixação
dos dados acima c

Esta

-'

,

'

(D

100,0

8 000 B.T.U. por libra;
B.T.U. por libra; carvão
Para os EE.UU. e o Brasil:

'

1 U7Õ B.f.U.
p or
7 UJU B.T.U. |
centrais elétricas e
alcatrão.

ll,

000 0J0 B.T.

(**)

10,3

27 827

c

lignito, 13 10J

(

2 860

,

de lenha empregados como com-igundo estatísticas do Serviço demo de 1940. A estimativa de.,
ser considerada antes baixa que

— Estimado.
— FONTES: Compilado pelo autor e por J C Rickerrn„n
„,
numerosas
fontes; calcado na Tabela 7
da páí. 12 de «„,„,„, c"J a
L,7
C
tautotto do Interior Ts Ltados Unido^
^ d° SÍUKr"' 1
*>
.!„

*t

<

.

'

,

,

li

'

Energia 1
J4idráuHca\

Madeiro

•

BRASIL

ESTADOS UNIDOS
Fontes de abastecimento de energia, 1940

^

Energia Elétrica
POR

JUDSON

C.

DICKERMAN

Técnico de Energia

A Comissão Técnica Brasileira
apresentou à Comissão Técnica
Americana, em memorando datado de 24 de novembro de 1942,
uma lista de 10 projetos para usinas geradoras de eletricidade que
carecem de equipamento. Cinco
dêles já foram objeto de propostas ao Governo dos Estados Unidos, e

compreendem

1.
Extensão da barragem e
construção de um novo túnel na
Usina do Ribeirão das Lages, que

abastece o Rio de Janeiro.
2.
Alargamento do túnel de
Cubatão (São Paulo). Ambos os

projetos dependem principalmente de equipamento e de aço para
o controle dágua, não sendo necessário equipamento elétrico, a
não ser em pequena quantidade.
Essas obras aumentarão a pro-

dução dos geradores atualmente
instalados, a saber: de 55.000 kilowatts, em Cubatão, e de 30.000

a 40.000 K\v no Ribeirão das Lages.
3.
Uma unidade geradora inteiramente nova, com tubulação
de alta pressão e acessórios para
a central hidrelétrica do Cubatão,

São Paulo.

4.

Tubulação

e

equipamento

acessório para completar a instalação de uma turbina a vapor, já
existente na eentral-térmica de
Pòrto Alegre.
5.
A novíssima central elétrica de Avanhandava, no oeste do
Estado de São Paulo, solicitada

pela rede das Emprêsas Elétricas
Brasileiras, com unidades, a serem instaladas, de 2 a 10.000 kiloAvatts.

Os projetos enumerados envol-

vem aquisição de material estrangeiro, sendo todos de

grande ur-

gência, ainda que os de ns. 3 e
5 não possam ser concluídos senão dois anos após obtenção da
licença do material e seu embar-

que dos Estados Unidos.
6.
A Usina de Macabu, novo
empreendimento hidrelétrico lanEstado do Rio de Japelo
çado
neiro, onde se utilizará água trazida por túnel 'de um açude de

capacidade média, abastece pequena usina atualmente existente,
que será beneficiada pela nova
instalação.

Ampliação da pequena usi7.
na de Peti, em Minas Gerais, a
fim de atender aos serviços mu-

.

192

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

nicipais, bem como a algumas ati-

mente concretizadas. Passar-se-ão

vidades de mineração.

possivelmente dois anos, até que
se fabrique e embarque o equipamento e se concluam as intala-

A central

de
São Leopoldo, no Rio Grande do
Sul, a ser instalada pelo Estado.
O projeto compreende desvio da
água por túnel e canal, e visa restringir o ulterior crescimento das
8.

hidrelétrica

centrais térmicas.
9.
A usina da Fumaça, no Estado do Rio de Janeiro, também
projeto do Govêrno Estadual, que
deverá ser conectada a uma rêde
de transmissão, de propriedade
do Estado.

10.

A

central

de

Apiaí,

que

tem por fim desenvolver as minas de chumbo paulistas, próximas à costa. Parece tratar-se de
curso de água de reduzidas proporções e o projeto, consequentemente, de pequeno vulto.
Afirma-se que o projeto n.° 6
já foi apresentado aos Estados
Unidos e que o mesmo acontecerá
brevemente aos de números 7 e 8.

Todos os projetos enumerados
receberam eloquente apoio da repartição federal brasileira que
os apresentou.

O autor do presente relatório
apóia irrestritamente os projetos
de números 1, 2 e 4, convicto de
que, no prazo de um ano a um
ano e meio, poderão substancialmente aumentar a energia posta
à disposição de três importantes
regiões.

A nova unidade para Cubatão,
Projeto n.° 3, assim como o projeto algo semelhante referente à

Usina das Lages, não enumerado
pelos brasileiros, devem ser autorizados o mais cedo possível.
maioria dos projetos restantes objetivam atender a necessidades futuras, ainda não plena-

A

ções.
Insiste o autor em que as futuras usinas hidrelétricas sejam
estabelecidas, tanto quanto possível, em zonas favoráveis à construção de grandes centrais. Estabelecidas essas grandes centrais,
serão abandonadas numerosas pe-

quenas

precàriamente

usinas,

construídas sôbre ribeirões. Todavia, a falta momentânea de
meios financeiros leva à preconização de usinas menores, de baixo custo, que melhor venham a
enquadrar-se em planos gerais do
futuro
Pelos dados apresentados, os
projetos acima enumerados, 1, 2,
8 e 9, adaptam-se melhor a êsse
plano mais amplo. O projeto n.°
6 não pode ser considerado como
o de uma futura central de base,
ainda que presentemente importante. O projeto n.° 4 relaciona3,

se com uma grande central térmica existente, a qual uma vez
executado o projeto n.° 8, não
será possivelmente mais ampliada, embora venha a prestar bons

A

serviços durante anos.
central
referente ao projeto n.° 5 virá a
constituir uma verdadeira central
de base e só deveria ser levada
a cabo pelo imperativo das necessidades atuais.
incerteza das
condições futuras no que concerne
às grandes inversões de capital
estrangeiro privado, impede, neste
momento,
uma construção
de tal vulto. E' de esperar que
o projeto n.° 7 se torne desnecessário, quando instalada uma usina de base regional, com rêde de
transmissão própria. Entrementes,

A

ENERGIA ELÉTRICA
é provável que possa suprir, conquanto precàriamente, a atual deficiência.
O projeto n.° 10 não
tem significação no quadro de
um planejamento, mas é útil, desde que a produção de chumbo seja
considerada essencial para a zona
beneficiada.

Conquanto nenhuma das imporempresas de energia se
tenha visto, até agora, compelida
tantes

a cortar ou racionar a

eletrici-

dade, a não ser quando, por efeito
de algum desarranjo, o equipamento essencial passa a depender
de reparo, as pontas suportadas

quase atingiram a capacidade máxima de operação em águas baixas, sendo que, em alguns casos,

193

tão da água acumulada cause deficiências graves nos anos subsequentes.
O sistema paulista das Empresas Elétricas Brasileiras figura
com uma potência instalada de
68.000 kilowatts e uma capacidade
efetiva de 48.000 kilowatts, tendo já suportado pontas máximas
de 46.000 kilowatts, achando-se,
pois, próximo ao limite da sua ca-

pacidade máxima.

De modo geral, os sistemas principais poderão arcar com a carga de 1943, mas

é

duvidoso que

ultrapassem êste limite. Por consequência, novas unidades geradoras devem ser instaladas o mais
cedo possível.

chegaram a excedê-la.

A

potência instalada no sistema
paulista é de 402.726 kilowatts.

SITUAÇÃO GERAL DE DESEN-

VOLVIMENTO

A capacidade permanente foi fixada em 226.000

kilowatts, sendo de 235.000 kilowatts a capaciquando
usada
sem restrição
dade

a água acumulada.

A maior pon-

ta experimentada atingiu 241.000
kilowatts, em 1941. O sistema do
Rio de Janeiro tem uma potência
instalada de 254.235 kilowatts,
capacidade assegurada de 177.000
kilowatts, tendo-se constatado uma
ponta de 155.800 kilowatts. Essas
capacidades consideram as unidades geradoras já fora de serviço.
Levam, porém, em conta as condições de estiagem e outras limitações, inclusive as decorrentes do
dimensionamento inadequado dos
túneis nas usinas de grande queda, atualmente em vias de reti-

A indústria da energia elétrica,
no Brasil, pelo menos tão antiga
quanto a dos Estados Unidos. A
primeira usina hidrelétrica brasileira foi instalada em 1889, por
um cidadão que ainda reside no
Rio de Janeiro. No início, era
aproximadamente o mesmo o número de centrais têrmo ou hidrelétricas. Estas últimas aumentaram vagarosamente em número
é,

e

capacidade,

acelerando-se êsse

aumento depois de 1920. Em 1940,

aumento de demanda nos anos de
L943 e possivelmente 1944, em-

dispunha-se de 993.742 kilowatts
de origem hidráulica e de 193.140
de origem térmica, sendo de 1.250
kilowatts a potência média das
centrais hidrelétricas e de 250 kilowatts a das centrais térmicas.
O número global de usinas hidrelétricas excede ligeiramente o número das centrais térmicas. Tirando-se do total as três maiores
centrais, as restantes usinas hi-

bora haja perigo de que a exaus-

drelétricas

ficação.

Essas centrais são consideradas
de atender ao provável

capazes

perfazem uma capaciQ.13

194

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

dade instalada média de 660

ki-

E' evidente, portanto,
lowatts.
que, à exclusão de algumas grandes centrais, a maioria das usinas

em operação no Brasão tão pequenas que não têm
capacidade comercial para fazer
face às necessidades de uma indústria em crescimento. São de
utilidade local e de eficiência bas-

atualmente

A

questão é saber se a potência pretendida não seria assegu-

economicamente

rada mais
interconexão

por

com uma usina de

tante discutível.

característicos diferentes.
Portanto, importa sempre levar em
conta se a central projetada se
localiza à distância razoável de
mercados existentes, ou previsíveis, dentro de prazo razoável,
que possam ser atingidos por li-

POTENCIAL APROVEITÁVEL

nha de transmissão, em consequência da disponibilidade adequada

sil

de energia.

As cifras comumente atribuídas
ao potencial hidráulico do Brasil
são por demais fantásticas para
serem aqui repetidas, tendo-se em
mente a nenhuma ou escassa probabilidade de sua utilização vantajosa, por muitas gerações. Todavia, um estudo das condições
naturais mostra a possibilidade
numerosos aproveitamentos
de
económicos, capazes de ascender
a milhões de kilowatts ou cavalos-vapor. As precipitações são
abundantes na maior parte do
Brasil, embora sujeitas a grandes
variações, nas mesmas regiões, do
verão para o inverno. Resultam,
para os maiores cursos de água,
cheias enormes durante a estação
das chuvas, o que obriga a estudos cuidadosos para a escolha de
lugares de aproveitamento economicamente viável, tanto por
causa da consequência da elevação do nível de jusante sôbre a
altura de queda util nas turbinas,
como também pelo caráter e o
custo das estruturas necessárias
ao controle dessas enchentes. As
estiagens da estação sêca criam
problemas sôbre capacidade de

acumulação adequada da água capaz de gerar suprimento regular
de energia.

Os problemas aventados apresentam-se sem dúvida quando do
planejamento de qualquer central
hidrelétrica (1). Acontece, porém,
que no Brasil têm importância
primacial, em virtude das grandes precipitações características
das regiões tropicais.
Tais considerações sofrem as
mais díspares interpretações, caso a iniciativa deva ser tomada
pelo capital privado ou público,
particularmente quando se trata
dêste último, e se espera o duplo
ou triplo dos objetivos ou benefícios coletivos. As empresas privadas são obrigadas a contabilizar
com rigor suas despesas, de modo a demonstrar lucros satisfatórios em prazos reduzidos. Os empreendimentos públicos, muitas
vêzes, obtêm o capital necessário
a juros anuais menores do que
os exigidos aos capitalistas privados, os quais não têm o apoio
( 1 )

De modo

geral,

as

centrais

hidre-

instalada que pode
vazão disponível, durando tempo. Durante as este 70 a 80%
tiagens, tais usinas não podem ser plenamente utilizadas. Outras fontes de energia
létricas

têm capacidade

ser ^produzida

pela

são

para preencher a deficiência
Isto
a potência da central.
feito, recorrendo-se a cenou aduzindo água de reser-

necessárias

ou suplementar
é

frequentemente

trais térmicas
vatórios de acumulação.

ENERGIA ELÉTRICA
do poder tributário.
Estas, e possivelmente outras
considerações,
possibilitam em período

ve

a

construção

mais breinstalações

de

mais caras e maiores pelos
organismos oficiais, que podem
esperar mais tempo por
lucros remuneradores. Da mesma
maneira o
controle governamental,
quando

habilmente dirigido, pode,
algumas vezes, e mais rapidamente
cio que a empresa
privada,
sificar o

consumo

— do

inten-

qual,

em

ultima analise, depende o
sucesso

da operação.

RÊDES DE TRANSMISSÃO
NECESSÁRIAS
As centenas de pequenas usinas
eletricas independentes

podem, de

modo geral, e no interesse público,

candidatar-se à interconexão

com as rêdes de transmissão adequadas, que partam

de

grandes

centrais hidrelétricas bem
planejadas, a distâncias de transmissão
razoáveis, das regiões onde ope-

ram.

Sem dúvida,

os proprietádelas não quere-

rios de algumas
rão ser absorvidos por sistemas
alheios. Todavia, os fundos de
que

dispõem ou, possivelmente, os recursos naturais próximos, são inadequados para a perfeita operação dessas usinas e, particularmente, ao seu necessário crescimento ou à melhoria das condições locais. A rêde de transmissão comum, acima aludida, resolveria tais problemas.
Naturalmente, em país grande como o
Brasil, de regiões ainda escassamente povoadas, as localidades
isoladas poderão reter suas usinas, ainda que inadequadas, e lutarem pela sua sobrevivência no
que concerne ao suprimento de
energia.

195

O Rio Grande do Sul é um Estado em que a lavra
de carvão

e

suficiente para alimentar
centermo-elétricas, nas locali-

trais

dades mais importantes,

as

quais
em sua maioria, distam da região

montanhosa

interior.

Contudo o
interesse nacional seria
atendido,
se tosse reduzida a
drenagem
das
reservas de carvão,
relativamente limitadas, e se fosse

encontrado

local adequado, no
raio de transmissão, onde a energia
hidrelétrica pudesse ser gerada
em usina a
no dagua, desde que as deficiências de vazão pudessem
ser contrabalançadas pelo trabalho temporário das centrais térmicas
existentes, caso as condições
não per-

mitissem acumulação adequada
de
em base económica. O Governo já possui planos para
estas centrais e espera instalar
uma
delas, tão logo obtenha o
necessário equipamento.
agua,

PLANOS PARA SERVIÇOS
MÚLTIPLOS
Nas regiões semi-áridas do Nordeste, passíveis de irrigação, cen-

trais

hidrelétricas instaladas

em

conexão com açudes, de muito
poderiam melhorar e baratear o
fornecimento de energia. A substituição total de centrais térmicas, entretanto, depende da quantidade dágua que pode ser acumu-

da maneira pela qual poderia ela, depois -de passar pelas
centrais elétricas, ser utilizada de
modo a satisfazer às necessidades
essenciais quanto à irrigação.
As regiões mais populosas ao
país situam-se ao longo, e não muito longe da costa atlântica, ao sul
de uma região que inclui o Estado
da Bahia.
nove estados litorâneos, e ainda o Estado de Minas
lada, e

Em

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

196

Gerais, residem 29.000.000 do tode 45.000.000 de habitantes.
Nesta região, ao norte e a leste
do Rio de Janeiro, uma topografia
grandemente erodida,
de
cumiadas que atigem a 2.000 metros, esboça o Vale do Rio São
Francisco, que se escoa para norte, ao longo de quase 1.600 quilómetros, em linha reta, daí demandando o oceano, por mais
300 quilómetros, ou cêrca de 200
milhas, na direção sudeste. A 250
quilómetros a montante do estuário, jaz a maior cachoeira do Brasil, Paulo Afonso, com uma queda de cêrca de 262 pés em estiagem, e cêrca de 170 nas cheias.
montante desta existem outras
cachoeiras, que totalizam uma
queda acumulada de crca de 800
tal

A

a 900 pés, ao longo de mais ou menos cincoenta milhas. O extremo
jusante do trecho do rio que busca
o setentrião jaz na zona das menores precipitações pluviais do
Brasil, ocorrendo mesmo sêcas desastrosas, em suas adjacências.
Tem o rio longos trechos navegáveis, atualmente não ligados.
Suas cabeceiras drenam uma região de precipitação pluvial ampla,

embora não exageradamente

abundante.

E eis um caso típico de como
se pode colimar três objetivos, a
saber: energia, irrigação e auxílio à navegação, tudo realizado
dentro de um grande plano de
conjunto. 'Os grandes volumes
dágua constituem problema a ser
resolvido, mediante cuidadoso estudo, depois de obtidos suficientes registros de vazão, por medidas linimétricas em pontos adequados do rio. A energia elétrica poderá ser disseminada em um
jraio de 200 milhas. Eclusas con-

venientes, ou

um

sistema de canais, poderiam ser construídas para acomodar os maiores navios
apropriados aos objetivos em
mira. A energia produzida seria
usada para bombear água, até
alturas necessárias para irrigação, caso não fôsse possível distribuí-la por gravidade. Êste projeto não obstante onerar as disponibilidades do Governo Federal,
produziria assinalados benefícios
em muitos quilómetros quadrados

da região.

ESCOLHA DOS MELHORES
PARA PRODUÇÃO
DE ENERGIA

LOCAIS

Dos flancos orientais da cadeia
que desenha o Vale do Rio São
Francisco, na maior parte do seu
trajeto, numerosos cursos dágua,
de relativa importância, eseoamse diretamente para o oceano. A
menos que se possa conseguir economicamente o acúmulo de grandes quantidades dágua, a produção de energia nesses rios será,
provàvelmente, pequena ou moderada, e sériamente prejudicada
pelas

estiagens.

Só estudo

cui-

dadoso poderá revelar o melhor
sítio para instalação de uma grande central.

A Serra do Mar, que começa
um pouco ao norte do Rio de Janeiro, define um planalto mais
ou menos ondulado, que se extende para oeste, até o Rio Paraná.

Nos trechos mais orientais e elevados dêsse planalto, precipitamse pesadas chuvas, dando lugar a
pequenos cursos dágua. Ao norte
do Rio de Janeiro, nas áreas erodidas, êsses cursos de vazões mínimas, frequentemente se precipitam por escarpas abruptas, que

ENERGIA ELÉTRICA

197

formam gargantas. Mais para o

segurada durante o ano

no Estado de São Paulo, o
não é tão erodido. O
maior aproveitamento elétrico no
Brasil consistiu na utilização de
alguns desses riachos, pela acumulação e desvio das águas por
sobre o divisor, e seu lançamento
por encostas íngremes, até centrais, situadas na planície costeira ou nas fraldas da serra, o
que proporciona alturas de queda

Um característico interessante é

sul,

planalto

superiores a 2.000 pés. As vazões
mínimas dêsses pequenos rios, na
estação sêca, não ultrapassam uns
poucos metros cúbicos por segundo, mas as vazões de enchente
{iodem ser mil vêzes maiores. Uma
grande autoridade afirmou que,
ao longo da maior parte das 800
milhas da Serra do Mar, é possível aproveitar mais de 10.000 cavalos de potência permanente por
milha de serra, a preços de construção equivalente àqueles de centrais térmicas a vapor de primeira categoria. Contudo, êsses
custos baixos só poderiam ser conseguidos mediante instalações relativamente grandes, que operassem sob grandes alturas de queda,

com águas acumuladas no planalto,

e

inteiro.

serem as instalações de água acumulada e de altura de queda mais
próximas dos atuais centros de
consumo do que as usinas a fio
dágua. Parece provável que as
futuras usinas a fio dágua sejam
montadas cada vez mais para o
interior.
Para equilibrar-lhes o
rendimento, as usinas de água
poderão ser ampliadas, seja pelo desvio de maior número de pequenos cursos dágua,
junto à crista da serra, nos reservatórios existentes, por meio
de bombeamento à pequena altu-

acumulada

ra, se necessário, seja pela construção de reservatórios suplementares.
número adequado de
barragens de pequena altura acumulará e regularizará completamente a vazão, mais vantajosamente que barragens de grande
altura, construídas nas ravinas e
vales profundos próximos a locais
de usinas elétricas a fio dágua.
Êsse conjunto de usinas reclamará uma rêde de transmissão

Um

não apenas para interligá-lo, mas
também estabelecer conexão com
os centro de consumo.

desviadas para a planície

costeira

Usinas de

fio

dágua também

instaladas como parte do
sistema, mais para o interior do
planalto, sem a preocupação de
dotá-las de acumulação maior que
a necessária para um dia de funcionamento. Para ocorrer à crescente procura de energia, far-se-ão
acréscimos nas unidades, alternadamente, ora na central que trabalha com água acumulada, ora

APROVEITAMENTO RACIONAL DE ENERGIA

foram

nas usinas a fio dágua. Dessa
maneira, será possível obter, de
modo mais barato, a potência as-

Esta situação demonstra cabalmente que um plano racional
para uma larga utilização de
energia na zona mais densamente
povoada, exige não só aproveitamento dos locais onde seja possível a produção de energia em
grande escala e a preço barato,
nos rios que se estendem ocidentalmente, para a bacia do Paraná, como também supõe a interconexão dessas usinas com

A MISSÃO COOKÉ NÓ BRASIL

198

outras de acumulação, sob grande altura de queda, ao pé da
Serra. As usinas de ampla capacidade, de grande volume dágua e de pequena altura de queda,
trabalharão continuamente,
durante os períodos de vazão intensa, de modo a produzirem a
maior parte da energia elétrica
necessária ao mesmo tempo que
•a

água se irá acumulando para

atender as usinas que trabalham
sob grande altura de queda e que
só serão operadas para fazer face às pontas mais elevadas. Na
estação sêca, os açudes serão utilizados para atender as maiores
cargas, enquanto que a acumulação cotidiana das usinas a fio
dágua tomarão a seu cargo as
pontas.

Naturalmente,

êste

es-

quema faz com que não se aproveite durante todo o

tempo a ca-

pacidade de produção. Baseia-se
o programa no fato evidente de
que as grandes acumulações em
rios de grande capacidade e de
pequena queda tendem a ser muito mais caras do que o represamento de quantidades muito menores dágua, bastantes para operar as centrais sob grande quena da Sera. Essas usinas de baixa queda poderão ser recuadas
& uma distância da Serra, compatível com a distância económica máxima de transmissão, de
modo a que as linhas de cone-

xão possam servir como fontes
de energia para linhas de volta-

gem

intermediárias,

as

quais,

mediante ramais de alguns quilómetros atingirão povoações e
regiões rurais que exigem energia

garantida.

Com

rêdes

de

energia

nais,
construídas à
princípio, e tendo-se

luz

regio-

dêsse

em vista a

disponibilidade

de locais
para
grandes centrais, será desnecessário prosseguir com a operação
da maioria das pequenas usinas
elétricas hoje existentes.
Todavia, até que êsse projeto de rêae
possa suprir cada povoação, por
meio de duas ou mais ligações
diferentes com centros de fornecimentos, as pequenas usinas po-

derão ser mantidas como reserva. Não parece que a contribuição de energia oriunda dessas
usinas para uma linha de transmissão adequadamente planejada,
compense a aquisição do seu equipamento e supervisão necessária
para vencer as dificuldades técnicas que podem surgir, quando tiverem as mesmas, em funcionamento regular, que operar em paralelo com um grande sistema.
Isto porque, no Brasil, parece certo que as grandes centrais suprirão a baixo custo tôda energia requerida.

PAPEL DO GOVÊRN© NO
FOMENTO DA ENERGIA
Tendo em vista o papel relevante dos serviços elétricos na
economia nacional, deverá caber
às próprias autoridades do governo brasileiro empreender o planejamento das diretrizes principais de desenvolvimento dos serviços de eletricidade e até mesmo
a construção de rêdes de transmissão económicas que sirvam ao
Essa decisão implica,
contudo, sérias considerações de
ordem técnica, e, especialmente,
financeiras. Merecem particular
consideração as relações entre os
empreendimentó privados, cujo
objetivo principal, se pretenderem
sobreviver como emprêsas remuneradoras, é aplicar seu capital
público.

ENERGIA ELÉTRICA

da maneira pela qual a respectiva
administração julgue a mais

se-

gura e a mais lucrativa para

o

seu próprio interesse. Um dos
fundamentais axiomas que presi-

dem aos investimentos de capital,

em empreendimentos arriscados,
é que se possa escolher a maneira
de aplicá-lo e administrá-lo, na
esperança de que, através de uma
l)oa administração, obtenha lucro
ou renda, além de uma reserva
que permita a retirada ou a proteção vantajosa do capital. Se o
capital privado não estiver ciente
da

existência dessas condições
elementares, recusar-se-á a participar dêsses empreendimentos e
a propiciar material e serviços,
que requeiram importantes e duradouros investimentos em instalações imóveis. O capital se conformará com regulamentos razoáveis que impeçam lucros extraordinários e exijam serviço eficiente, mas as administrações estão
sujeitas a erros, à falta de descortino, à avareza, e, possivelmente, à relativa indiferença pelas necessidades públicas. Portanto, todas as vezes que a coletividade depender do capital privado para serviços benéficos e
necessários, faz-se mister um regulamento baixado pela autoridade pública que seja competente,
justo e de amplo descortino.
O Brasil tem dependido largamente do capital e administração
estrangeiros para desenvolvimento dessas indústrias, para as quais
os investimentos são de monta, e
o rendimento provável, ou renda
Druta anual, representa apenas
pequena parcela do investimento.
Isto ocorre particularmente _ no
que concerne aos serviços públicos. O contínuo crescimento dês-

199

ses serviços para fazer face às ne-

das comunidades em
desenvolvimento progressista, frequentemente exigem investimento
adicional maior que
os
lucros
anuais. Pequenos capitalistas, que
investiram tôdas suas disponibilidades em uma usina inicial, são
incapazes de ainda despender o
capital necessário às ampliações,
sem recorrer a outras fontes de
dinheiro, o que frequentemente
lhes desagrada fazer. De outro
lado, o capital raramente se interessa por pequenas especulações.
O financiamento de grandes organizações, além de diminuir os
custos do empreendimento, é mais
fácil. Portanto, os projetos mais
satisfatórios e de custo mais baixo, capazes de corresponder às
necessidades do público emanam
normalmente de grandes organicessidades

zações

privadas,

quando

não

apoiadas na responsabilidade estatal baseada direta ou indiretamente no poder de tributação sobre todos os recursos da população beneficiada.

LIMITAÇÃO DO CRESCIMENTO DA ENERGIA POR AUSÊNCIA DE DESCORTINO

GOVERNAMENTAL

Lucraria o Brasil se providenque
sistema
cuidadoso
ciasse
abrangesse tôda a regulamentação
orientado
dos serviços públicos,
por homens versados nas questões
à
atinentes
técnico-financeiras
crescimento de serespécie.
inteira
com
administrados
viços,
responsabilidade, tem sido retardado por atos que não guardam
equilíbrio com as leis naturais e
económicas, que presidem as operações que tentam regular. As tarifas, como se encontram, são in-

200

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

teiramente empíricas, remanescentes
de tabelas imaginadas há
anos, quando totalmente diversas
as condições, e ainda oneradas de
dispositivos arbitrários, que não
levam em consideração os custos
das diferentes categorias de serviços.
Desejando-se estimular o
capital estrangeiro, ainda que sujeitando-o à limitação de lucros,
importa reconhecer claramente a
necessidade de salvaguardá-lo dos
efeitos da depreciação da moeda
brasileira, frente ao capital es-

fundamental

trangeiro. Mediante cláusulas razoáveis, fundadas no conhecimen-

terial.

to dos efeitos das tarifas, ampliações dos serviços, custos e condições de financiamento, etc, é lícito esperar que as grandes empresas privadas correspondam por
todos os meios às necessidades de
ampliação. Para a energia hidráulica, a única disponível na
maior parte do Brasil, exigem-se
particularmente demorados estudos e planejamento e considerável
tempo para obter e instalar o
equipamento.
prazo de quatro a cinco anos não é muito di-

Um

latado para início e acabamento

de projetos hidrelétricos importantes ou para ampliações dêsses,
pois que, para benefício perma-

nente do público, é essencial precaver-se não só contra instalações
imperfeitas ou inseguras, mas
também contra desperdício de recursos.

O Governo Federal e alguns
dos governos estaduais possuem
repartições que estudam certas fases do problema de suprimento^
alguns
de energia no Brasil.
casos, essas repartições fazem excelente trabalho. Parece que a
maior dificuldade que se lhes de-

Em

para é a falta de

uma política

bem

coordenada,

passível de aplicação prática.

CONDIÇÕES DO SISTEMA DE
FREQUÊNCIA
O suprimento de eletricidade ao
público, no

Brasil,

tem

sido in-

fluenciado por diversos países estrangeiros. Esta influência mais
se evidencia na predominância de
utilização de frequências diversas,
que foram impostas aos proprietários pelos fornecedores de ma-

Os pródromos da história

de suprimento de energia, em todos os países, mostra essa divergência de pontos de vista qjanto
às frequências, desde que o advento da geração e distribuição
da corrente alternada se universalizou.

Felizmente, há muitos anos. a
corrente trifásica tornou-se co-

mum nas instalações de corrente

alternada, mas as frequências têm
variado grandemente e ainda se
não encontram universalmente
padronizadas. Nos Estados Unidos, a frequência de 60 ciclos tornou-se geral; mas um dos maiores sistemas ainda emprega corrente de 50 ciclos, para todo o sul
da Califórnia e, parcialmente, para outras regiões. A corrente contínua ainda se distribui em algumas cidades dos Estados Uni-

embora restritamente. Na
Inglaterra, após a guerra de 1914
a 1918, os grandes benefícios que
a possível interconexão das importantes fontes de suprimento de
energia traria ao aparelhamento
da defesa nacional levaram à
dos,

estandardização na base de 50 ciclos para a rêde geral de transmissão, subsequentemente construída naquele país densamente

ENERGIA ELÉTR1CA
povoado e de áreas industriais concentradas, dependentes quase exclusivamente de energia térmica.
Também a Alemanha levou a
efeito a uniformização na mesma
base de ciclagem. Os fabricantes
de material são capazes de suprir
qualquer frequência todavia, os
motivos que levam à padronização,
em muitos países, são a interconexão entre sistemas, pelas vantagens decorrentes e, ainda mais,
a possibilidade de tansferências
dos equipamentos de uma região
para outra. A padronização da
voltagem de distribuição deve caminhar pcui-passu com a uniformização de frequência, a fim de
serem proporcionados benefícios
máximos aos donos de aparelhos
;

elétricos.

No

Brasil,

um

decreto-lei

de

1938 obriga a adoção nacional de

uma frequência de 50 ciclos, a
ser completada no fim de 1946,
a despeito da maior área industrial e o maior sistema integrado
operarem a 60 cicios, e de outros
sistemas de certa importância, em
área próxima, se virem esforçando por uma adaptação, já quase
completa, à frequência de 60 ciclos.

Esta mudança provoca, além
de despesas, sérias dificuldades

quando aplicadas a insde grande capacidade,
fator relevante que parece não
considerado
devidamente
ter sido
técnicas,
talações

pelo decreto

em causa.

Passar de 60 a 50 ciclos representa perda inevitável de quase
20% da potência dos motores construídos para 60 ciclos. As turbinas, reguladas para menor velocidade de rotação, a fim de acionar os geradores a uma frequência de 50 ciclos, perderão no ren-

201

dimento hidráulico, mais que os
20% correspondentes aos motores.
A reconstrução dos geradores para que trabalhem a 50 ciclos, à velocidade normal da turbina, representa não só delongas

como onerosa despesa.
proposta de introduzir engrenagens de

A

redução, admissível em pequenas
unidades, é proibitiva no que se
refere ao equilíbrio e aos mancais
de grandes máquinas.

Ao contrário, elevar os caracda energia de 50 a 60
o atual equipamento,
é tècnicamente mais fácil para
sua maior parte. Isto significa
que todo o material girará mais
depressa do que a velocidade calculada, exigindo, nas aplicações
fabris,
mudanças em engrenagens e polias. No entanto, as dificuldades decorrentes de uma
mudança pronunciada no rendimento de turbinas diretamente
acopladas à velocidade maior, serão as mesmas. As turbinas modernas de grande potência são
projetadas e equilibradas para
operação em velocidade definida.
Dêsse modo, equipamento de rerequereriam
delicada,
gulação
maior ou menor reconstrução.
terísticos
ciclos

com

Em teoria, é possível tècnicamente alterar a frequência de um
grande sistema, mas isto acarretaria tais despesas que

nem

as

— caso pudessem supor— nem o.interêsse público,

emprêsas
tá-la

poderiam justificá-las em face dos
parcos resultados. Varia a situação nas diversas instalações loMuitas delas necessitam de
renovação. Quando as linhas de
transmissão tornarem-se acessíveis a essas instalações, os beneresultantes
justificarão,
fícios
cais.

202

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

prontamente, a reduzida despesa
requerida pela transformação.
Sendo o Brasil de grandes extensões territoriais é de esperar
o aparecimento de zonas de grande desenvolvimento, com rêdes de
transmissão próprias, cujo crescimento de população e indústria
será equivalente ao de outras nações que adotaram frequência uniforme. Existem outros meios para
mudar a frequência de todo um
grande sistema, adaptando-a à
outro, para obtenção dos benefícios da interconexão.
E' conveniente, sem dúvida, forçar a uniformidade em zonas de desenvolvimento já integrado, assim como
fixar-se êsse ponto de vista como objeto capaz de tornar possível um tal desenvolvimento económico. Entrementes, tais sistemas regionais deveriam desenvolver-se e

promover

um

esquema

adequado, mediante o qual as deficiências temporárias de suprimento de um sistema possam ser
supridas substancialmente, pelo
excesso de capacidade de outro.
Contudo, nesta emergência de
guerra, com a impossibilidade de
conseguir grandes suprimentos de
material necessários para mudanças de frequência de grandes sistemas, seria bizantinismo discutirse tal assunto,

como projeto na

ordem do

No entanto, se o

dia.

poder público finalmente decidir
que o interiêsse nacional exige
padrão uniforme, deve prepararse para arcar com grande parte
das despesas.

CUSTO DE INSTALAÇÃO DE
USINAS HIDRELÉTRICAS
Não estão ainda

calculados os

de instalação no
Brasil, de importantes sistemas

custos

atuais

hidrelétricos,

buidores.

geradores e distri-

Uma abalizada autori-

dade afirmou que centrais hidrelétricas que produzam energia
permanente utilizando reservatórios de acumulação, próximos das
serras litorâneas, que descarreguem suas águas de grande altura, "custam, aproximadamente, o
mesmo que centrais térmicas", em
período de preços normais competitivos. Engenheiros que trabalham para o Estado de São Paulo,
apresentaram orçamentos de grandes centrais de energia, de grande altura de queda, na base de
760 mil réis a 943 mil réis por
cavalo-vapor, ou, a 20$000 por dólar,

cêrca

de

US$47.00

a

US

cavalo-vapor,
ou,
por
$35.00
US$47.00 por kilowatt instalado,
na base de preços de 1938 a 1941.
Essas cifras são poucos mais que
estimativas preliminares e não
incluem o sistema de transmissão
necessário à distribuição geral.

Ultimamente, nos Estados Unidos, centrais térmicas, de grande
tamanho e primeira classe, de
60.000 kilowatts para mais, fo-

ram frequentemente orçadas à
razão de US$75.00 a US$100.00
instalado, com umas poupor
cas usinas apresentando custos ligeiramente mais baixos.

KW

Dos sistemas hidrelétricos conhecidos pelo autor, nos EE.UU., o
de mais baixo custo, incluso todo
o sistema de transmissão e distribuição, é o da Usina Municipal de
Tacoma, para o qual não houve,
ou foram reduzidas as despesas
para desapropriação das áreas
inundadas, por tratar-se de terras
de domínio público. O custo do
instalado foi de cêrca de
US$175.00. Êsse sistema inclui
importante equipamento destina-

KW

ENERGIA ELÉTRICA
do

à produção
energia térmica.

emergencial

de

De modo geral,

considera-se que qualquer custo
abaixo de US$250.00 por
é
razoável. Onde o combustível é

'

KW

.

•

caro, justifieam-se sejam os custos

mais elevados se as condições de
captação de água a isso forçarem.
As enormes centrais recentemente
construídas pelo Governo dos Estados Unidos, no extremo oeste,
utilizando terras de domínio público, que nada lhe custaram, apre-

sentam, em alguns casos, custos
contábeis relativamente baixos,
por
instalado, mas tais custos não incluem os do sistema de
transmissão para entrega da energia aos consumidores distantes.
O famoso sistema gerador hidrelétrico de propriedade pública
da Comissão Hidrelétrica do Ontário (Canadá) e a sua ampla
rêde de transmissão, incluindo
algumas linhas rurais, mas não

KW

I

j

I

abrangendo linhas de distribuição
urbana, que utilizam, sem qualquer ónus, as bacias de acumulação dos Grande Lagos, levam a
um substancial custo de US$250.00
por
instalado.

KW

INSTALAÇÕES DE FINS MÚLSEUS BENEFÍCIOS
NO CUSTO DE ENERGIA

TIPLOS.

Quando múltiplos objetivos jus-

I

tificarem a participação nas despesas para instalação de trabalhos hidráulicos relevantes, tais
como controle de enchentes, irrigação, navegação, etc, o custo das
instalações de energia elétrica,
por unidade de potência pode ser
notàvelmente reduzido. Esta participação conjunta nos custos,
contudo, não se estende à central
de energia propriamente dita e
seus pertences, nem tampouco às

203

linhas de transmissão necessárias,
sub-estações e sistemas de distribuição. De modo geral, há poucas esperanças de que o capital

privado

empreenda a execução
dêses projetos, cujos investimentos não seriam económicos, se exclusivamente considerados como
sistemas de energia. Para obter
vantagens adicionais, na maioria
dos casos, é necessário que a iniciativa seja do Governo ou de
qualquer forma por êste subsidiada.

SITUAÇÃO TARIFÁRIA
As tabelas de tarifas de eletricidade,

nesses

últimos dez anos,

não foram substancialmente alteradas em seus vários aspectos, e,
em alguns casos, ainda por mais
tempo, à exceção de uma redução
arbitrária de 25 c/c em tôdas as
tarifas, decretada para certas regiões, anos atrás. O resultado é
o caos tarifário.
Os dados disponíveis mostram
que as tarifas residenciais, nas
grandes cidades, são da ordem de
3 a 4 por kilowatt-hora, relativo
a u'a margem bastante ampla de
consumo. Nas localidades menores, cobra-se 5 e 6 para consumo
reduzido.

No Nordeste, onde predominam
térmicas, uma recente

centrais

publicação do Govêrno evidencia
que a máxima tarifa cobrada para
em
luz, na base de medidores,
qualquer uma de cerca de 432 loamericaascende
10
a
calidades,
nos por kilowatt-hora, sendo de 2
o mínimo. Clientes e sistemas, em
grande número, ainda pensam na
base de "tantas velas por lâmpada instalada".
Tarifas para fôrça, orçam, nas
grandes cidades, tanto quanto se

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

204

por menos de 2 por kilowatt-hora para utilização razoável
de alguns cavalos-vapor instalados, até 0,6 por kilowatt-hora para grandes fábricas e 0,4 para
sabe,

vias férreas eletrificadas. Nos pequenos lugares no nordeste, onde
existe tarifa para fôrça, a tarifa
máxima pode ser de 7V& e a í~

m

nima de 0,8.

TARIFAS NORTE-AMERICANAS. DIFICULDADES DE SUA
APLICAÇÃO
E' difícil julgar da equidade
das tarifas pelos padrões norteamericanos, porque, na vida diária, isso muito depende do valor
comparativo do dinheiro brasileiro, pelo qual as tarifas e as contas são calculadas. Estas cifras,
expressas em centavos, foram obtidas, utilizando-se uma taxa de
câmbio de vinte mil réis (20Ç000)
por dólar americano. A taxa de
câmbio estrangeiro para u'a moeda que vem se depreciando acentuadamente durante um longo período não indica necessàriamente o poder aquisitivo para efeito
de transações internas na moeda
depreciada.

Também não são disponíveis
os valores dos patrimónios que
aplicados ao serviço elétrico, separadamente dos aplicados em ouSurge, também,
tros serviços.
um problema quanto ao valor do
patrimônio realizado sob regime
de taxas de câmbio mais favorável que o atual, pelo fato de
que uma grande parte do equipamento destinado a reparos, substituições e ampliações deve ser
comprado no exterior, na base do
atual
réis.

valor

depreciado

do

mil

A

situação, em conjunto, é muito mais complexa do que qualquer
outra já enfrentada pelos Esta-

dos Unidos. Todavia, tendo em
vista as ampliações necessárias
para prever ou manter em dia as
necessidades do público, no que
diz respeito a serviços de eletricidade, o problema deve ser encarado, tão cedo quanto possível,
e resolvido sôbre base bem fun-

damentada.

Em geral, o público e o Govêrno sentem que os preços da energia elétrica, pelo menos nas áreas
maiores e mais ativas, são, grosso
modo, razoáveis. Os funcionários
dos serviços de eletricidade reclamam não só contra o congelamento arbitrário de tarifas obsoletas, bem como contra a falta
de oportunidade de reajustá-las
às variações dos custos, facilitando a promoção de negócios supervenientes. As companhias não
estão dispostas a aceitar as tarifas máximas, presentemente decretadas pelo Governo, como teto
das novas tabelas que deveriam
baixar, progressivamente, até novos mínimos.
Com as tarifas
atuais, afirma-se que quase todas
as classes de população, no raio
de ação das linhas existentes, empregam luz elétrica em pequena
escala. Geladeiras, aparelhos elétricos e outros utensílios são ainda muito pouco utilizados, o que,
em parte, é devido ao baixo custo

do traablho doméstico. As presentes tarifas pouco, ou nada, es-

timulam o emprego de

utensílios

domésticos.

Parece não haver coleta sistemática de dados relativos aos serviços de energia elétrica que possam proporcionar informação autorizada quanto aos investimen-

ENERGIA ELÉTRICA
lucros e despesas, produção
e vendas de energia elétrica, tal
como são anualmente coligidos
nos Estados Unidos. E' mister
obter-se uma licença da Divisão
do Ministério da Agricultura para instalação de centrais nos rios,
licença que exige declaração do
custo provável de construção e da

tos,

205

capacidade a ser aproveitada. Alguns dados estatísticos obtêm-se
dos relatórios anuais que as companhias apresentam aos acionistas. Só agora se iniciam a acumular dados no Conselho Nacional de Águas e Energia, os quais
todavia, são ainda muito inexpressivos para aqui serem referidos.

Têxteis
POR

DONALD

WOODARD

K.
Técnico em Têxteis de Economia de Guerra

A indústria têxtil do Brasil afeta indiretamente a vida de todo
o seu povo, em virtude da utilização generalizada de seus produtos. Emprega centenas de milhares de trabalhadores na produção de matérias primas, na manufatura e na distribuição de seus
produtos.
capital nela investido (um milhão e quinhentos mil
contos) (1) supera, no momento,
o de outras indústrias do país.
Tudo que se fizer para melhorar
seus negócios e a condição de seus
trabalhadores exercerá benéfica
influência sôbre grande número
de brasileiros.
Durante o atual período de
guerra, a indústria é altamente
lucrativa por unidade do produto fabricado,

em comparação com

a indústria têxtil dos Estados
Unidos. Outras nações sul-americanas que tiveram interrompidas
as suas tradicionais fontes de
produtos têxteis, encaram o Brasil como nova fonte de abastecimento para suas necessidades; as
leis alfandegárias do país deixam
também a indústria nacional pràticamente livre da competição ex( 1')

nhentos
atual.

Corresponde a um bilhão
milhões de cruzeiros em

e

qui-

moeda

terior.

Tais fatôres, conjugados

com os baixos salários pagos na
indústria têxtil, têm como conse-

um lado, a escassez
de iniciativa não somente quanto
à adoção de aperfeiçoamento técnicos, como à própria expansão
da indústria. Além disso, tais faquência, por

entravam o aumento do>
consumo interno, em razão dos;

tôres

preços

relativamente

altos

dos;

tecidos entregues ao consumidor.

Para conseguir o progresso técnico desejado, diminuir preços de
custo e, consequentemente, obter
preços de venda mais baixos, destinados a fomentar o consumo interno, cumpre substituir conceitos já obsoletos. Os fabricantes

devem

conhecer das vantagens
dos aperfeiçoamentos técnicos modernos nos processos de fabricação e dos benefícios que resultam
do pagamento de melhores salários aos trabalhadores.

Também lhes deveria ser dada
o

estímulo necessário para avaque a melhor téc-

liar os efeitos

nica jexerce no aumento dos lucros da indústria e no incremento da produção individual dos
operários, que, dêsse modo, farão,
jus a melhor remuneração, habilitando-se, aos milhares, a com-

TÊXTEIS

prar anualmente mais roupa e
novos produtos têxteis. Esta é a
tendência moderna da indústria

em geral.

Em época de lucros fáceis, como a atual que estamos vivendo,
é muito raro ter-se coragem para

promover a modernização de uma
não se trata, porém,
um ponto de vista importante para o após-guerra, mas
de uma das mais importantes modificações para a futura econoindústria;
apenas de

mia do Brasil.

O

plano geral, que esboçamos
neste relatório, contará, ao que
pensamos, com o apoio dos industriais, de vez que sua adoção não

207

veria providenciar para que suas
disponibilidades financeiras lhe
permitissem obter nova maquinaria, tão pronto surjam facilidades de aquisição e praça marítima.

A sua posição ficaria assim assegurada no após-guerra, não só
quanto à sua situação interna como relativamente à concorrência
mundial.

UNIFORMIZAÇÃO DO COMPRIMENTO DÂ FIBRA DE

ALGODÃO

per-

Prova-se a excelência de uma
pela sua capacidade de
produzir fio bom e uniforme, o
que depende, em última análise,
do próprio algodão. Negligenciada a matéria prima, chega-se,
inevitàvelmente, a resultados medíocres alto custo de produção e
qualidade inferior. Nossas observações permitem concluir que, de
modo geral, uma das razões básicas para a baixa produtividade
dos trabalhadores da indústria
têxtil, é o emprêgo de métodos
impróprios de mistura do algodão. A correção desta falha exige principalmente duas providências: cuidar da uniformidade do
comprimento da fibra, em todos
os fardos do chamado algodão do
norte; educar os produtores, mostrando-lhes a importância dessa
uniformidade, através dos processos de descaroçamento.

petuação da indústria e deveria
mais breve possível,
depois da guerra. Uma parte do
aumento de lucros resultantes da
aplicação de nosso plano deveria
ser reservada ao financiamento
do programa. Cada industrial de-

São dois os principais tipos de
algodão cultivados no Brasil: o
do norte e o de São Paulo. O primeiro, algodão de fibra longa, é
cultivado principalmente nos Estados do Maranhão, Ceará, Rio
Grande do Norte, Paraíba e Per-

alterará as atuais possibilidades
de lucro, mas, ao contrário, aumentá-las-á, colocando, ao mesmo
tempo, a indústria em situação
mais sólida para enfrentar o
após-guerra.

fiação

:

Cumpre acentuar que o plano
pode ser pôsto em execução não
obstante as restrições oriundas
do atual conflito quanto ao transporte de máquinas por via marítima. As providências essenciais
à consecução dos objetivos coli-

implicam em transferir
máquinas têxteis, ora inativas, na
mados,

Grã-Bretanha, para o Brasil, onde são extremamente necessárias,
o que, todavia, não representa
apreciável

transferência

de ma-

terial.

A modernização da maquinaria,
é,

sem dúvida,

efetuar-se, o

essencial

à

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

208

nambuco. O comprimento da fibra varia de 32 a 38 mm ou, segundo o padrão comercial norteamericano, de 11/6" a 11/2".
E' de boa qualidade (1), bastante sedoso e utilizado na fabricação

de

fios

altamente

cotados.

Pouca atenção é dispensada pelos
plantadores e descaroçadores ao

comprimento da

fibra.

Daí de-

corre que os fardos possuem, com
frequência, fibras de comprimen-

O algodão de São Paulo é culprincipalmente, no Estado bandeirante e, em pequena
quantidade, em Minas Gerais. O
comprimento da fibra oscila entre 27 e 30 mm, ou, de acordo
com o padrão comercial americano, 15/16" e 1 1/32".
tivado,

A

qualidade dêste algodão varia amplamente, conforme a re-

gião e as condições meteorológicas verificadas entre as estações
de cultivo e colheita. O algodão
de São Paulo é oficialmente classificado pela qualidade e compri-

mento da fibra, por uma reparti-

A classificação

da fibra, entretanto, representa a
média do lote e não a qualidade
da fibra de cada fardo. Neste Estado os descaroçadores de algodão são bastante cuidadosos na
separação do produto não descaroçado, do que resulta comprimento bastante uniforme da fibra
de cada fardo.

Em São Paulo e em algumas
regiões do norte do Brasil, o al-

godão exportado é classificado
cuidadosamente quanto à fibra,

A

qualidade depende da quantidade de folhas e de outras substâncias presentes no algodão.
( 1 )

certas fiações brasileiras compram
o algodão na base de "tipos", o
que presume fibra de comprimento uniforme. Tais fiações se convenceram de que as vantagens
dos baixos custos de produção e

do

aprimoramento da qualidade

compensam largamente o ónus de
uma tal seleção. Acentuamos aci-

ma a importância do comprimen-

to muito variável.

ção do Governo.

prova de que os exportadores conseguiram treinar seus empregados na classificação. Além disso,

uniforme da fibra para a produção de fio forte e invariável.

to

Para

ilustrar a afirmativa, con-

vém explicar aqui, em poucas paas consequências que a
mistura de fibras de comprimentos diferentes acarreta à qualidade do fio.
lavras,

Para converter em fio o

algo-

dão bruto, empregam-se, em certos processos, rolos de estiramento. O controle das fibras, durante a operação de estiramento é
efetuado mediante regulação tão
cxata quanto possível dos rolos,
em função do comprimento da fibra. Se a fibra é uniforme, os
rolos

podem

ser

ajustados

com

muita aproximação, mas, se esta
varia, exigem apreciável folga,
para poder operar com as fibras
mais longas. Em consequência,
perde-se o controle de algumas fibras, o que afeta sèriamente a uniformidade e a resistência do fio.
Fio fraco

e

irregular

requer

maior atenção por parte dos operários, os quais, consequentemente, têm de manejar menor número de máquinas, resultando
baixa produção por homem-hora,
altos custos e qualidade inferior.
Além disso, fica afastada a possibilidade de salários mais elevados

para uma maior produção.

TÊXTEIS
E' evidente, portanto, que a
correção desta anomalia é da mais
alta importância.
primeiro
lugar, os fabricantes de produtos
têxteis deveriam exigir comprimento uniforme de fibra em cada
fardo (especialmente dos originários do norte)
em segundo, cada
fardo deveria ser classificado, por
tipo e fibra, pela repartição oficial; finalmente, os fabricantes
deveriam selecionar os fardos de
modo que, à sala dos abridores,
só chegassem fardos com igual
comprimento de fibra.
Convém acentuar, aqui, que a
uniformidade da fibra é reconhecida como elemento importantíssimo por todos os fabricantes de tecidos dos Estados Unidos. Quase
tôdas as fábricas empregam um
especialista na verificação do comprimento da fibra. Entretanto,

Em

;

no

Brasil,

como

existe

uma

re-

partição do Govêrno, esta poderia executar o serviço para tôdas

as fábricas.

209

papel da carda, que é uma das
operações preliminares da fiação,

em remover as fibras
mais curtas (denominadas strips
da carda) eliminar os nós (bolotas de fibras ainda não maduras)
e fornecer a matérias prima à fase subsequente da fabricação, em
forma de fitas macias. A cardação apropriada realiza tais opeconsiste

rações

sem danificar

o

algodão.

A cardação imprópria produz fitas encaroçadas ou inconsistentes

(com fibras fracionadas) ou combinação dêstes dois tipos, resultando daí um fio fraco e desigual.
À medida que o material impropriamente cardado vai percorrendo as fases subsequentes, exige maior atenção dos operários,
os quais só poderão ser responsávais por um número cada vez menor de máquinas. Daí resultam
baixa produção individual, altos
custos de fabricação e má qualidade do produto.
Uma das maneiras de contornar

Sugeriríamos, a fim de eliminar fardos constituídos por fibras
comprimento diferente, fôsse
previsto um prémio na tabela de

êste efeito indesejável e anti-econômico é sobrecarregar e capaci-

preços de algodão, que constituísse incentivo aos plantadores e

ras,

-descaroçadores.

la

•de

Desnecessário se torna insistir

na importância desta recomendação para a indústria têxtil brasileira, cujo progresso se subordina
à adoção e execução dêste aperfeiçoamento.

dade das cardas. Êste
nunca falha. As fiações

com raras exceções, estão so-

brecarregando as suas cardas pesimples razão de terem negligenciado a aquisição de tais máquinas em número capaz de corresponder à maquinaria restante.
As condições económicas gebaixos salários, elevada
rais
tarifa protecionista, baixo poder

—

aquisitivo interno, etc.

IMPORTAÇÃO DE CARDAS
ADICIONAIS DA

GRÃ-BRETANHA

à

produção de

bom

— têm

tô-

das contribuído para afastar a
necessidade de corrigir tal situação sub-normal.
país em guerra não pode
desperdiçar mão de obra e a baixa produtividade dos trabalhadores industriais exige recrutamen-

Um

O processo de cardação usado
em qualquer fiação é fundamental

recurso
brasilei-

fio.

O

Q.ll

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

210

maior número de operários
para determinada produção. Assim, se um aumento de produção
se tornasse essencial ao esforço
de guerra, a drenagem de mão
de obra nacional constituiria grave problema, a menos que se pudesse elevar a capacidade produto de

tiva individual.

Felizmente, a carência de cardas nas fábricas de tecido brasileiras pode ser minorada por uma
das nações que integrem os Países Aliados.

A Inglaterra possui,

graças ao seu plano de consolidação industrial, número considerável de cardas para algodão
não utilizadas, que poderiam e
deveriam ser colocadas à disposição de outro membros das Nações Unidas, no caso de contribuir tal medida para melhorar sua
situação sob o ponto de vista bélico. A proposta que acima fazemos enquadra-se, segundo pensamos, dentro dêsse conceito.

Através de questionários enviados a tôdas as fábricas de tecidos do Brasil, calculamos, em
números redondos, que serão

aproximadamente necessárias

.

3.000 (três mil) cardas adicionais para permitir tratamento
adequado da fibra e a conservação das vantagens já mencionadas.

O transporte dêste equipamento exigiria praça marítima corres-

pondente a cêrca de 15.000 (quinze mil) toneladas, ou 840.000 (oipés
tocentos e quarenta mil)
cúbicos, o que, supomos, seria fácil conseguir de leste para oeste.
Como a grande maioria de cardas do Brasil é de fabricação inglesa, não haverá dificuldade de
adquirir novas cardas na Inglaterra,

:

com larguras proporcionais

às dos abridores brasileiros (opeperação anterior).

A consulta sôbre a conformidade desta medida com a política
brasileira de proibição de entrada de maquinaria obsoleta, pode
ser fàcilmente respondida, se considerarmos que as cardas fabricadas há 50 anos são, em essência, as mesmas máquinas que se
fabricam em 1940, sendo idêntica
a sua capacidade produtiva, nas
duas épocas, e praticamente o
mesmo custo de seu funciona-

mento.
No apêndice desta seção, encontra-se um quadro demonstrativo
do método utilizado para o cálculo
do número de cardas adicionais
requeridas pelas fiações brasilei-

Os

ras.

cálculos

foram

feitos,

partindo-se da seguinte base:

Produção standard por car-

1.

da-hora

Algodão de São Paulo
a 13/16") 8 lbs. ou 3,62 kg.
Algodão do Norte (1 1/4"
(b)
a 1 1/2") 5 1/2 lbs. ou 2,50 kg.
Uma comparação entre as
2.
cardas e os fusos (entrando com
o tipo médio de fio para cada fá(a)

("1"

brica)

144 horas por semana nas cardas.

108 horas por semana nos fusos.

Nota
u'a

:

— Existiria ainda assim

margem

de

16%

para

au-

mento da produção potencial do
fôsse considerado necessáprodução acima da
capacidade de 108 horas para os
fusos, fazendo-se funcionar as
cardas 168 horas por semana,
sem necessidade de aumento da
velocidade da cardação.
fio, se

rio elevar a

TÊXTEIS
211

Reeomenda-se, pois, que às fiações brasileiras se dê a
oportunidade de comprar cardas de
algodão na Inglaterra, em número
suficiente para equilibrar
o seu
restante equipamento, dentro
dos
moldes acima mencionados.

CONVERSÃO DE TEARES
SIMPLES EM AUTOMÁTICOS
(Aplicação de dispositivos
automáticos aos teares simples)

Em

sua grande maioria, os teares da indústria têxtil
brasileira
sao do tipo chamado
comum ou
nao automático. Ao contrário nos
Estados Unidos, os teares
são

praticamente

100%

automáticos.

A diferença técnica entre os dois
tipos

de teares é que, para os
nao automáticos, a mudança
da
trama se faz manualmente^ com
o tear parado no tear
automático
essa mudança é processada
automaticamente, com o tear em mo;

vimento. Embora possa parecer
insignificante, esta diferença representa, na realidade, considerável aumento na eficiência,
bem
como na quantidade de teares que

cada tecelão pode manejar. No
Brasil, o número de teares
por tecelão varia de dois a quatro,
enquanto que, nos Estados Unidos,

com seus teares automáticos,

ca-

da tecelão opera de 16 a 180, de
acordo com a qualidade do pano
a ser tecido e de vários outros
fatôres.

'

quina.

O

caráter automático do tear
por meio de um carregador de bobinas de trama, disposto de tal modo que o tecelão,
ou um operário menos especializado, possa abastecer o carregador, enquanto o tear se acha em

Esgotado

o

fio

lançadeira

parar a má?

Outro

aspecto que assinala um
contraste entre os
dois países é
o fato de que, no
Brasil,
ao
contrario dos Estados
Unidos
os teares comuns
não têm dispo-

—

—

avo de parada
automática,
quando se rompe o urdimento
O
aludido
mecanismo "pára-urdimento destina-se a parar
automaticamente o tear, logo que
se
rompe a extremidade do
urdimento
Tendo aos seus cuidados,
no
máximo, quatro teares, podem
si

.

tecelões

os

brasileiros

inspecionar

constantemente o urdimento, para controlar o rompimento
de
fios
o que acontece frequentemente
dispensando, assim, o
referido mecanismo.
Várias tentativas já foram realizadas por fábricas
brasileiras
para a utilização de teares automáticos. Alguns ainda estão funcionando, enquanto que outras fábricas desistiram da experiência,
atribuindo o seu insucesso à má
qualidade do fio.

—

—

Para obter resultados compen-

com os teares automátique o fio, tanto
o do urdimento como o da trama,
chegue ao tear bem preparado,
sadores

cos, é necessário

uniforme e resistente. Pressupondo que as fábricas de tecido bra-

adotem as duas principais modificações recomendadas
nas seções precedentes dêste relatório, isto é, uniformização do
comprimento da fibra do algodão
e cardação correta, através de
cardas adicionais, ficarão elas em
condições materiais de produzir
fio de resistência normal e ususileiras

é conseguido

funcionamento.

i

M Um ° utra é automàti-

?« m
f
camente
carregada na

sem necessidade de

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

212

fruir das vantagens e lucros proporcionados pelos teares automáobticos, caso seja possível a sua

tenção

.

Nas condições atuais, que provavelmente prevalecerão por váimposrios anos, é praticamente
tesível reequipar as fábricas de
autocidos brasileiras com teares
máticos novos.
Não obstante, o que se pode
fazer é equipar os atuais teares
comuns com dispositivos que os
tornem automáticos, e assegurar,

uma

assim, para todos os efeitos,
que
larga percentagem dos lucros
resultariam da instalação de teadisEstes
res automáticos novos.
deveriam
positivos automáticos
abranger não somente o equipa-

mento para troca automática da
bobina,

mas também o mecanis-

mo "pára-urdimento", que elimi-

na o excesso de atenção necessáque se
ria para vigiar os fios
rompem. Estas inovações deveriam incluir também os "feelers
(dependendo do tipo de pano tetrocam
cido) para os teares, que
que o
as bobinas de trama antes

esgotado,
fio esteja inteiramente
eliminando imperfeições e melho-

rando a qualidade do produto.

Façamos uma estimativa dos
resultados prováveis da
dêste empreendimento.

execução

Admitindo a existência, no Brasil

de 70.000 teares simples,

pas-

em

síveis de serem transformados
de
automáticos, e que o consumo
turnos
produtos têxteis exija dois
teríateares,
nestes

de trabalho,
três
mos, para a média atual de
45.00U
teares nor tecelão, cêrca de
estimatecelões empregados. Uma
de teativa moderada do número
se prores operáveis por tecelão,
automático,
vidos do dispositivo

seria de 12, reduzindo-se, assim,
de
os 45.000 operários para cêrca
12.000. Além disso, a produção
aproximadapor tecelão seria

mente o quádruplo.

A significação económica dêsse
avanço no progresso técnico das
fábricas brasileiras é algo que
merece a mais cuidadosa consideração. O acúmulo de trabalhadores especializados, nos pavilhões
de tecelagem, seria eliminado,

pe-

menos, temporariamente (1),
ficando simultaneamente disponíum número considerável de
lo

vel

operários para outros misteres neA
cessários ao esforço de guerra.
asredução do custo de produção
indússeguraria maiores lucros à
assim como aumentaria as
tria,

de acréscimo nos
dos operadores. Isto
na
consideravelmente
influiria
segurança da situação internaciobrasileira,
nal da indústria têxtil
resulno após-guerra. Além dos
e
tados esperados, mais evidentes
apontatangíveis, por nós acima

possibilidades

proventos

cumpre assinalar que, num
profunsentido mais amplo, êste
oferecedo progresso tecnológico

dos,

ria ao economista um

campo fértil

igualmenpara outras conclusões
importante lógicas e não menos
tes.

De fontes que consideramos merecedoras de confiança, obtivemos
um orçamento do custo desses menoa
canismos e de sua instalação
também, cuiteares. Verificamos
da
dadosamente, a possibilidade
é aqui
O termo "temporariamente" futuro,
(7)
no
usado em sentido lato, porque,
baixos
têxtil, com preços mais

a

indústria

poderia ver

aumento do poder aquisitivo,
procura de
aumentada de tal maneira a
e

que

balho

diário,

cionais,

te-

turno suplementar de traalém de teares e fusos adi-

um

cidos,

poderiam vir a tornar-se necessários.

TÊXTEIS
destes equipamentos
iniciativa é interessante, vista sob êste duplo aspec-

fabricação

no Brasil.

A

O custo aproximado, por tear,
incluindo o mecanismo "pára-urdimento" é de US$125 (cento e
vinte e cinco dólares). A quantidade de aço e ferro fundido necessários à sua fabricação é relativamente reduzida. As mesmas
fontes nos asseguram que há, no
Brasil, oficinas mecânicas e habilidade técnica capazes de executar
Sugeriríamos, se
êste trabalho.
aprovado êste plano, fôsse desigum técnico
executá-lo
nado para

to.

familiarizado com o problema, em
seu conjunto.

Nesta seção e nas duas seções
precedentes

dêste

relatório,

des-

213

vultosos,
podendo,
entretanto,
contar os industriais brasileiros
com a recuperação vantajosa de
seus investimentos.
E' nosso propósito, a esta altura, fazer uma descrição sumária
do plano para garantir o máximo rendimento do capital in-

vestido

.

Mede-se o progresso industrial
na proporção em que a máquina
é

capaz de substituir o trabalho

humano, para a produção de utilidades.

Êste conceito estimula.

inteligência, imaginação e espírito inventivo dos superintendentes
e engenheiros industriais.

Uma

das funções do engenheiro é analisar as operações industriais com
o

objetivo de reduzir o estorço

crevemos três modificações básicas necessárias para elevar a posição sólida e segura a indústria
têxtil brasileira. Na seção que
se segue, focalizaremos o método
que julgamos capaz de garantir
os resultados das modificações

humano para produzir um certo

sugeridas.

tica.

ASSISTÊNCIA POR ENGENHEIROS TÊXTEIS NORTEAMERICANOS
Os resultados na indústria dependem de utensílios apropriados
e de sua

adequada

utilização.

O máximo progresso técnico só
pode ser atingido quando há sábia e inteligente utilização da maquinaria disponível e das matérias primas. Nas seções precedentes dêste relatório, descrevemos minuciosamente as três modificações básicas, necessárias à
eorreção das condições sub-nor-

mais de funcionamento nas

rem

fia-

Todavia, requeelas o emprêgo de capitais

ções brasileiras.

número de unidades. Os progressos realizados na indústria estão
repletos de exemplos ilustrativos
dos resultados produzidos pela

imaginação

e
dos engenheiros
aplicação de suas idéias na prá-

Nos Estados Unidos, há firmas
de engenheiros têxteis que funcionam como consultores

e

con-

selheiros das fábricas de tecidos
a respeito de quaisquer problemas. O conhecimento e experiên-

—

que possuem
cia dessas firmas
comtécnicos bem treinados

—

binados com as sugestões dêste
relatório, seriam de inestimável
utilidade para os industriais braleiros na direção e execução dc
trabalho em suas fábricas. Conseguir-se-iam, assim, sucessivamente, com a rapidez permitida
pelas facilidades disponíveis, progressos técnicos apreciáveis gra-

ças aos anos de experiência dos
aludidos técnicos, no trato dêstes

problemas.

:

214

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

Para atingir o máximo de eficiência numa fábrica de tecidos,
é necessário tomar uma série de
iniciativas e percorrer uma série
de estágios. Cada uma dessas fases é de igual importância para
a consecução do objetivo desejado e deve ser orientada por um
técnico experimentado.

Um

exemplo típico de como um
engenheiro atacaria os problemas
de uma fábrica de tecidos, poderia ser consubstanciado nos itens
que seguem:
1.
Inspeção mecânica de tôda
a maquinaria, dentro do seguinte

esquema

Exame das partes impora)
tantes de cada máquina e apresentação, aos diretores da fábrica, de uma relação completa das
condições sub-normais observadas,
assim como das recomendações
para sua correção.
b)
Relação das velocidades e
outros dados de operação de cada máquina, e sua comparação
com os "standards" estabelecidos
pelos engenheiros ou pela práCondições sub-nortica comum.
mais seriam anotadas e feitas
recomendações para sua correção.

Depois de feitas as corremecânicas, seriam estudadas as condições da maquinaria
em funcionamento. Seriam, assim, realizados testes sôbre ruptura, coeficiente de resistência
do fio, etc, e estudos sôbre o
tempo de cada operação. De
posse dêstes dados, poderia o engenheiro projetar a normalização
das tarefas a serem atribuídas a
cada operário, sob condições mecânicas aperfeiçoadas.
3.
O que acima ficou dito consubstancia normas para melhorar
2.

ções

o fio e ajustar as atribuições dos
trabalhadores a uma operação
aperfeiçoada. Admitamos que a
instalação de dispositivos automáticos nos teares
(ver Seção 4)
já tenha, entrementes, progredido
sob a supervisão do engenheiro,
a tal ponto que um número razoável de teares esteja em condições
de funcionar. Êsses teares deverão receber, então, o fio aprimorado, fazendo-se a seguir, estudos para determinar paradas de
teares, e^c. As causas de rupturas frequentes do fio poderiam
ser então investigadas até à sua
origem, fazendo-se as correções e
estudos de retificação necessários.
De posse de tais informações, o
engenheiro estaria, então, habilitado a estudar o número adequado de teares que um tecelão poderia operar de acordo com o tipo

de tecido.

Embora certos aspectos dos problemas industriais possam ser perfeitamente solucionados consoante recomendações de caráter geral (por exemplo, a uniformização do algodão, cardação correta,
etc, discutidos páginas atrás), o
estudo das considerações já feitas quanto ao papel a ser desempenhado pelo engenheiro mostra
que certos trabalhos relacionados
com os objetivos visados, por serem peculiares, deverão ser empreendidos em cada fábrica, de
per si.
E' bem provável que muito trabalho de detalhe (estudos de tempos,- dados sôbre velocidade) possa ser feito pelos próprios funcionários da fábrica, orientados
pelos engenheiros. Esta sugestão
teria um duplo objetivo:

Redução do custo dos tra1.
balhos de engenharia;

TÊXTEIS

Treinamento do pessoal das
2.
fábricas, preparando-o para levar a cabo futuras pesquisas.
Quase todas as fábricas americanas de tecidos incluem agora
pesquisadores

em suas folhas de

conseguindo
pagamento,
obter
continuamente novos aperfeiçoamentos técnicos. Para obter resultados duradouros nesta ingente
emprêsa, assegurando o seu progresso, deveria o Brasil, adotar
idêntico procedimento.
magnitude deste empreendi-

A

mento, a conveniência de uma ação
pronta e logicamente orientada, e
a repercussão que teria uma tal
proposta, se bem sucedida, tanto
para o futuro do Brasil quanto
para as suas relações com os Estados Unidos, tornam imperativo
que êste trabalho seja confiado
aos melhores engenheiros têxteis
do nosso país. E' bem provável
que não haja uma firma de engenharia em condições de responsabilizar-se, por si só, pela realização total do projeto. Entretanto, reunindo-se um grupo de
firmas de renome, poderia o mesmo ser realizado sem interrupção
séria das atuais atividades da indústria em favor da sua clientela
regular.
Pensamos que, com a assistência de brasileiros treinados em
cronometragem, o trabalho poderia ser executado por cinco engenheiros já experientes e vinte
e cinco engenheiros têxteis recémformados, num período de dezoito
meses a dois anos. O custo dêste
projeto seria, grosso modo, de
US$500.000 (quinhentos mil dólares) a US$750.000 (setecentos
€ cincoenta mil dólares), incluindo as despesas de viagem e manutenção dos engenheiros, o que

215

corresponderia a US$.17 (dezessete cents) a

US$.25 (vinte e cinco

por fuso, para um período de dois anos, na base de

cents)

.

.

3.000.000 de fusos. Isto significa
que para uma fábrica de 10.000
fusos o custo seria de US$2.500
(dois mil e quinhentos dólares)
ou Cr$ 50.000,00 (cincoenta mil
cruzeiros), na base máxima de
US$.25 (vinte e cinco cents) por
fuso. Acreditamos que o contrato de engenheiros têxteis americanos poderia ser realizado em
condições vantajosas através da
Comissão Económica de Guerra,
em Washington, D.C.

COMENTÁRIOS GERAIS E
SUGESTÕES
Calculamos

possa

a

produção

média individual do operário têxtil ser aumentada de pelo menos,

200%

(duzentos por cento),

se

forem adotadas as quatro providências essenciais recomendadas,
esboçadas neste relatório. Além
disso, o aumento da eficiência das
máquinas e o aperfeiçoamento da

qualidade

do

produto

contribui-

rão, substancialmente, para a melhoria geral da situação da indústria.
É, pois, de esperar sobrevenham
custos mais baixos, maiores lucros líquidos, e uma sólida base

económica capaz de permitir

o

aumento de .salários dos operáCustos mais baixos permirios.
tiriam menores preços de venda
o aumento
consequentemente,
e,
da procura de tecidos. Sendo mais
baixos os custos de produção,
caria também a indústria em

fisi-

tuação de melhor competir no comércio internacional, particularmente no período de após-guerra,

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

216

quando forem restabelecidas as
relações normais do comércio.
Desnecessário se torna insistir

na importância da eventual modernização da indústria têxtil, pela aquisição de nova maquinaria.

As

fábricas brasileiras de tecidos deveriam preparar-se imedia-

tamente para realizá-la, assim
que houvesse disponibilidade de
novas máquinas. Êste é seguramente o momento azado para esta
iniciativa, porquanto os lucros são
altos e passíveis de elevação, caso se efetive o programa delineado neste relatório. Seja-nos
permitido sugerir que cada fábri-

ca elabore um esquema de modernização, pondo em evidência o
capital aproximado exigido pela
substituição de equipamento obsoleto. Munidas de tal esquema capaz de servir de base para uma
estimativa, iniciariam elas um
plano definido para a constituição de um fundo de reserva, destacado dos lucros, para financiar
a modernização.
complemento à nova maquinaria, providenciar-se-iam as grandes modificações que se fizessem necessárias
nos edifícios das fábricas.

Em

Com poucas exceções, não existem pràticamente umidificadores
nas fábricas brasileiras.

O umidade adequada e bem controlada desempenha importante
papel na fabricação de tecidos de
algodão. Keduz o atrito e melhora o padrão comum dos tecidos de algodão.
programa de
modernização será incompleto, se
não considerar o inestimável benefício resultante da fabricação
económica que, reduzindo ao mínimo o desperdício, torna possível o pagamento do novo equipamento em dois ou três anos. Ca-

Um

beria ainda aos engenheiros têxteis referidos na Seção V dêste
relatório,
dar conselhos sôbre
problemas relacionados com a modernização da indústria.

SUMÁRIO DAS RECOMENDAÇÕES
1.
Procurar ativamente, através das repartições do Governo
já existentes, eliminar a mistura
de fibras de vários comprimentos
num mesmo fardo de algodão.
2.
Criar, por decretos governamentais, um prémio para os
fardos de fibra uniforme com relação aos de fibra de comprimentos variáveis misturados ou não

selecionadas.
3.
Obter da Inglaterra novas
cardas de algodão em número suficiente, de maneira a permitir
às fiações brasileiras velocidades
corretas na cardação, sem redução da produção dos fusos e dos

teares.

Instalar mecanismos auto4.
máticos (com "pára-urdimentos")
nos teares comuns de uma só lançadeira, atualmente em uso no
Brasil.
5.
Obter a cooperação e assistência de engenheiros têxteis americanos para superintender a execução das recomendações acima e
assegurar o seu máximo rendi-

mento

.

Insistir com os fabricantes
6.
de tecidos brasileiros sôbre a necessidade de reservar uma parte
dos lucros atuais, destinada a financiar um programa de modernização, no após-guerra.

COOPERATIVA PARA FIAÇÃO
E TECELAGEM DE CAROÁ

A fábrica em aprêço deveria
ter:

TÊXTEIS

Adequado abastecimento de
1.
água para lavar as fibras provenientes

das

fábricas

217

ca seria aproximadamente
250 kilowatts.

de

descortica-

doras
Localização que facilite o
2.
suprimento de energia necessário
ao funcionamento da fábrica e ao
serviço da comunidade, e
Dimensionamento da fábri3.
ca para operar economicamente.
A fim de facilitar a escolha do
local adequado para a fábrica,
apresentamos os seguintes elementos por nós calculados

Cremos que uma fiação e
1.
tecelagem de caroá, funcionando
com um só turno de operários,
produzindo anualmente cêrca de
1.000.000 de kg de sacaria, seria
viável, do ponto de vista econóTal fábrica necessitaria
mico.
de duas cardas abridoras, 4 cardas acabadoras, 1.600 fusos para
fiação, 150 teares, e outros equiCom
pamento complementares.
apenas um turno diário de oito
horas, seis dias por semana, esta
fábrica empregaria de 350 a 400
trabalhadores. E' óbvio que se as
condições o permitissem, o rendimento da fábrica poderia ser duplicado ou triplicado, trabalhando com dois ou três turnos.
2.
A quantidade de água necessária para uma lavagem adequada de 800 kg de caroá descorticado seria de cêrca de 4.000 liAlém disso, a comunidade
tros.
correspondente de cêrca de 750
habitantes deveria contar com
cêrca de 100.000 (1) litros por
dia, de água potável e para fins
sanitários.
3.
A energia conectada necessária ao funcionamento da fábri-

O PROBLEMA DA POEIRA

DE CAROÁ

Em virtude da falta de água
nas

fábricas descorticadoras do
caroá, grande parte da fibra

atualmente trabalhada em várias
de aniagem, no Brasil,
contém grande quantidade de pó,
suscetível de eliminação por uma
lavagem conveniente, depois dò
descorticamento. Mesmo não havendo provas definitivas sôbre o
efeito desta poeira na saúde dos
trabalhadores, seria bastante recomendável que a fábrica em
aprêço fôsse planejada de modo
a submeter-se a fibra a uma lavagem adequada. Esta operação
melhoraria as condições de trabalho e eliminaria qualquer pos-

fábricas

sibilidade de vir a poeira aieuar
a saúde dos operários.
Considerando a amplitude dos
objetivos da Missão, baseamos
nossas recomendações nos seguintes itens:

Uma nação em guerra deve
1.
preservar sua mão de obra industrial.
2.
Os transportes marítimos
estão agora limitados.
3.
O aperfeiçoamento das condições industriais aumenta a estabilidade nacional.
Indústria Têxtil do Brasil
compreende três milhões de fusos

A

—

para algodão (os Estados Unidos
e cinco milhões),
vinte mil fusos para juta, e suas
fiação
e tecelagem de
fábricas de
é responsável por cêrca da
lã

possuem vinte

—

metade do valor da produção in-

À

razão de 40 galões diários
(1)
por habitante, de acordo com o Sr. Dickerman, da Comissão Industrial.

dustrial do país. Lidera também as
outras indústrias, no tocante ao

:

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

218

—

—

número de trabalhadores
cento e quarenta mil, servindo diretamente em suas fábricas, além

subsequentes), da Inglaterra
que ora não as utiliza
para o
Brasil
que delas muito neces-

de várias centenas de milhares,
que exercem sua atividade na produção de algodão em rama e outras fibras. Embora dependa hoje, parcialmente, das importações
de juta para suas fábricas de
aniagem, a produção de algodão
em rama é duas vezes e meia
maior do que o consumo interno
atual; o saldo é exportado para

sita.

outras nações.

Esta grande indústria, não obstante proporcionar, no momento,
altos lucros aos seus proprietários,'
envolve problemas cuja solução
contribuiria substancialmente paia o progresso industrial do país,
tais

como:
Baixa

1.

produtividade

dos

trabalhadores.
2.

Baixos salários.

3.

Sub-consumo interno de te-

—

—

Adaptação

de dispositivos
automáticos aos teares simples.
4.
Assistência técnica de engenheiros têxteis americanos.
Analisemos as consequências
económicas destas modificações
O aumento da produtividade dos
trabalhadores reduziria os custos,
permitindo simultâneamente o aumento dos salários. Êste aumento,
por sua vez, provocaria o crescimento do consumo interno, graças aos preços mais baixos dos
produtos têxteis, resultantes da
redução dos custos de produção.
E' de prever-se, como consequência da adoção dessas recomendações, um aumento de duzentos por
cento no rendimento individual
dos operários.
item apenas
3.

Um

seria suficiente para ilustrar êste
ponto de vista todos os teares do
Brasil são, pràticamente, operados
na base de 2 a 3, por tecelão. Os
dispositivos automáticos permitiriam que um só tecelão, sem
nenhum esforço físico adicional,
operasse, pelo menos, u'a média
de 12 teares.
:

cidos

.

Idade e obsolecência de sua
maquinaria.
Para exemplificar de como tais
falhas poderiam ser remediadas
(consultar o resumo representado
no gráfico anexo) lembramos que
pode conseguir-se maior produtividade dos trabalhadores, adotando certas modificações técnicas
fundamentais
4.

1.

Uniformização do compri-

mento da fibra de algodão, através do aperfeiçoamento dos métodos de cultivo de descaroçamento
(prática generalizada nos Estados Unidos).
Transferência de um nú2.
mero apreciável de cardas de algodão (a cardação constitui processo preliminar que influi na
eficiência de tôdas as operações

Cêrca de metade dos cento e
quarenta mil trabalhadores têxteis é constituída por tecelões. Um
aperfeiçoamento tecnológico
tal
importará, portanto, em decisiva
modificação na média do rendi-

mento individual.
Conquanto as modificações sugeridas venham a melhorar as condições da indústria, mesmo usando-se a maquinaria atual, as fábricas brasileiras deveriam esforçar-se por substituir pelo menos
80% do seu equipamento. Aconselhamos, portanto, destinar par-

TÊXTEIS

219

te dos lucros suplementares, oriun-

dos têxteis.

dos destas modificações, para financiar o programa de modernização, no período de após-guerra.
Uma fibra chamada caroá (sucedâneo da juta) nativa em certas regiões do norte do Brasil,
comportaria de per si um plano
de base cooperativa, para aniagem. As autoridades brasileiras
já planejam o aproveitamento hidrelétrico do Rio São Francisco,
xa área de crescimento do caroá.
Uma de nossa sugestões consiste, justamente, em instalar uma
fiação e tecelagem de caroá neste
local, operada em base coopera-

especialistas,

,

tiva

Tal indústria exige
e, por conseguinte,
cursos de engenharia têxtil, nas
escolas de ensino superior. Sugerimos, desfarte, contrato de professores especializados de escolas
têxteis americanas, para planejar
e dirigir êste setor.

Não obstante envolvam as recomendações acima empreendimentos vultosos, a gravidade dos
problemas da indústi-ia têxtil brasileira não se coaduna com qualquer tentativa de aperfeiçoamento material por simples "passe

E' também conveniente a criação de uma repartição permanente do Governo para estudar os
aspectos mais gerais da indústria
dos objetivos fundatêxtil.

Um

mentais desta repartição seria estimular o desenvolvimento de melhores métodos de comércio e distribuição de produtos têxteis, de
molde a que o preço a varejo das
roupas de algodão pudesse ser
reduzido, e produtos de melhor
•qualidade fossem oferecidos ao

melhorando-se, asconsumidor,
sim, através do aumento do consumo dos produtos têxteis, o pa•drão de vida das classes menos
abastadas.
O Brasil tem progredido no que
se refere à educação industrial.
Sob a supervisão do Govêrno foram instaladas escolas de apren-

dizagem em vários centros indusque permitem ao povo brasileiro aprender determinado ofício. Em suas universidades, também há cursos especializados em
vários ramos da engenharia, desprezando-se, todavia, e por coma
pleto, a sua maior indústria
triais,

—

O

de mágica".
sível

justifica

tido

resultado

previ-

amplamente todo

que se faça nesse sen-

o esforço

.

.

COMISSÃO TÊXTIL
Aconselhamos seja criada pelo
Govêrno uma Comissão Têxtil,
permanente, subordinada ao Ministério da Mobilização Económica (1), com as seguintes funções:
Estudar em seus aspectos
1.
mais amplos a indústria têxtil,
visando:

Progresso económico geral
o)
da Indústria.
Elevação do nível de vida.
b)
através do aumento do consumo
de produtos têxteis.
Decidir quais as medidas
2.
êstes
necessárias para atingir
objetivos.

Superintender a execução
3.
destas medidas.
Os membros desta Comissão deveriam ser pessoas de larga experiência, assim como elementos
especializados nos diversos seto( 1 )

N. T.

:

O autor desta parte do

Relatório refere-se provavelmente à Coordenação da Mobilização Económica, órgão instituído no Brasil durante a guerra.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

220

da indústria. A Chefia da
Comissão deveria ser confiada a

res

pessoa cujo treino e experiência
garantissem visão panorâmica do
quadro económico e social do
Brasil.

Em nosso relatório principal,
fizemos sugestões para a correção das principais falhas técnicas
da indústria. Há, todavia, outros
problemas igualmente importantes, relacionados com têxteis, cuja
solução, se adequada, beneficiaria
a situação económica da indústria
e a do próprio país.
Em primeiro lugar, o consumo
per capita de tecidos de algodão
é, no Brasil, baixíssimo, cerca de
1/4 do consumo per capita nos
Estados Unidos.
Além de serem os salários industriais excepcionalmente baixos, o que reduz o consumo interno de todos os produtos manufaturados, o preço dos tecidos
é excessivamente alto, o que contribui para manter em baixo níFivel o mercado consumidor.
nalmente, poderiam ser grandemente melhorados os métodos de
comércio e distribuição de tecidos.
Há necessidade de produção em
massa de roupas feitas, como acontece nos Estados Unidos. A consequência seria melhores padrões,
baixos preços de varejo e muito
maior distribuição. A Comissão
poderia estudar o problema e conseguir modos e meios de introduzir métodos mais aperfeiçoados

de

padronização

e

distri-

buição.

Convém mencionar, a propósito,
que, nos Estados Unidos, várias
firmas estão constantemente trabalhando no aperfeiçoamento dos

padrões, tanto de tecidos como de
roupas de algodão. O principal

destes estabelecimentos
aumentar o consumo doméstico,
auxiliando as fábricas e a indústria de confecções a apresentar
ao público consumidor melhores
artigos. A indústria e o público
do Brasil carecem lamentavelmente dêste tipo de auxílio, cuja
importância não deveria ser esquecida, não apenas no que se relaciona com os próprios artigos,
mas também no tocante às consequências que o aumento do consumo interno trará para a indústria têxtil, no após-guerra.
segundo lugar, através
dessa Comissão, o Govêrno brasileiro poderia dar os passos necessários à consecução de fundos
para a modernização da maquinaria, terminado o
conflito. Esseprograma é vital para o futuro
da indústria e sua execução deveria ser assegurada com as necessárias disponibilidades financeiras, logo que se aliviassem as-

objetivo
é

Em

restrições que pesam, durante a
guerra, sôbre a fabricação e o
transporte da maquinaria nova.
Tais fundos deveriam ser destacados dos elevados lucros que a
indústria está auferindo neste período de grande prosperidade, decorrente das condições de guerra.
A Comissão, em colaboração com
os engenheiros têxteis americanos^
(contratados, segundo sugerimos,
para superintender às modificações técnicas necessárias ao
aperfeiçoamento das condições de
fabricação) pediria a cada fábrica de tecidos um esquema da
modernização a ser levada a efeito. Entrementes, a Comissão iniciaria a cobrança de uma taxa.
sôbre o beneficiamento do algodão,
a ser paga por cada fábrica, destinada à constituição de um fundo.

TÊXTEIS

O quantum desta taxa
seria provisoriamente determinado pela Comissão, e revisto logo
que fossem completados os projetos de modernização das fábricas.
terceiro lugar, nossa atenção foi despertada pela dificul-

•especial.

Em

dade de aquisição da maquinaria
têxtil, nos Estados Unidos, por
ajustes financeiros satisfatórios. As fábricas brasilei-

falta

de

ras, na sua totalidade, preferem
maquinaria americana; têm sido,
porém, frequentemente obrigadas

a adquirir seus artigos em ou-

221

tros países, que oferecem condições de venda mais liberais. Tal

problema deveria ser examinado
com a maior simpatia, sob a supervisão dessa Comissão, para
estimular o comércio entre os Estados Unidos da América e o
Brasil
tempo oportuno, esta Comissão incumbir-se-ia do controle
de preços e quotas de exportação
de produtos têxteis, e daria solução adequada a quaisquer outros
assuntos gerais relacionados com
o problema.

Em

ENSAIO SUMÁRIO
Apêndice ao Capítulo "Têxteis"

COMPARAÇÃO ENTRE CARDAÇÃO LENTA E RÁPIDA
(elaborado pela Companhia Confiança Industrial,
Rio de Janeiro, novembro de 19JÍ2)

CONDIÇÕES DO ENSAIO:

3.
Ambas as amostras foram
mesmo tempo, formando uma só mecha
metade

passadas ao
li

mo

Pedaços colhidos pelo mesamostrador e do mesmo lote

—

dos fusos para cada amostra.

de algodão.

4.

Idem nas estiradeiras.

Ambas as amostras passa5.
ram ao mesmo tempos pelas fiandeiras, uma amostra de cada lado

Usou-se a mesma carda para ambas as amostras, procedendo-se a passagem das amostras
consecutivamente, mudando apenas a velocidade de rotação.
2.

da fiandeira.
6.
Algodão usado
São Paulo
Tipo 6
26/28 mm.

—

—

—

RESULTADOS DO ENSAIO
Produção da carda em kg por hora

2,5

5,0

MECHA
Rupturas

5

Eficiência total

11

63%

55%

—

—

ESTIRADEIRAS
Nenhuma diferença observada

FIAÇÃO
Rupturas

Tempo

perdido

calculado

para

cada

fiador

com 336 fusos (minutos)

42

80

40

21

500

500

por bora,

ROTAÇÃO
Velocidade de rotação (metros por minuto)
Kg p/hora (um operador com 7 fusos)
Kg p/hora (um operador com 8 fusos)
.

.

.

.

6,6
7,3

5.9
6,4

TÊXTEIS

223

RESISTÊNCIA À RUPTURA
Ensaio à tração simples
Ruptur;
Ruptur,

50
620 g
580

Resistência media à ruptura

598
40
148
144

6,5%
(50 testes)

Ensaios com meadas de 120 jardas
Máximos de resistência à ruptura
Mínimo de resistência à ruptura
de variação
Média de resistência à ruptura (40 testes)
Cálculo médio do fio
Acréscimo do 2,5 kg sobre 5,0 kg
Ensaio de tração simples
Ensaio com meadas

%

2,7%
145
13,9

27%
27%

50
600 g

400

33.3%
471

40
138
96

30.5%
114
13.7

Polpa e Papel
POR

WILLIAM

C.

LICHTNER

Engenheiro-Chefe

Como medida de guerra, o Bradeveria tomar providências no
sentido de reduzir a importação
de polpa e papel, dada a considerável praça marítima que exigem.
Depois do conflito, o Brasil provàvelmente irá depender dos seus
próprios suprimentos de polpa e
fabricará, êle mesmo, a maior
quantidade de papel e derivados.
'O problema da polpa e do papel, no Brasil, como em todos os
países em crescimento, é complexo.
A indústria deve ser desenvolvida
racionalmente, a fim de estar aparelhada para atender plenamente
ao incremento de indústrias e
sil

emprêsas que fabriquem ou

uti-

lizem produtos de celulose, e,
ainda mais, às exigências governamentais e comerciais de papel
e

celulose.

Antes

de

ser

estabelecido

o

Setor de Produção Industrial da
Coordenação da Mobilização Económica, recentemente criado, e da
designação do Assistente do Coordenador, os problemas de papel
e polpa foram amplamente discutidos por nós com os técnicos
da Missão Brasileira; o novo setor foi sàbiamente orientado pelo
Coordenador, no sentido de executar dois pontos do programa de

emergência, discutidos neste relatório :
1.

redução do emprêgo de pa-

pel de imprensa e a substituição,
o mais brevemente possível, da

importação pela fabricação local;
2.
redução do emprêgo de todos os produtos de papel em geconsiderados não essenciais,
de modo a permitir que os atuais
estoques de pasta de madeira, e
os embarques esperados, durem o

ral,

máximo possível.

CONSUMO E PKOCURA
Em tempos normais, o Brasil
consome,

por

ano,

aproximada-

mente 180.000 toneladas métricas
de papel e de produtos de papel,
dos quais, mais ou menos três
quartos (130.000 toneladas), são
importados ou como produtos já
acabados, ou como produtos semimanufaturados para indústria de
papel. Fibras de celulose brasileira, papel velho, farrapos, etc,
completam a diferença de 50.000
toneladas.

Antes da guerra, a maior parte
das importações da pasta química
e de papel de imprensa vinham da
Europa, mormente da Escandiná-

POLPA E PAPEL
mas, durante a guerra, o Brasil
somente consegue importar
parcela dêsses volumoso material
que lhe pode ser enviada da América do Norte. Cumpre notar que,
em épocas normais, depois do carvão e dos derivados de petróleo,
a importação anual de papel
130.000 toneladas métricas
representa a maior parcela de praça
marítima no tráfego brasileiro-americano.
Como é cada vez menor a praça
disponível, os Estados Unidos foram forçados a diminuir os embarques de polpa e papel, de modo que uma crise se avizinha para
as fábricas de papel e para as
indústrias que o utilizam. Os estoques disponíveis de pasta química se estão esgotando, e a não
ser que imediatamente sejam tomadas medidas enérgicas, as fábricas de papel deixarão de fun•via. ;

—

—

cionar.
A situação da imprensa é grave,
pois o papel adequado que chega
ao Brasil é insuficiente. Igualmente ameaçadas estão cêrca de
50 fábricas de papel e cartolina,
120 fabricantes de produtos de
papel, 460 tipografias, litografias

e encadernadores, e aproximadamente 2.000 jornais e revistas.
Deve-se, ademais, levar em conta
as inúmeras relações existentes
entre o papel e seus produtos com
tôdas as indústrias e atividades
do povo, em matéria de educação,
comércio, fornecimento de alimentos, comunicações, e ainda com o
próprio governo.
O Brasil pode ajudar-se a si
mesmo nessa crise, através do desenvolvimento científico, imediato
e crescente, da polpa nacional, da
indústria de papel e da maior utilização possível das fibras do país.
.

225

Êste relatório tratará de ambos
os assuntos e do futuro desenvolvimento da indústria como acima
sugerido.

Cumpre notar que, no Brasil, o
consumo anual de polpa e papel,
para uma população de 44.000.000
de habitantes, é de mais ou menos 4 quilos per capita, frente,
aproximadamente, a 23 quilos para a Argentina e 100 quilos para
os Estados Unidos. Dêsse modo,
o Brasil, na sua atual corrida para enfileirar-se entre as naçõesprogressistas, terá de aumentar o
uso de papel, cuja necessidade é
básica para a educação, o desen-

volvimento industrial e elevação
do nível social e cultural.

PAPEL DE IMPRENSA
Os 2.000 jornais e revistas do
país consomem, por ano, atualmente, cêrca de 45.000 toneladas
de papel de imprensa importado
e cêrca de 6.000 toneladas de produtos nacionais.

O papel de imprensa é um dos
mais baratos tipos de folha de celulose.
E' feito de madeira mecanicamente moída, e, tendo em
vista solidez e brancura, de

uma

percentagem muito pequena de
pasta de madeira quimicamente
tratada, que é mais dispendiosa;
a proporção é em geral de 80%
de madeira moída e 20 % de pasta
não alvejada ao sulfito. Outras
espécies de papel são feitas com
até 100% de pasta de madeira
quimicamente alvejada ou de outros materiais que contêm celulose
em alta quantidade.

O Brasil dentro em breve poderá bastar-se na produção de papel de imprensa, desde que lance
Q.15

226

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

Elabora-se agora, no Paraná, sul
do Brasil, um projeto que atenderá a uma larga percentagem
dos pedidos totais de papel de imprensa, mas a fábrica não poderá
ser concluída senão em alguns
anos.

ca importada, os fabricantes de
papel se devem limitar a fabricar
papel de inferior qualidade, sendo que a parte não aproveitada
de sua capacidade poderia ser destinada à fabricação do papel de
imprensa, durante as atuais circunstâncias.

O papel de imprensa urgentemente necessário ao Brasil pode

POSSIBILIDADES DO PAPEL,

mão de suas ilimitadas florestas.

ser fabricado sob as presentes restrições de guerra, mediante sua
distribuição pelas principais fábricas de papel, de modo que sejam aproveitadas todas as máquinas paralisadas e todo o excesso
disponível de madeira moída, pro-

duzida em São Paulo, no Paraná
e no sul do Brasil. Nas atuais
circunstâncias, é necessário evitar
qualquer malbaratamento de papel e de polpa.

RAZÕES DE IMPORTAÇÃO
Importa-se papel de imprensa
porque nenhuma grande fábrica
dêsse artigo pode competir com
a técnica de produção em massa
dos fabricantes escandinavos ou
norte-americanos. A fábrica de
polpa e papel de imprensa, atualmente em construção no Paraná,
no entanto, poderá competir, segundo se pensa, com as fontes
estrangeiras.

Um

certo número de fábricas
de papel dispõe de máquinas e
meios adaptáveis à produção de
papel de imprensa. Mas tem havido procura remuneradora para
papéis de alta qualidade e alto
preço, de modo que êsses meios
não têm sido utilizados para papel de imprensa, que é um produto barato. Entretanto, dada a
evidente escassez de pasta quími-

DE IMPRENSA NACIONAL
De longa data, o papel de imprensa tem sido fabricado no Brasil, mas em pequena quantidade.
As estatísticas de 1941, da Federação dos Fabricantes de Papel, mostram que 18 fábricas produziram aproximadamente 6.000
toneladas.
Essa produção pode
ser bastante aumentada e, acrescida de outras fábricas que re-

centemente instalaram novas máquinas, a indústria estará habilitada a afastar qualquer programa de restrição do papel de imprensa.

Alguns meses atrás, a indústria
brasileira de papel, reconhecendo
a séria falta de papel de imprensa, e desejando economizar valiosa praça marítima em favor dtmercadorias muito necessitadas,
formulou um plano para que uma
parte das principais fábricas produzisse 12.000 toneladas por ano r
ou um terço das exigências mínimas então estimadas.

O plano de produção foi calculado para o emprêgo de 10.000'
toneladas de madeira nacional
moída, misturado com 2.500 toneladas de pasta não alvejada aosulfito, economizando, assim, oequivalente de 4 navios em cada
5 exigidos para importar o volumoso papel de imprensa do co-

POLPA E PAPEL
mércio brasileiro-americano. Êste

programa foi posteriormente abandonado, porque grandes carregamentos de papei de
imprensa canadense e americano
começaram a chegar ao Brasil.
sensato

Deveria êsse projeto ser reto-

mado numa escala mais ampla. A

em

indústria,

1943,

pode empe-

nhar-se em um programa de produção de 24.000 toneladas de j apel de imprensa, quase o dôbro
do desejado mas efémero programa de alguns meses atrás.

Seriam necessárias cêrca de
20.000 tonelas de madeira nacional moída e 5.000 toneladas de
pasta química, que deveria ser
da melhor qualidade disponível,
obtida da pasta de sulfito não alvejada, "do tipo forte".

OS FATÔRES PREÇO e

QUALIDADE
A diferença dos preços correntes entre o papel de imprensa nacional e o importado tem sido um

dos argumentos contra o produto
nacional. Antes da guerra,
papel de imprensa importado da Escandinávia custava um mil réis
por quilo. O papel de imprensa,
hoje importado, custa aproximadamente 2 mil réis por quilo, e
êsse preço seria mais elevado, se
não houvesse uma concessão especial de frete por parte do governo dos EE. UU. O papel de
imprensa nacional custa cêrca de
4 mil réis por quilo, em virtude
do alto custo do material e da
~>

fabricação.

Os jornais fazem objeções a
êsse preço diferencial, porque o
custo do papel constitui uma de

227

suas principais despesas.
Não
obstante, porque o preço de venda
dos jornais aumentou de 200 réis
para 400 e 500 réis, nos últimos
dois anos, a receita por quilo de
papel convertido em jornal subiu
quase paralelamente com o preço
majorado do papel. Posteriores
aumentos de preço ocasionados
pela substituição da importação
por produtos nacionais podem ser
compensados pela redução do número médio de páginas, por tiragem, o que reduziria também' o
pêso do papel de imprensa consumido. Se um jornal de 16 páginas, vendido hoje por 400 réis,
fôr reduzido a 4 páginas, o jornal
de 16 páginas daria 4 exemplares
a 400 réis cada, ou sejam 1.600
réis pela mesma quantidade de
papel de imprensa consumido. Critica-se muitas vezes o fato de ser
o papel de imprensa nacional, desbotado, não absorver bem a tinta,
e rasgar-se na máquina de impressão. Contudo, uma competente

assistência técnica

habilitaria

as

fábricas brasileiras, além de
aumentar a produção, melhorar a

qualidade através do uso de maiores proporções de misturas, melhor calandragem, etc.
Julga-se
mesmo que especialistas competentes tornariam os jornais brasileiros capazes de empregar efi-

cazmente o papel.

RESTRIÇÃO AO USO
Exemplares de jornais de Londres recentemente recebidos no
Brasil são prova veemente do que
pode ser feito por nações que,
como a Inglaterra e a Austrália,
estão longe das atuais fontes de
fornecimento do papel de imprensa.
O "Daily Express", de lord

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

228

Beaverbrook que, antes, oscilava
entre 16 e 20 páginas, compõe-se
agora de 4 páginas. Diminuiu em

onde os jornais são tão importantes para a vida do povo.

tamanho e não em circulação,
pois sua tiragem é ainda de cêrca

OBSTÁCULOS POLÍTICOS E
ECONÓMICOS

de 2 milhões de exemplares, diàriamente. O preço é ainda de 1
dinheiro (inglês), isto é, 400 réis
brasileiros ou 2 centavos americanos.
Os atuais artigos .sofreram um tanto em sua extensão,
mas o exame de diversas páginas
frontais mostra uma quantidade
surpreendente de notícias, em forma condensada. Os cabeçalhos
estão reduzidos, as margens são
mais estreitas, há menos espaço
para fotografias e naturalmente
menos anúncios do que antes da
guerra. O espaço para êstes foi
diminuido, mas os preços subiram
proporcionalmente. Os que a princípio tomavam meia página, agora se contentam com muito menos. E talvez o jornal seja agora, mais que antes, um verdadeiro
diário de notícias.
Se a importação brasileira de
papel de imprensa fôr reduzida,
ou inteiramente paralisada, e a
indústria de papel produzir
24.000 toneladas por ano, as empresas que publicam jornais teriam, "in totum", que reduzir
suas exigências normais de 48.000
toneladas por ano, isto é, pelo
menos de 50%. Os diários metropolitanos se limitariam a 4 páginas e talvez 8 páginas aos domingos; as edições especiais teriam
também de ser limitadas. Não
será prático, porém, reduzir as
centenas de pequenos jornais de
4 páginas, espalhados por todo o
interior do Brasil e editados ape.

mensal

.

bimensalmente
Deveriam êles continuar a dar no.tícias ao povo nas áreas rurais,
nas

ou

Haverá muitas objeções dos
obstrucionistas em geral; e, por
outro lado, muitas reclamações,
não inteiramente desarrazoadas,
por parte daqueles que reconhecem a importância de manter o
povo bem informado sôbre a
guerra e os acontecimentos mundiais.
Tais argumentos têm seu
valor: no entanto, a Inglaterra
resolveu o problema, preferindo
reduzir o tamanho dos jornais à
sua circulação. No Rio, tem-se
observado que alguns jornais diminuíram de 50
sua circulação,
a fim de poderem continuar a publicar jornais de tamanho nor-

%

mal

— medida que diminui tam-

bém pela metade o valor do jornal como órgão de notícias e veículo de anúncio. Reduzir a circulação compromete, tanto para
as cidades quanto para os centros
rurais, a razão de ser do jornal,
instrumento de notícias, propaganda e anúncios. E' mais sensato conservar a circulação e economizar o papel, mediante a redução do número de páginas, menor desperdício de espaço para
grandes cabeçalhos e largas margens, e condensação maior e mais
racional das notícias e anúncios.

PASTA DE MADEIRA E PRODUTOS DE PAPEL EM GERAL

Em

1941, as 38 fábricas do país
produziram 128.000 toneladas de
papel de tôda espécie, desde o mais
barato papel de embrulho até o
de qualidade especial. Foram im-

POLPA E PAPEL
portadas apenas 50.000 toneladas
de papel já acabado, excluindo o
de imprensa. Fábricas, localizadas sobretudo nas regiões de S.
Paulo e Rio de Janeiro, em número de 24, arcavam 90 fo da produção de papel.

IMPORTAÇÃO DE MATÉRIAS
PRIMAS

Em 1941, cêrca de 2/3 das matérias

primas para

celulose,

exi-

indústria, provieram
do exterior, sendo o restante feito de fibras brasileiras: madeira
moída, papel velho e trapos.
1943, essa proporção foi invero material importado contida

gidas

pela

Em

:

sistia principalmente em pasta
química de madeira, alvejada ou

não.

As exigências anuais de pasta
química, 85.000 toneladas, já fo-

ram teoricamente reduzidas a menos de 50%, pelo sistema americano de quotas de exportação, e
em verdade muito pequena quantidade da polpa concedida chegou
ao Brasil. E' discutível a possibilidade de reduzir mais ainda tais
quotas, porquanto grandes quantidades de pasta química de boa
qualidade devem ser misturadas
com fibras locais, a fim de dar
solidez e côr para os tipos exigidos.
Cada espécie de pasta de madeira tem aplicação para certos

tipos de papel, mas, durante a
guerra, as fábricas e os consumidores devem contentar-se com
quantidades decrescentes das an-

tigas e boas espécies.
Isso é verdade, especialmente
em relação à pasta alvejada, que
quase não se pode obter dos Estados Unidos. Pode ser obtida,

229

em

menor quantidade, alguma
pasta alvejada ao sulfito, ao sulfato, ou à soda, mas é mais provável que as necessidades de pasta por parte do Brasil sejam atendidas, sobretudo, pela pasta não
alvejada ao sulfato e ao sulfito.

O Brasil pode tomar certas medidas para aumentar essas qualidades de paste, mediante a construção de várias pequenas fábricas de alvejamento, tanto junto
às fábricas de papel como alhures. Há escassez de agentes alvejadores nos Estados Unidos, mas
alguns desses produtos químicos
existem no Brasil. No passado,
uma

tal

iniciativa

foi

tomada

quanto à pasta importada pela
Inglaterra, Austrália, Japão e outros países.

A presente crise na indústria
de papel se funda em que menos
de 10.000 toneladas de pasta de
madeira foram embarcadas para
o Brasil, nos 12 meses posteriores a Pearl Harbour, quando as
necessidades normais de importação ascendiam a 85.000 toneladas.
E a indústria só' pôde marchar

com quase tôda

plenitude

pelas

seguintes razões:
1.
A maior parte das fábricas
de papel acumulou grandes estoques de pasta importada, inclusive as 42.000 toneladas de pasta
sueca, que foram importadas, em
6 meses, de outubro de 1941 até
março de 1942, quando os carregamentos escandinavos cessaram.
Êsses estoques já foram consumidos;
2.
As fábricas de papel usaram espontaneamente, em percen-

crescente, madeira moída
nacional, papel velho e outras fi-

tagem

bras misturadas com pastas im-

;

:

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

230
portadas;

muito mais pode ser

utilizado
3.

A maior parte dos gerentes

de fábricas de papel esperava que
os Estados Unidos proporcionassem praças na proporção sugerida pelas quotas. De fato, no
«ntanto, só uma pequena parte da
segunda e da terceira quotas fo-

ram embarcadas, sendo que, quanto à quarta quota, nada foi declarado, o que desorientou as fábricas, levando a que retardassem
•

a queda de produção.

TIPOS DE PAPEL PRODUZIDO
Um mapa estatístico da Federação Brasileira de Fabricantes
de Papel consigna as cifras de
produção de cada uma das 38 fábricas associadas, segundo a tabulação dos tipos produzidos. Os
totais para 1941 foram, em toneladas métricas
Papel de impressão
Papel para escrever
Papel de embrulho Kraft
Papel Manila para embrulho.
Alimento, têxtil, etc
Papel de embrulho barato.
Vários tipos
.

.

.

.

.

29 539 (*)

26554
2 64 8
18 436
1

11

506

21 873
8

204

O

papel de embrulho barato é
produzido, em grande parte, de
fibras locais, papel velho e trapos, e constitui o principal produto de determinadas pequenas
fábricas que dispõem de equipamento mais ou menos antiquado.
Os papéis de melhor qualidade,
tais como o de imprensa e o de
escrever, empregam bastante pasta alvejada, mas pode ser feito
com uma quantidade menor de
pasta não alvejada misturada,
madeira moída e papel velho se(*)

Inclusive 6

de imprensa.

000

toneladas de papel

O papel forte de embrulho (Kraft paper) exige uma
percentagem mais alta de pasta
não alvejada ao sulfito importado, uma vez que resistência e durabilidade são exigidas pelos sacos de cimento e outros empregos
pesados dêsse papel. A pasta de
sulfito não alvejada é o principal
ingrediente para outros papéis de
embrulho, os quais contêm uma
percentagem alta de matérias locais. Uma relação detalhada dos
tipos de pasta usados nos papéis
brasileiros acha-se indicada
no
apêndice V-VIII.
Importa reduzir as espécies,
pêso e qualidade do papel produzido no Brasil, tendo em vista a
qualidade e quantidade reduzida
da pasta química .que pode entrar
no país. O Coordenador deveria
baixar uma portaria baseada no
exame objetivo do problema.
lecionado.

ADAPTAÇÃO À PRODUÇÃO
DE PAPEL DE IMPRENSA
A determinação da quantidade
máxima

atual de papel de imprensa a ser manuf aturado já foi
aconselhada neste relatório.
Os técnicos brasileiros são de
opinião que as fábricas podem

fornecer um total de 24.000 toneladas de papel de imprensa, durante o ano de 1943, o que representa metade das necessidades
normais do Brasil. Se os jornais
sofrerem uma redução de 50%, as
24.000 toneladas da produção nacional suprirão tôdas as atuais necessidades do Brasil.
O Coordenador da Mobilização
Económica talvez julgue aconselhável o estabelecimento de quotas para as fábricas capazes de
produzir papel de imprensa de boa

POLPA E PAPEL

231

qualidade; uma tonelada dêste tipo de papel exige 20% a 30% de
polpa química misturada com madeira moída nacional.

MEDIDAS A SEREM TOMADAS
PARA O DESENVOLVIMENTO
FUTURO DA INDÚSTRIA DE
POLPA E PAPEL

MATÉRIAS PRIMAS
NACIONAIS
Uma vez que 20.000 toneladas

O Brasil pode, sem dúvida, em
futuro não longínquo, ser autosuficiente quanto à produção de
fibras e produtos de celulose.
Há poucos países no mundo que
possuam variedade tão grande de
gramínea, plantas e árvores que
produzem celulose e um clima tão
favorável para o crescimento, corte e beneficiamento da colheita.
A fonte mais rica em celulose
é o pinheiro (pinus araucária ou
araucária brasiliana)
Há grandes florestas de pinheiros nos
planaltos dos estados sulinos, Paraná e Sta. Catarina. A derrubada processa-se há anos naquelas florestas, de modo que a melhor madeira virgem se encontra
agora a certa distância da viaférrea principal. As reservas são
ainda grandes, mas exigem o prolongamento das estradas de ferro
e de rodagem.
O valor do pinheiro do Paraná
em relação ao papel é muito conhecido, mas só recentemente é
que foi estimado para aproveitamento em larga escala.

métricas de madeira moída serão
solicitadas para o programa de
emergência do papel de imprensa, deveriam, além de outras providências, ser tomadas medidas
no sentido de aumentar a indústria de pasta mecânica no país,
de que existem apenas 15 produtores em S. Paulo e no sul do Brasil

e umas poucas fábricas peque-

nas que têm uma capacidade total anual, em época de emergência, de cêrca de 40.000 toneladas;
atualmente, uma parte delas está
sendo usada na fabricação de papel em geral, mas existe, em potência, capacidade que deve ser
empregada e, se necessário, novas fábricas devem ser instaladas para tornar possível o pro-

grama de emergência.
Como a atual produção nacional de madeira moída talvez não
baste para enfrentar tôdas as outras necessidades atuais, juntamente com as necessidades paralelas de papel de imprensa, as fábricas de papel e papelão deveriam ser estimuladas, a fim de
desenvolver e utilizar, sempre que
possível, tôdas as fibras locais
úteis e adequadas, em lugar de
pasta mecânica.
O Govêrno poderia patrocinar
sàbiamente um programa de educação pública, no sentido de conservar os produtos de papel e fomentar a cooperação pública na
campanha nacional de poupança
de todo o papel usado.

.

FÁBRICA DE POLPA E PAPEL
EM PROJETO NO PARANÁ

A fábrica está sendo concebida
40.000 toneladas
pasta química e
de
métricas
40.000 toneladas de papel de imprensa por ano; isto é, cêrca de
80% das atuais necessidades de
papel de imprensa do Brasil e
50% das necessidades de pasta de
atualmente,
Julga-se,
madeira.
que as fábricas de pasta podem
estar prontas em comêço de 1943
para produzir

'

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

232

e as fábricas de papel de imprensa, em fins de 1944.

A companhia adquiriu a Fazenda Monte Alegre e outros terrenos, num total de cêrca de 1.600

quilómetros quadrados, no norte
do Paraná, ao longo do rio Tibagi.
A floresta está avaliada em
6.000.000 de árvores, das quais se
poderá cortar cêrca de 20.000.000
dè m3 de toros, o suficiente para
40 anos das necessidades conjuntas das máquinas de polpa e papel. O reflorestamento já foi iniciado e promete novos cortes de
madeira, depois de 25 anos.
.

.

A fábrica está sendo construída em virtude de um contrato firmado pelo Governo brasileiro, o
qual lhe concede assistência financeira, e outras facilidades; segundo êsse contrato, tôda a produção de papel de imprensa será
vendida ao govêrno, mediante entrega na fábrica.
Govêrno construirá um ramal até a linha tronParaná-Sta. Catarina.
co
Mais de 3 mil toneladas de máquinas para cada fábrica de papel e de polpa chegaram ao porto de Santos e Paranaguá e a

O

—

mesma quantidade de máquinas
encontra-se ainda nos Estados
Unidos, sendo que uma parte está
pronta para embarque e o restante espera prioridade para fabricação.

A questão de prioridades e de
embarque deveria ser considerada sob dois pontos de vista:
1.

A fábrica de polpa deverá

uma central termoque a central hidrelétrica fique pronta, por volta de
1944;
2.
A fábrica de papel de imprensa será acionada por grande
operar com

elétrica, até

central hidrelétrica, a qual se presume fique pronta em 1945.
Os responsáveis pelo projeto
afirmam que parte da fábrica de
polpa pode ser posta em funcionamento em 6 meses, depois da
chegada dos digestores, bombas,
encanamentos e outros acessórios

oriundos dos Estados Unidos.
Algumas das partes essenciais
podem ser fabricadas no Brasil.
Os engenheiros projetistas afirmaram que um dos maiores problemas era conseguir dos Estados Unidos 3 grandes digestores
(com 16 pés de diâmetro por 44
de altura). Receberam êles já
quotas e prioridade para as 300
toneladas de chapas de aço, mas
não puderam conseguir prioridade para a fabricação dos digestores em Portland, Maine. Os técnicos afirmam que chapas planas

podem ser embarcadas para serem aqui dobradas e soldadas.
Sem dúvida, isso deveria ser feiEconomizar-se-ia praça mato.
rítima (chapas planas, ao invés
de digestores volumosos), e farse-ia

com que menos uma das

fábricas dos Estados Unidos se
desviasse
da produção bélica,,
acrescendo ainda que seriam proporcionados bons empregos aos
operários brasileiros.

Recomendamos,

pois,

que

as

prioridades de embarque para as
chapas dos digestores, para as
bombas e outros acessórios exigidos pela fábrica do Paraná, que
ocupem pequena praça, sejam
concedidas imediatamente.
A fábrica de papel de imprensa terá seu funcionamento retardado pela falta de energia hidrelétrica para acionar moinhos. Alguns artigos do equipamento elétrico necessário, como turbinas,

POLPA E PAPEL
geradores e transformadores exigirão, para ser concluídos, de 1
ano a 18 meses, depois de concedida a prioridade. Seria urgente a concessão das prioridades exigidas por todos os artigos necessários para apressar o acabamento dessa fábrica.
A serraria é outro problema
importante a ser considerado.
Com uma produção anualmente
programada para 80.000 toneladas
de pasta de madeira e papel de
imprensa, a fábrica do Paraná
supõe grande atividade madeireiRecomendamos a introdução
ra.
dos mais modernos processos de
derrubada e a importação dos Estados Unidos, o mais cedo possível, de equipamento para
êsse
fim.
Em resumo, a utilização dos importantes recursos das florestas
de pinheiros do Paraná depende,
no momento, da terminação, o
mais rápido possível, da parte da
no
fábrica de pasta, prevista
plano.
Se o essencial puder ser embarcado, a produção de pasta de madeira começará em 1943, aliviando-se grandemente as exigências

de embarque das Nações Unidas,

em 1944 e no futuro.

FIBRAS NACIONAIS
O desenvolvimento, coleta e uso
de tôda a espécie de fibras, trapapel velho, etc. é um dos
melhores meios de que o Brasil
pode lançar mão, não apenas durante os próximos 12 meses, como também para sua indústria
de papel no futuro. Muitas fábricas estão usando grandes quantidades de pasta mecânica, papel
velho, palha de arroz, bambu, capos,

233

guaxima e gramíneas ricas
em celulose. Na maior parte dos
roá,

casos, essas quantidades
ser aumentadas.

podem

COMISSÃO GOVERNAMENTAL
DE POLPA E PAPEL
Sugere-se o estabelecimento de
órgão governamental para
controle permanente de polpa e
papel, sob a direção da Coordenação da Mobilização Económica,
visando

um

1.

Estudar

e

desenvolver

a

utilização das muitas espécies de
fibras encontradiças no Brasil, em
grandes quantidades, e que são
adequadas à fabricação de papel
e papelão;
2.
Estudar e estabelecer, através de instruções, o custo de fabricação, os métodos de contabilidade e os relatórios de controle
para a indústria de polpa e papel,
com os seguintes objetivos

(a)

dados essenciais à admi-

nistração

;

dados indispensáveis às
operações
dados de utilidade para o
(c)
Govêrno.
(b)

As fábricas de polpa e papel
dos Estados Unidos e Grã-Bretanha, grandes e pequenas, têm departamentos de controle técnico
que coletam amostras de polpa em
intervalos regulares, a fim de
manter uniforme a qualidade dos
produtos. São extraídas amostras
de papel de cada rôlo e examinadas do ponto de vista da uniformidade de pêso ao longo de tôda
a fôlha,

côr, textura, etc.

necessário o conhecimento,
mediante registros como os acima sugeridos, dos custos detalha-

E'

234

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

dos de fabricação de cada tipo e
qualidade da polpa e papel produzidos. Fábricas estrangeiras no
seu estágio pioneiro, trabalharam,
como ora fazem as fábricas brasileiras, na base de um custo médio unitário de todos os tipos de
papel fabricados durante o ano,
descontando uma estimativa para
perdas relativas à produção mensal das várias qualidades e tipos
de papel.

Hoje, a concorrência comercial
não pode ser enfrentada sem o
aparelhamento de um sistema minucioso, ainda que simples, de contabilidade do custo de fabricação,
o

qual

fornece

um

exato

custo

mensal de cada tipo produzido.

Sem tal sistema, nenhum chefe de
fabricação pode com segurança
diminuir os seus custos e ao mesmo tempo melhorar a qualidade
do papel.

Mineração e Metalurgia
POR

FRANK HODSON
Engenheiro-Metalurgista

Muito embora o Brasil disponha,

em abundância, de quase todos os
mais importantes minerais e de
muitos dos elementos considerados raros, suas imensas reservas
potenciais, foram apenas tocadas.
Não obstante, o país tem ocupado
lugar de relevo no mercado mundial, com referência à exportação de minérios de ferro, manganês, mica, quartzo, diamantes industriais, ilmenita e minérios de
zircônio. Existem depósitos extensos de bauxita de alto teor
(minérios de alumínio) níquel e
cobalto, que ora começam a ser

dem ser grandemente ampliadas;
oportunamente, êste e outros processos para redução poderão ser
aplicados a muitos minérios do
Brasil.

Além dêstes minerais passíveis
de exportação imediata, o Brasil
dispõe de reservas imensas de
minério de alto teor, embora friável, que poderão ser largamente
utilizadas no país para a produção de metais.

A produção de minérios do Brasil é

grandemente prejudicada pe-

,

pela

aproveitados.

Alguns dos minérios brasileiros,
de ferro, manganês, bauxita, zircônio e cobalto, são insuficiente-

mente ricos em teor metálico, para serem exportados, independentemente de beneficiamento prévio
rio país, ou tratamento elementar
-—
particularmente em tempo de
guerra.

A desidratação de miné-

rios, por métodos simples de ustu-

lação,

entretanto,

carência de combustível,
deficiência do material rodante e falta de organização do
transporte. Alguns dos mais valiosos minerais estratégicos podem
ser transportados por via aérea.
A maioria dêsses minerais é lavrada por "garimpeiros", que os
vendem através de uma série de
intermediários, fazendo-o, muitas
vêzes, em troca de ferramentas
la atual

pode ser pra-

ticada em minérios de manganês
e alumínio, com economia de 10
a 20 % da atual praça marítima
necessária à sua exportação. As
atuais facilidades para redução
•elétrica de minérios a meta' po-

de trabalho, alimentos, roupas, etc.
O preço normalmente por êles ob-

tido não guarda justa relação com
o do mercado dêsses minerais, diminuindo, assim, a produção.

Esforços consideráveis têm sido envidados para o desenvolvi-

mento da lavra e recuperação de

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

236

minérios de níquel, cobalto, cromo, cobre, chumbo, zinco e estanho.

BAUXITA
(Alumina e Alumínio)

Os depósitos brasileiros de bauxita são de alto teor, além de extensos e facilmente lavráveis. As
reservas são avaliadas em mais
de 50.000.000 de toneladas e novos depósitos têm sido frequentemente assinalados. A conversão
de bauxita em alumina pura e a
desta em alumínio metálico, para
exportação ou utilização no Brasil, são processos que se encon-

tram paralisados.
Os depósitos mais importantes
situam-se em Ouro Prêto, Poços
de Caldas, Muqui, Ilha Trauíra,
no Estado do Espírito Santo, e
Motuca (Minas Gerais). (1)

Os especialistas brasileiros

de-

monstraram, embora em pequena
escala, que uma simples ustulação
pode remover a umidade contida
na bauxita e que a alumina
(A1 2 3 ) nela existente pode ser
aumentada em teor de 56 a 80 %,
com a correspondente economia de
praça

em navios.

Uma companhia de São Paulo,
possuidora de jazidas no Estado
de Minas Gerais, atualmente exporta tôda a produção de bauxita
do Brasil. Essa emprêsa dispõe da
melhor bauxita existente do país,
tendo organizado projetos e especificações para transformação

da

bauxita em alumina e final redução do alumínio.
Há engano do Autor: situa-se
(1)
Ilha Trauíra. no Estado do Maranhão.
(Nota do Tradutor.)

a

Acha-se em construção, numa
usina perto de Ouro Prêto, servida por uma instalação hidrelétrica inicial de 6.000 cavalos, uma
fábrica projetada por conhecida
firma americana, com a capacidade de 10.000 toneladas de alumina pura (A1 2 3 ) além de fornos elétricos para produzir 2.000
toneladas de alumínio por ano.
O excesso de produção de alumina será destinado à exportação
e outros usos, podendo ainda ser
aproveitado nos fornos de redução a serem posteriormente instalados. A capacidade hidrelétrica adicional, exigida pela fábrica, foi incluída nos planos da companhia.

MINÉRIO DE FERRO
O Brasil, com reservas da ordem de bilhões de toneladas, dispõe dos maiores e mais ricos depósitos de minério de ferro domundo, sendo que os de hematita são os mais importantes. Êsses
depósitos titulam, em média, 65%
de ferro metálico, com teor baixo
em fósforo. A hematita compacta,

em blocos, é comumente des-

tinada à exportação. Existem, todavia, enormes reservas e depósitos mais friáveis, de lavra fácil; além de "cangas", com 50 a
de conteúdo metálico, que
55
são empregadas nos altos-fornos.
brasileiros a carvão de madeira.

%

A construção de pequenos altos-fornos a carvão de madeira,
de" 100 toneladas por dia, que utilizasem minérios ricos não exportáveis, proporcionaria gusas dealta qualidade e de pequeno teor
fosfórico, tanto para consumo in-

terno como exportação
Nações Unidas.

para

as-

ESBATA
Pag .236

Oads se

lota no
da
pé
1? colu
aa (lj

Ha esgano do

Iss

autors situa-as a Ilha
no
Irauis a
Estado do Ma

ranha©

Lsia-ses

Ha engano de autor s situam=se Ouro Pre=
to ® Poços d® Caldas no Estado de Minas
Gerais, Muqui no Estado do Espírito San
to e Ilha Trauira no Est. do Maranhão.
Quanto a Motuca (Minas Gerais) resta dú
vida, pois nao foi possível identificar
localidade nesse Estado, com nane semelhante, possuindo depósito de hauxita.

MINERAÇÃO E METALURGIA
Os depósitos de minério de ferro ocorrera principalmente na
parte central do Estado de Minas
Gerais, em Mato Grosso (Urucum)
e na Bahia (Sento Sé). Pequenos depósitos são conhecidos no
Paraná e em Santa Catarina.

237

Espera-se que a produção de
minérios de ferro para exportação e utilização interna ultrapassará, em 1943, um milhão de toneladas; no momento, o transporte representa um grande obstáculo à satisfação da procura.

AQUISIÇÕES E EMBARQUES BE MINERAIS ESTRATÉGICOS, DE 1 DE JANEIRO DE 1942 A 19 DE NOVEMBRO DE 1942, ASSIM COMO ESTIMATIVAS DE
PRODUÇÃO E ENTREGA DE MINERAIS ESTRATÉGICOS ATÉ O FIM DO ANO
DE 1942 E PRIMEIRO SEMESTRE DE 1943
'o Americana de Compras, Rio de Janeir
Dados de L. Buck, da G
nbarques desde
e janeiro de 194:

ARTIGO

até hoje

Diamantes Industria

ISO 597 quilatei

Manganês.

44 500 Uongo!

75 000)
)

t-longa!

45 OUU)

Bauxita
27 550 kg

Cristais de Quartzo.

276 398

Rutilo

1

516

5 005 t-mético;

•Cromo.:............

Tantalito

Berilo

Tungstên o.,..

MINÉRIO DE MANGANÊS

para exportação foram produzimaior centro produtor
dêsse minério localiza-se no Estado Minas Gerais, a 435 km do Rio
de Janeiro, e 4% da produção total, aproximadamente, provém daquele Estado, de Mato Grosso
(Urucum), da Bahia e do Pará
das.

O Brasil possui importantes depósitos de minério de

manganês

de alto teor, apenas parcialmente utilizado. Existem grandes depósitos de minério de manganês
e de manganês ferrífero de baixo
teor, alguns dos quais mais próximos dos portos de exportação
que aqueles de mais alto teor.
Cêrca de 449.700 toneladas métricas de minério de manganês

(1). As reservas são avaliadas em
Enganou-se o Autor relativamente
4%. assim como. quanto à exismanganês no Estado do Pará.
(Nota do Tradutor.)
(1)

à cifra de

tência

de

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

238

cêrca de 6.000.000 de toneladas,
titulando 42 a 47% de manganês
e até 6% de ferro.
O maior depósito de manganês do Brasil, que é propriedade
do Estado, situa-se em Urucum,
perto de Corumbá, no Estado de
Mato Grosso. As reservas medidas são avaliadas em dois milhões
de toneladas, atingindo, todavia,
maior cifra em conjunto. O minério é de excelente qualidade,
titulando de 45 a 47% de manganês, com 7 a 11% de ferro.
Ocorre em camadas espêssas, podendo a mina ser operada em
grande escala. Cêrca de 30.000
toneladas de minério foram exportadas, mas, a proJução ressente-se da falta de equipamento
mineiro e meios de transporte.
Presentemente, o minério é conduzido em caminhões até o Rio
Paraguai, e daí, em chatas e rebocadores, aos transatlânticos, em

Montevidéu. Para uma produção
em larga escala, êsse transporte
constitui verdadeiro problema.

Utilizando-se processos de secagem, poder-se-ia remover, por
desidratação, de 15 a 30% de
água contida no minério exportado de minas, como as de Burnier, o que economizaria praça

em navios.
Duas usinas no

Brasil, atualpotencial hidrelétrico, que pode ser empregado

mente,

utilizam

para transformar minério de manganês em ferro-manganês, cujos
estoques estão se avolumando no
país.

CROMITA
Existem já prospectados dois
distritos

cromíferos

no

Brasil:

um, no Estado da Bahia (Cam-

po Formoso, Santa Luzia)

;

ou-

em Minas Gerais (Pium-í).
Campo Formoso é considerado

tro,

o principal centro exportador.

A

produção das minas é de minério de baixo teor (32 a 45% de

com uma relação de 2 até
cromo para 1 de ferro),
apresentando alguns tipos metalúrgicos (acima de 45% de Cr 2 3 ,
com uma relação de 2,7 de cromo
para 1 de ferro). As reservas
são avaliadas em cêrca de 40.000
toneladas de minério metalúrgico
e 200.000 toneladas de minério
de todos os tipos.
Uma usina de concentração em:
Salvador, na Bahia, poderia perfeitamente produzir 50 toneladaspor dia de cromita titulando 48.
a 52%.
Cr^0 3

,

3 de

FERRO-LIGAS

Uma usina, próxima ao Rio de
Janeiro, que também produz ferro-cromo, atinge 120 toneladas
de ferro-manganês, titulando 78
a 82%) e 230 toneladas de ferrosilício, titulando a 45 a 50%, por

mês. Acha-se

em construção um

novo forno, projetado para fabricar mensalmente 250 toneladas de ferro-silício ou 350 toneladas de ferro-manganês. Ligas de
alto teor em silício, com 75 a
90%, são atualmente produzidas,
para fins especiais, cogitando-se
também da produção de cromo,
tungsténio, cobalto e outras ligas,
antes de 1943.

Uma usina de Ouro Prêto, Minas Gerais, faz, atualmente, 10>
toneladas por dia de ferro-manganês a 78 a 80% e ferro-silício
Pode-se também
a 45 a 50%.
produzir ferro-níquel com o minério de Livramento.

MINERAÇÃO E METALURGIA
Proveniente dos Estados Unidos recentemente chegou a São
Paulo um grande forno elétrico
de redução 16 toneladas de material refratário e 10 a 20 toneladas de eléctrodos necessái*ios
para operá-lo, ainda aguardam
embarque nos Estados Unidos.
;

TUNGSTÉNIO
Os principais

distritos

produ-

tores de tungsténio estão no Rio

Grande do Sul, em Encruzilhada;
em Jundiaí, no Estado de São
Paulo; ambos produzindo wolframita, e na região do Seridó, na
fronteira dos Estados de Paraíba
e Rio Grande do Norte, produzindo scheelita. A região do Seridó
parece ser a mais promissora.

E' possível incrementar a produção de minério de tungsténio
no Brasil. A utilização do equipamento das minas de ouro atualmente abandonadas, sugerida por
uma firma, deve ser estimulada.
Os minérios também podem ser
reduzidos e quimicamente tratados no Brasil, para produção de
ácido tungstico, de ferro-tungstênio e de tungsténio metálico.

MINÉRIOS DE NÍQUEL E

COBALTO

239

para atender às necessidades de
tempo de guerra, além de representar importante contribuição
para o desenvolvimento económico do país.

Neste sentido, firmaram-se recentes ajustes de cooperação

uma

com

companhia

de mineração
americana, para exploração conjunta, em larga escala, direção
técnica e aproveitamento, e deverá
ser construída uma usina-pilôto,
para tratar de 5 a 10 toneladas

por

dia.

O minério de cobalto não combinado quimicamente com minério de níquel, poderá ser lavrado
e
exportado, possivelmente de
avião.
concentração parcial do

A

minério, ou redução, poderá ser
feita na própria mina. Será difícil determinar as reais reservas
do minério, enquanto se não abrirem os depósitos; entretanto, as
reservas de minério níquel, de teor
de 5%, orçam por 1.800.000 toneladas, segundo Pecora; 2.200.000
toneladas, segundo Luciano Jacques de Moraes e~ até por
segundo
toneladas,
15.000.000
Othon Leonardos. Algum minério de níquel foi exportado titulando de 12 a 147c, embora a média ande provàvelmente em tôrno
;

.

.

As principais minas de
níquel denominam-se Jacuba 1 e

de 5%.

Os depósitos de minério oxidado de níquel de cobalto, em São
José do Tocantins, Goiás, são dos

mais importantes do mundo, até
hoje conhecidos, porém não apro-

Foram

levantados e
prospectados por engenheiros de
minas e geólogos americanos e
brasileiros, acusando elevado teor.
O ataque e aproveitamento dessas
minas, particularmente objetivando cobalto, é de grande interêsse

veitados.

Jacuba

2,

Dendinha, Cachimbo e

Forquilha.

O aproveitamento dessas jazidas depende da construção de longos trechos de estradas de rodagem, entre as minas e a via férrea.
As dificuldades de transporte impõem o aperfeiçoamento de métodos para reduzir êsses minerais,
nas adjacências das "minas.

:

.

240

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

DEPÓSITOS IMPORTANTES

DE NÍQUEL SECUNDÁRIO
A garnerita é um minério oriundo dos depósitos de Livramento,
perto de Liberdade (1), no sul de
Minas Gerais; não apresenta co-

Algumas sonda-

balto associado.

gens foram feitas em área de
cêrca de 600.000 metros quadrados. <Os proprietários avaliam as
reservas presentemente conhecidas em vários milhões de toneladas, titulando de 2 a
quel.

2,5% de ní-

As análises dos 4 principais
corpos minerais são aproximadamente as seguintes:
Níquel
2,52%, SiO26,18%, Fe 2 3
12,42%, A1 2 3
9,20%, MgO
28,50%, Perda ao fogo
11,50%
A Companhia que opera na-

—

—

—

—

—
—

quele local possui duas centrais
hidrelétricas pequenas de 2.000
totais suficientes para a
atual produção da usina. Possui

H. P.,

também um moderno forno

elé-

trico alemão de arco para redução, de 1.250 KVA, no qual o minério é diretamente reduzido, formando-se uma liga de ferro níquel, com a seguinte composição

média
Níquel - 20,6% Silício - 0,93%,
Ferro
75,737o e Carbono

—

—

,

:2,42%.
Outros depósitos de minérios
de níquel ocorrem em Santa Cruz
e Santa Maria, Ipanema, Minas
Gerais, nas proximidades da fronteira do Espírito Santo; as reservas estimadas são da ordem de
toneladas de minério
I. 600.000
acima de 2 %

COBALTO
Os depósitos de níquel de São
José do Tocantins têm uma cobertura de asbolana (óxido de manganês

cobaltífero)

.

A

coleta

à

mão seguida de lavagem, produz
um concentrado com 5% de co-

40% de manganês. Seas últimas estimativas,
existem pelo menos 50.000 toneladas de minério com 3 a 5% de
balto

e

gundo

cobalto, desde que se levem em
conta reservas próximas, ainda
não medidas. Até março de 1942,
1.200 toneladas de minério com
4 a 4,5% de cobalto, foram produzidas, das quais 700 toneladas
exportadas para o Japão, existindo ainda 400 toneladas em Santos e 100 toneladas em Anápolis.
Em caso de emergência, mediante assistência técnica, seria
possível lavrar, por dia, 20 toneladas de cobalto de 57o, e exportá-las por avião.
Ensaios de tratamento, tanto

para níquel como para cobalto,
foram feitos no I.P.T. de S. Paulo.
Cs métodos de concentração e de
separação de cobalto do minério
são complexos. Um forno revérbero foi instalado na principal
mina, mas nunca foi utilizado.
Pequenos depósitos de cobaltita
e de esmaltita (cobalto arsenioso)

foram encontrados no Estado de
Minas Gerais, assim como depósitos

de cobalto negro, perto de

Diamantina. O cobalto negro é
também encontrado em grandes
massas na localidade conhecida
como Bom Despacho, na parte
ocidental de

Minas Gerais.

MINERAIS DOS PEGMATITOS

.

( 1 )

Liviamento é o antigo
(Nota do Tradutor.)

Liberdade.

nome

de

O Brasil possui grandes depósitos de minerais dos pegmatitos,
muitos dos quais têm significado

MINERAÇÃO E METALURGIA
estratégico

nos Estados Unidos,

tais como, cristal de rocha, mica
columbita, tantalita, berilo e cassiterita (estanho). Os mais im-

minerais serão
tratados, separadamente, neste reparágrafos
especiais.
em
latório,
O aumento da produção de um
dêsses minerais, direta ou indiretamente, afeta a produção dos
outros, porque são geralmente encontrados em associação ou próximos.
Existem duas regiões pegmatígrande importância:
de
ticas
oriente de Minas Gerais e Paraíba, ambas prejudicadas pela deficiência de transporte.

portantes

desses

QUARTZO

O

Brasil, através dos três Es-

tados produtores, de Minas Gerais (Sete Lagoas, Serra do Cabral, Montes Claros, Diamantina,
Teófilo Otoni etc), Bahia (Assuruá-Chique-Chique, Sento Sé e
sul da Bahia) e Goiás (Cristalina-Ipameri)

único

é,

produtor

pràticamente, o
de quartzo no

mundo.

Nova e importante área produtora em Porto Nacional, na parte setentrional de Goiás, está sendo atacada e lavrada, mas sua
produção escoa-se por péssimas
estradas, até Anápolis.

Parte do quartzo provém de desecundários e outra de
afloramentos de pegmatitos decompostos e de veeiro de quartzo.
Os cristais de quartzo são catados sem utilização de equipamento mineiro pesado; como consequência, milhares de garimpeiros
espalham-se sobre
de quartzo
áreas muito grandes. O cristal
lavrado usualmente é exportado

241

pelos portos do Rio e Salvador,
através de vários intermediários.

Os Estados Unidos dependem
do quartzo brasileiro, agora intensamente empregado em aviões,

armamentos
ciais.

e

indústrias

essen-

Urge, portanto, que se en-

videm todos os esforços para encorajar a produção.

Com êsse objetivo, sugere-se:
instalação de maior núme1.
ro de agências compradoras nos
centros de produção, de modo que
os garimpeiros possam obter melhor parcela do preço pago pelos

Estados Unidos;
que peritos em quartzo se2.
jam mantidos nos centros de produção para aconselhar e instruir
os mineiros; e

tanto quanto possível, seja
3.
estimulada a classificação e o
corte de cristais no Brasil.

TANTALITA E COLUMBITA
Os engenheiros do Departamenda Produção Mineral

to Nacional

o Brasil, nos Estados do Nordeste (Rio Grande
do Norte e Paraíba), é dos raros
países que possuem nióbio-tanta-

informam que

latos.

A produção anual é de aproxi-

madamente, 150 toneladas.^ A falta de equipamento mineiro, assim como a estabilização dos preços,

limitam a produção.

pósitos

BERILO
O berilo ocorre nos Estados de
Minas Gerais, Espírito Santo e
Goiás, como sub-produto da lavra
de águas-marinhas e outras ge-

Também
semi-preciosas.
ocorre com a tantalita nos Estae Rio
Paraíba
Nordeste,
do
dos

mas

COOKE NO BRASIL

A_MISSÃO

242

Grande do Norte, em área

as minas

de cêr-

auxílio

a^JJ^"^ mento«
^TtTStonde uma

ca de 5.000
em veeiros peg
dos. Encontra-se
dos quais laniatíticos, a maioria

agências comprado-

:

da lavra seria
incremento
cre
construção de
rodovia entre Governador
Maria do
Valadares e Santa

ras.

do

'òoO^tof das
NoWuziu passado.
A pro-

auassui.

nl no ano
de
d berilo
para
duçío q úe se espera

1943

tlrTeTt^r

praça

"

de

lec

técmco^os mi-

A produção em mi, _f
_

de

aSijÍl.OOO toneladas, em 1942.

Z^^^S(^

DIAMANTES

sem esque^
de berilo no nordeste
e possível a pro
cer, também, que
no Brasil,
dução de ligas de berilo

diamantes no Brasil
™
setentrional
jjuam^

lizável, fôsse convertido

em oxido

MICA
,

de
Há importantes depósitos Gemica nos Estados de Minas
oumuitos
rais e Bahia, embora
vários Estados,
tros referidos em
prospecainda não tenham sido
tados.

.

.

os

prmci-

pais depósitos grupam-se
centros mineiros:
Governador Valadares,

em sete

Em Minas Gerais,

Conse-

Santa

Feliz,
lheiro Pena, Espera
Otoni,
Maria do Suassuí, Teófilo

Duarte.
Bicas e Aiuruoca-Lima
produção laA maior parte dapegmatitos
do
de

vrada provém
Distrito
Vale do Rio Doce e do
de Espera Feliz.
e desmica
Depois de lavrada, a
classificada,
placada, cortada e
feitas
sendo as operações iniciais
em Esnas minas e, as finais,
ValaFeliz ou Governador

pera

para
dares. Depois é exportada
onde e qualitio Rio de Janeiro,
exportação.
C ada antes da
O aumento de produção, com
necessiobjetivo de atender às
dependades dos Estados Unidos
para
de de melhor equipamento

incipais dis t r itos pro-

u

f

P

de Minas Gerais e
centro da Bahia; no Rio das Garças-Araguaia (Estados de Mato
e em Marabá,
Grosso e Goiás)
parte mer idional do Estado do
;

na
par&
Outros

distritos,

menos ímpor-

tanteS) são os do Rio Tibagi,

no

Estado do Paraná Pium-í, AbaeÁgua Suja,
té> p atos _c romandel e
nQ Estado de M inas Gerais e Boa
Vista do Rio Branco, no Amazonag seten t r nal.
A expor ta ção de diamantes do
Bragil em 1941 a ti n giu, aproxima;

;

i

330.000 quilates, avaliando _ se a mesma em cêrca de

damente,

Cr$ 147 .000.000,00.

Admitindo-se que parte da producão tenha sido contrabandeada
comprag outra> es t 0C ada pelos
total alcançara
doreg do país>
provave lmente 400.000 quilates,
a
Em 1942j a pro dução atingiu
Cr g. 12 .000.000,00 por mes, assim
distribuída:
Mato Grosso

M.n»

.

Go,as

Gera is
;

Tib ;
Rio Branco

;

.

CS

500 000.00

CrS 2 00 o ooo.oo
CrS 2 500 ooo.oo
500 ooo.oo
CrS
400
CrS

MINERAÇÃO E METALURGIA

No passado, cerca de 30%

dos

diamantes exportados eram empregados para fins industriais e
70 fo para lapidação. Estas cifras agora se acham invertidas,
pois 70% estão sendo entregues
para fins industriais e 30% para lapidação.

As

cifras

acima excluem car-

bonados, dos quais cerca de 957"
provêm da Bahia.

FOSFATO DE ALUMÍNIO
Bauxita fosforosa (fosfato de
de
ocorre na Ilha
alumínio)
Trauíra e em outros lugares da
costa setentrional,
Piriá e Turi-Assu.

entre os rios

Avalia-se que a Ilha de Trauíra
possua depósitos com cêrca de 20
milhões de toneladas de material,
titulando 20 a 307» de anídrido
fosfórico (P 2 5 ), 30 a 40% de
alumina (ALO.,), com o teor de
1

I

ferro variável. E' necessário descobrir métodos para separação de
fósforo sob forma solúvel, para
que a rocha possa ser utilizada
como fertilizante. O Brasil necessita de fósforo
colas.

para fins agrí-

Devem ser experimentados

métodos químicos para tratamento a alta ou baixa temperatura.

COBRE
Brasil importa quantidade
superior a 9.000 toneladas de lingotes de cobre por ano. Existem
vários usinas bem equipadas, si-

O

tuando-se as duas mais importantes em São Paulo, dedicadas à fabricação de chapas e cabos. A
procura do cobre aumenta rapidamente, devido às necessidades
de munição de artilharia, vias
férreas, novas fábricas, centrais
_

243

de fôrça, além da crescente procura de latão.
Nos Estados de Maranhão, Ceará, Paraíba, Pará, Paraná e Rio
Grande do Sul, foram encontrados minérios de cobre.

ARSÉNICO E COMPOSTOS
ARSENICAIS
O arsénico atualmente produzido no Brasil é sub-produto da
lavra do ouro, no Estado de Minas Gerais. Ocorre sob forma de
piritas arsenicais posteriormente
ustuladas.
fábrica em São Paulo produz derivados de arsénico para
fins
agrícolas,
cuja
produção
anual é estimada em 1.000 toneladas de arsenatos de chumbo e
alumínio.

Uma

MAGNESITA
Existem no Brasil dois centros
capazes de produzir em larga esO primeiro dêles, Brumado,
acha-se no sudoeste da Bahia, a
85 milhas da estação ferroviária
de Contendas, situada a 300 milhas, por via férrea, do porto do
Salvador o segundo, José de Alencar, no Estado do Ceará, a 270
milhas por via férrea do pôrto de
Fortaleza, pela Rêde de Viação
Cearense, a 30 milhas do leito.
A magnesita é de alto teor e

cala.

:

examinadas
algumas amostras
acusam a seguinte composição média:

MgO-45%
AL0.i-0,5%

;

;

Fe 2 3 -1%

;

Si0 2 -4% ;

Ca0-0,5%.

Seis mil toneladas de magnecáustica foram exportadas
para consumo interno nos últisita

mos

sete

meses.

O

material

é

queimado em primitivos fornos de
cal.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

244

GRAFITA
O consumo de grafita no Brasil é pequeno, provavelmente inferior a 400 toneladas por ano,
não se conhecendo as cifras exatas. Os principais setores de consumo compreendem fundições e
fabricação de lápis e de tintas.
O país não importa cadinhos de
grafita.
Os principais depósitos são:
São Fidélis, no Estado do Rio,
Itapecerica, Mato Grosso; Piedade, Taubaté, Pindamonhangaba e

Santos, todos no Estado de São

Paulo

(1).

São Fidélis

produz

um tipo de grafita graúda análogo à cristalina do Ceilão, mas
as reservas são tidas como pequenas. O depósito de Piedade, recentemente descoberto, tem cêrca
de 10.000 toneladas de minério.
Alguns dos depósitos acima citados foram nos últimos tempos
irregularmente lavrados, mas têm
preenchido as necessidades do
Brasil. Existem pequenas usinas
de flotação em Pindamonhangaba
e Taubaté.

Os Estados Unidos necessitam
de grafita do tipo Ceilão e as
últimas indicações são de que parte apreciável dêsse tipo pode ser
lavrada em grande quantidade no
Brasil. Justifica-se, portanto, um
estudo especial do problema.

EIESELGUHR

consumida principalmente no
mercado interno, embora algum
é

material tenha sido exportado para a Argentina.
Trata-se de depósitos de águadoce, em pântanos de idade recente, de composição química variável cuja espessura varia de meio
a alguns metros. Vários depósitos contêm material puro, adequado a todos os usos.
As reservas totais são da ordem de milhões de toneladas. Como consequência do clima semiárido, os pântanos, que periodicamente secam, facultam a fácil
recuperação do diatomito.
O depósito melhor trabalhado
encontra-se em Dois Irmãos, nas

proximidades da Cidade do Reonde existe uma usina para
preparo de diatomito.

cife,

ESTANHO
Brasil importa, em média,
1.200 toneladas de estanho por
ano ou cêrca de 60.000 toneladas
de fôlha de flandres, sendo desprezível a produção local.
Dois distritos mineiros de cassiterita são trabalhados em pequena escala; um, no Rio Grande do Sul (região de Encruzilhada e Caçapava) e outro, nos limites dos Estados nordestinos de
Paraíba e Rio Grande do Norte.
Existem ocorrências também em
Minas Gerais e Bahia.

O

.

I
j

Há

importantes depósitos de
diatomito ao longo da costa nordestina do Brasil, nos Estados do
Ceará, Rio Grande do Norte, Pernambuco e Alagoas. A produção
( 1 )

ca

Há engano do Autor. Itapeceriem Minas Gerais. Ignoramos

situa-sc

também

sôbrc que fonte

se

baseou para as-

sina ar existência de grafita

em Mato Grosso

;

e

Santos.

(Nota do Tradutor.)

1

MONAZITA
Extensos depósitos de monazita
jazem ao longo da costa dos Es-

I

i

tados do Rio' de Janeiro, Espírito
Santo e Bahia.
As areias monazíticas dêsses j
depósitos foram lavradas há cêr- |
ca de 20 a 50 anos atrás, para i

P

"

[

t|

v

*

MINERAÇÃO E METALURGIA
recuperação de monazita. Presentemente, estão sendo retomadas, tendo em vista a ilmenita e
a zirconita como sub-produtos
Essas areias são fontes de tório
e de outros metais raros.
Existe apenas uma companhia
produtora e suas instalações têm
capacidade mensal de 1.000 toneladas de ilmenita
100 toneladas
de zirconita e 200 a 250 toneladas de monazita.
A produção foi aumentada,
quanto aos produtos acima, de 45
toneladas por mês, em 1940, a
;

;

As exportações do ano passado
atingiram 4.735 toneladas e espera-se que alcancem 10.000 toneladas êste ano. E' provável que
a produção possa ser aumentada

O

até 20.000 toneladas anuais.
principal centro fornecedor de
zircônio é a região de Poços de
Caldas, Minas Gerais.
Éstado
do Espírito Santo poderá produzir 1.000 toneladas por ano, sendo que aquêle minério poderá
também ser conseguido no Esta-

do da Bahia.

1.000 toneladas, em 1942, e vendida aos Estados Unidos.

MINÉRIOS DE TITÂNIO
O Brasil pode exportar em larga escala para os Estados Unidos
minérios de titânio (rutilo e ilmenita)
A produção do ano passado foi de 2.369 toneladas de rutilo (com 85 a 95%
dióxido
de titânio
Ti0 2 ) e 4.470 toneladas de ilmenita.
O rutilo de aluvião é produzido em Pirenópolis, Corumbá e
Pouso Alto, na parte central do
Estado de Goiás, bem como em
Andrelândia, perto de Araxá (1),
no sul do Estado de Minas Gerais,
assim como no Estado do Ceará.
Os depósitos de areias ilmeníticas localizam-se ao longo da costa, entre os Estados de Espírito
Santo e Bahia. A zirconita e a
monazita são obtidas como subprodutos da lavra de ilmenita.
.

—

—

MINÉRIOS DE ZIRCÔNIO
Diz-se que o Brasil é o maior
produtor de zircônio do mundo.

Há engano do Autor: Andrelândia
(1)
no sul de Minas, enquanto que Ara(Nota
xá se acha no Triângulo Mineiro.
do Tradutor.)

situa-se

245

METALURGIA
O futuro da indústria metalúrgica brasileira que utilize recursos naturais como carvão, madeira, minerais e energia hidrelétrica do país é dos mais promissores. Será um dos fatôres mais

importantes no desenvolvimento
económico nacional. No momento, o Brasil, apesar de possuir
minerais em abundância, não fornece senão pequena parcela dos
metais que consome; o restante
importado.

é

Numerosas razões justificam tal
fato.

País

essencialmente

agrí-

cola, de transporte difícil e desor-

ganizado, a capacidade dos supri-

mentos de combustível não se acha
plenamente aproveitada e o capital não se tem interessado no
desenvolvimento industrial.

A população cresce rapidamencriam-se noVas indústrias e a
procura de metais aumenta com
te,

intensidade.

Apesar da grande riqueza mineral em potencial, escasseiam
usinas no país, assim como equipamento para manufatura e fabricação de metais em escala conindústria siderúrgica
veniente.

A

.

246

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

é pequena e inadequada, mesmo
para as exigências dos tempos de

paz.

Não existem facilidades pa-

ra fabricação de chapas, trilhos

ou perfis estruturais, para manufatura de ferramentas, de aço, ou
para produção de alumínio, cobre,
chumbo e zinco, os quais têm de
ser importados.

O Brasil presentemente se esforça para remediar a situação,
tentando a manufatura de metais
e o fabrico de materiais, utilizando seus próprios minerais. Uma
iniciativa neste sentido é a projetada Usina Siderúrgica Nacional, em Volta Redonda.
Outras
usinas esforçam-se para expandir a produção, instalando equipamento novo, ou de segunda mão,
já que existe em disponibilidade
equipamento americano não

uti-

apesar de considerado obsoleto em face dos métodos modernos de produção, pode
ser utilizado em país de pequenas fábricas.
A Missão enviou telegramas ao
lizado, o qual,

Ministério das Relações Exteriores e ao Conselho Económico de

Guerra em Washington, D.C., sobre o assunto do que resultou a
colocação de um certo número de
pedidos dêste equipamento. Os
pedidos brasileiros para utilização de material americano em desuso deverão ser submetidos ao
recém-criado Setor da Produção
Industrial da Coordenação.

De acordo com as sugestões da
Missão, a Divisão de Engenharia
Industrial do Conselho Económico de Guerra investiga as possibilidades de melhorar os processos metalúrgicos, assim como os
métodos que possam auxiliar a
melhoria da posição económica do
Brasil e do seu esforço de guerra.

Seguem-se dados específicos relativamente aos metais mais importantes, juntamente com observações e sugestões sôbre a maneira como o Brasil poderá aproximar-se da auto-suficiência, aumentar seu esforço de guerra e
reduzir praça marítima para atender suas necessidades de importação.

A Companhia Siderúrgica Nacional, em Volta Redonda, é a pri-

meira

usina de aço, integrada,
construída na América do Sul,
prevista para utilizar principal-

mente matéria prima

brasileira.

O financiamento superior a
74.000.000 de dólares, foi ajustado entre os governos dos Estados Unidos e do Brasil, sendo
de 25 milhões de dólares a contribuição americana.

O programa previsto requer
para lavagem de
carvão e uma coqueria, para recuperação dos sub-produtos. No
equipamento

projeto

inclui-se

um

alto-forno

para 1.000 toneladas de gusa por
dia, três fornos de revérbero de
150 toneladas, um blooming, um
laminador de trilhos e perfis estruturais, laminador de chapas,
acabadores a quente e a frio com
uma capacidade inicial de lingotes de 350.000 toneladas por ano
(250.000 toneladas de produtos
acabados )

O plano recebeu o apoio de ambos os governos, se bem que a alta
prioridade inicialmente dada ao
projeto tenha hoje classificação
mais baixa. A construção da usina começou em 1.° de janeiro de
1941 e a data prevista para sua
conclusão, entre 1943 e 1944, dependendo, naturalmente, das prioridades que serão atribuídas a
muitos outros projetos que igual-

MINERAÇÃO E METALURGIA
mente exigem materiais críticos.
Esta usina é considerada indústria básica fundamental para a
expansão da economia do Brasil.
Cia.

Siderúrgica

Belgo-Mineira.

Presentemente, esta companhia
é a maior produtora de aço do
Brasil. Tem capacidade de 80.000
toneladas de gusa (40% da capacidade do Brasil) e 85.000 toneladas de lingotes de aço (607o da
capacidade do Brasil)
A companhia possui depósitos de carvão
(1), de madeira para carvão, minas de ferro e calcário. Os altosfornos a carvão de madeira são
relativamente pequenos (menos
de 100 toneladas por dia). O aço
é produzido em fornos de revérbero e em uma de suas usinas dois
desses fornos estão parados por
falta de gusa, tornando-se necessários altos fornos adicionais.
Sessenta por cento da atual produção de aço destinam-se a ferro
o restante, a
para concreto
perfis leves, vergalhões e arame.
.

—

O Govêrno brasileiro insiste em
que a companhia se oriente no
sentido de produzir artigos mais
necessários, como perfis estruturais e trilhos. A Companhia já
fêz pedidos para o indispensável
equipamento de laminação.

Laminacão Nacional de Metais,
S./A.

Praticamente, todos os produtos dessa companhia são consumidos pelo Exército Brasileiro,
pela Marinha e pela Aeronáutica,
bem como pelas vias-férreas. OpeHá engano do Autor: a Belgo(1)
Mineira não tem jazidas de carvão. (Nota
•do Tradutor.)

247

ra ou constrói novas usinas para
fabricar uma grande variedade
de produtos metalúrgicos e metais acabados, tendo, há pouco
tempo, empreitado a construção
da fábrica de aviões montada pelo Governo, em Lagoa Santa. Afir-

mam os diretores da companhia
que adquiriram quantidade considerável de maquinaria e equipamentos de segunda mão, na falta de novos, e estudaram o problema de utilização de substitutos.
O programa pode ser considerado grande e variado, mesmo para as condições de tempo
de paz.
A companhia deveria empreender os projetos por ordem de importância, ao invés de atacá-los
a todos, de uma só vez. Determinados projetos, se oportunamente realizados, teriam a maior
significação para a situação económica do Brasil.
Aderias' e Estaleiros "Lage"
Rio de Janeiro

Esta

companhia

—

(controlada

pelo Govêrno brasileiro) é, relativamente, pequena produtora de
gusa (2) e de aço, utilizando matéria prima brasileira. Seus pro-

dutos destinam-se, principalmenao mercado de ferro para con-

te,

creto.

Possui oficinas para construção
e reparos de navios, um dique
flutuante e outros com capacidade para fazer e conservar navios
de tamanho médio. No entanto,
essas

instalações,

presentemente,

sendo integralmente
dada a dependência em
que se encontram da importação

não

estão

utilizadas,

(2)

Há

produz gusa.

engano do Autor: Lage não
(Nota do Tradutor.)

248

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

de chapas de aço e de outros materiais indispensáveis.

ELÉCTRODOS DE GRAFITA E
DE CARBONO, PARA FORNOS
ELÉTRICOS

Laminação Santa Maria Ltda.

A plena e ininterrupta opera-

Essa companhia fêz um pedido
de aparelhagem para revestir eléctrodos de soldagem, a qual pode
ser fornecida tanto nova quanto
recondieionada. Êsses eléctrodos
são principalmente empregados
em oficinas, sob a direção das
Forças Armadas Brasileiras ou
das vias férreas, e o aço para êles
necessário existe no país.

ção dos fornos elétricos existentes
no Brasil, para fusão, refusão e
refino, depende de suprimento
adequado de eléctrodos. Uma boa
parte da sucata de cobre, de alumínio, de aço e possivelmente de
outros metais pode ser tratada,
com vantagem, por êsses fornos,
para atender à procura existente
de artigos metálicos.

AÇO PARA FERRAMENTAS E
AÇO DE CORTE RÁPIDO
Presentemente, não se fabricam
no Brasil aços ou ferro-ligas para ferramentas de corte. Existe
evidente escassez dêsse material,
indispensável à produção eficiente e pronta de material de guerra.

Foram colocados pedidos nos
Estados Unidos para maior número de fornos elétricos, destinados à produção de ferro-ligas especiais. Os fornos elétricos existentes poderiam, em alguns casos, ser utilizados para a produção de ferramentas e aços especiais. O Brasil possui ainda cromo, manganês, titânio, carvão de
madeira, gusa e sucata de aço.
Todavia, êsses processos metalúrgicos especiais requerem supervisão e controle muito apurados, o
que constitui sério obstáculo ao

desenvolvimento

rápido

e

bem

fundado da metalurgia no Brasil.

Não se fazem eléctrodos no Brasil.
De fato, trata-se de especialidade que exige material e mão
de obra especializada, ainda não
disponível, de modo que a dependência de importação persistirá
provavelmente por algum tempo.
Os pedidos imediatos, e para futuro próximo, podem avaliar-se
em mais de 50 toneladas por mês,
de vários tamanhos e qualidades.
Logo que possível, dever-se-á
acumular um estoque de eléctrodos no Brasil, para que a produção e a refusão de metais não
venha a ser prejudicada pela falta dos mesmos.
O adequado fornecimento de
eléctrodos não exigirá senão pequena praça marítima e permitirá a produção ou recuperação de
cincoenta a cem vêzes o seu pêso

em metais, provenientes das fontes

brasileiras,

pois

cumpre

re-

lembrar que cêrca de dez a vinte
libras de eléctrodos bastam para
a produção de uma tonelada de
metãl acabado.

Indústria Química
C.

F.

BONILLA

Engenheiro Químico

A indústria química do Brasil
ainda não tomou a feição de uma
indústria propriamente dita, a
julgar pela experiência america-

Em

1938, o valor dos produtos químicos brasileiros atingiu apenas a cêrca de 5% do valor total da produção industrial do
país. O número de fábricas de produtos químicos era, naquele ano,
de mais ou menos 2%, num total
de 60.000 estabelecimentos fabris.
A manufatura de produtos químicos per capita é muito baixa.
A de ácido sulfúrico, por exemplo, utilizada ordinàriamente como índice de industrialização geral, e, particularmente, da indústria química, chega a ser de um
quilo apenas por pessoa, contra
os setenta quilos per capita produzidos nos Estados Unidos da
América. A atual produção brasileira é quase igual a dos Estados Unidos, antes da guerra civil.
Verifica-se atualmente um subsde produção.
tancial aumento
Muitas companhias químicas estão ampliando sua capacidade ou
na.

utilizando novos processos. Novas companhias estão se organi-

zando e outras, estranhas a êste
setor industrial, nêle ingressam
em grande escala. Esta tendência resulta, em grande parte, da
guerra, que elevou os preços e

provocou o desaparecimento dos
estoques, os quais dependiam, consideravelmente, de importações.
Para economizar praça em navios e fortalecer a economia nacional, estudou-se a manufatura
de novos produtos químicos com

matéria prima brasileira, assim
como beneficiamento de matérias

primas antes exportadas em bruto. Um exemplo característico do
primeiro caso é o da indústria da
soda, sôbre a qual muito se falou
no passado, sem que entretanto
pouco se fizesse em seu favor.

Embora afastado dos atuais centros produtores,

Europa

e

Esta-

Unidos da América, possuí
o Brasil as matérias primas necessárias e o consumo suficiente
para justificar a construção de
dos

fábricas de tamanho económico.
Neste, como em outros setores,
cumpre considerar que, sob o
ponto de vista financeiro, o remédio exigido é melhor do que a
insuficiência de uma produção

enfêrma. Poder-se-iam citar indústrias e fábricas do Brasil mal
localizadas ou exploradas que representam, para a indústria em
geral, verdadeiras "armas de dois

gumes", pelas altas tarifas protetoras que exigem a fim de impedir a entrada, no país, de artigos estrangeiros mais baratos

:

250

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

e melhores. Os altos preços atuais
não perdurarão depois da guerra;
eis porque devem ser elaborados,
neste sentido, planos para o futuro.

As sementes de cacau, por
exemplo, estão entre as matérias
primas que foram alvo de projetos de industrialização.
No momento, mais de um milhão de sacas dêsse produto, adquiridas pelos Estados Unidos,
no
encontram-se
armazenadas
Brasil. Uma parte dêste estoque
pode deteriorar-se, antes de embarcado. Se as sementes fossem
prensadas no Brasil, a mantiga
de cacau obtida poderia ser armazenada sem risco de deteriorar-se.
Poderia mesmo ser utilizada em
caso de escassez de alimentos, no
país ou fora dêle. De qualquer
modo, o chocolate americano requer maior teor de manteiga de
cacau do que a extraída dessas
amêndoas, e assim, para a mesma
produção de chocolate, poder-se-ia
obter uma economia de 30% em
praça de navios, se a quantidade
adicional de manteiga de cacau
fôsse prensada no Brasil.
Outro exemplo relacionado com
•o transporte é o da raiz de ipeca
ese a emetina dela extraída
pecífico contra a disenteria amebiana. Se a emetina fôsse produzida no Brasil seria vantajoso

—

transportá-la em avião, pois o seguro marítimo de riscos de guerra
torna o transporte das raízes por
navio, quatro vêzes mais dispendioso do que o do produto conHaveria,
centrado, por avião.
além disso, menos perigo de perdas por ação inimiga.
A indústria química brasileira
parece fadada a progredir, pelo

menos em duas importantes direções

As matérias primas de que

1.

abundante reserva e que
atualmente exporta, serão indusem proporções cada
vez maiores no próprio país, exportando-se então, apenas os produtos manufaturados que são menos volumosos. Podemos citar os
artigos de borracha, extrato de
possui

trializadas

café, alcalóides, soda, óleos vegetais refinados, sabão, glicerina,
pi-odutos químicos derivados do
álcool, etc.
2.

As matérias primas de que

possui menores reservas

e

que,

em muitos casos, não foram ainda aproveitadas, serão exploradas para satisfazer as necessidades do país, sendo então exportados os produtos acabados, talvez
para os países vizinhos. O ácido
sulfúrico,

o

ácido

clorídrico,

o

de cálcio e magnébromuretos, os produtos
de celulose, o carvão vegetal, os
super-fosfatos, os produtos químicos derivados do petróleo e de
xistos fariam parte de uma tal
cloro, os sais
sio,

os

lista

O futuro da indústria química
em geral, está assegurado. O Brasil terá, no setor dessa indústria, uma economia química interna bem equilibrada e
passará a ocupar uma melhor pobrasileira,

sição como exportador de produtos químicos.

A

indústria química do país é
constituída por um grande número de pequenas fábricas. Isto se
deve à pequena produção exigida,
produção essa que é de apenas
cêrca de 1 a 3% da americana,
e também ao fato de que muitos
industriais pensam exclusivamente em têrmos de fábricas auto-

—

isto é, independensuficientes,
desprezando
tes da importação

—

PRINCIPAIS

PRODUTOS

DA

INDUSTRIA

QUÍMICA

BRASILEIRA

INDÚSTRIA QUÍMICA
•o

mercado maior

e

menos

certo

251

mento de organização de grandes
grupos através de fusão, compra

de outras indústrias.
Pode-se tomar a soda como
exemplo das pequenas proporções
das fábricas de produtos químimos. O hidróxido e o carbonato
de sódio são muito consumidos
no Brasil. Nenhuma fábrica, porém, produz êsse carbonato e somente algumas, de pequeno por"te, produzem hidróxido.
Por êsse
motivo, é possível pensar-se na
construção, no Brasil, de uma fábrica que possa produzir suficiente quantidade de produtos químicos, para satisfazer o consumo
total do país. A fábrica teria as
proporções necessárias para ser
economicamente operada. Teria,
no entanto, apenas 1/10 da capacidade de certas fábricas existentes nos Estados Unidos da

uma época de aguda
competição, que já se manifesta
em alguns setores.
As companhias químicas não
dispõem, em geral, de laboratórios de pesquisas ou de elaboração. A maioria das grandes empresas
empregam, geralmente,
processos já comercializados no
exterior, adotando planos e equipamentos estrangeiros. Provavelmente, nenhuma companhia possui uma secção especializada para
projetar e desenhar instalações
para novos processos, baseados
nos dados físicos e químicos fundamentais, às matérias com que
lidam, tais como solubilidade, composição de vapor, energia liberada

América.

nas trocas, etc.

De modo

os pequenos
produtores do Brasil procuram
mesmos
manter os
preços, qualidade, etc.
qualidade de certos artigos, como, por exemplo, o
ácido sulfúrico, é boa. Muito embora haja mercado para ácido sul.

geral,

A

fúrico impuro, o fabricado no
país é quase exclusivamente feito
de enxofre, o que produz um ácido de qualidade superior, embora
mais caro que o obtido da pirita.

Nos Estados Unidos há companhias que importam pirita da Espanha, por ser essa substância
Tnais económica do que o enxoNo Brasil, pofre americano.
rém, a situação da matéria prijna é inversa.
Por outro lado, há companhias
brasileiras que fabricam produtos
impuros, desde que haja mercado
para os mesmos, por causa da falsa noção de que quanto pior fôr o
dará.
artigo,
maiores
lucros
Atualmente verifica-se um movi-

e ampliação, sendo de esperar a

chegada de

Em

verdade, uma das razões
deste fenómeno é que poucos en-

genheiros químicos brasileiros seguiram cursos especializados, em
virtude da reduzida procura de
especialistas por parte da indústria. Outra razão é que a maioria dos diplomados pelas escolas
técnicas brasileiras são engenheiros civis, sendo raros os engenheiros químicos. Eis porque as fábricas de produtos químicos frequentemente contratam engenheiros civis. Os engenheiros químitém
cos e químicos industriais
um preparo essencialmente teórico e não podem adquirir uma
visão prática 'de como trabalha a
grande indústria química. E' provável que essas deficiências desapareçam gradualmente.
virtude das dificuldades de
transporte no interior do Brasil,
existem, em grande número, pequenas fábricas cuja localização
seria, sob outras condições, jul-

Em

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

252

gada anti-econômica.
casos, a

Em certos

mão de obra ou apenas

a tradição parecem constituir os
fatôres determinantes de sua localização.

Devido à prosperidade indusdo Brasil, são altos os rendimentos dos capitais, desprezando-se muitas falhas. Todavia, frequentemente, a propriedade imobiliária inspira mais confiança do
que os lucros industriais, fator
que tem desencorajado a expansão industrial, mediante reinversão de lucros. E' desnecessário
salientar que, tal como acontece
nos Estados Unidos, vivem os
industriais a queixar-se das dificuldades criadas pelo govêrno.
Parece não haver também confiança nos produtos nacionais, fenómeno que se revela, sobremaneira, na indústria química, principalmente por não ser conhecida
a capacidade dos brasileiros em
construir equipamento para suas
operações. As unidades são automàticamente pedidas no exterior,
sem levar-se em conta sua dispotrial

nibilidade no Brasil.

Esta situa-

ção se vem corrigindo através das
restrições impostas pela guerra
à produção e aos meios de transporte americanos; não obstante,
o preço dos artigos brasileiros é
várias vêzes superior aos correspondentes americanos. A indústria

química brasileira consegue

quando

sucedâneos,
quase com a mesma determinação observada nos Estados Unidos, sendo, contudo, muito prejudicada pelo número escasso de
material disponível em quantidades comerciais.
necessário,

A posição do capitalista estrangeiro é a seguinte: muitas
companhias

brasileiras

desejam

interessar a participação estrangeira e, particularmente, a americana, para saber como projetar
novas fábricas e conseguir participação em novos empreendimentos.
outros casos, a iniciativa

Em

cabe às próprias companhias estrangeiras interessadas em construir grandes fábricas próximas
às fontes das matérias primas ou
em abastecer o mercado brasileiro

.

Duas leis regulam tais emprendimentos: a Constituição (*) e o
Código de Minas. O último dispõe que só as companhias de propriedade e controle cem por cento

brasileiros

podem

industriali-

zar minerais. Os únicos casos que
subiram ao Judiciário, para interpretação, diziam respeito ao
ferro e ao alumínio. Decidiu-se

que somente companhias brasileiras podem lavrar ou reduzir êsses
minérios para produzir gusa ou.
lingotes de aço, ou alumina pura,,
respectivamente. Sustentou-se que,,
sob essas formas, tais minerais
se tornariam produtos comerciais
correntes, podendo, então, ser adquiridos e utilizados industrial-

mente por companhias

total

ou;

parcialmente estrangeiras.

O sal marinho não é um mineral

como o salgema.

E' de pre-

sumir que se o salgema fôsse obtido como salmoura, e depois cristalizado, pudesse ser utilizado

em

fábrica de soda de capital estrangeiro, a exemplo do que aconte-

com o sal marinho. Parece, porém, que nenhuma companhia em que entrasse capital estrangeiro poderia explorar diretamente a salmoura na fabricação de soda Solvay ou soda cáusceria

(*)
de

1937.

O

autor

refere-se

à

Constituição

(Nota do Tradutor.)

INDÚSTRIA QUÍMICA

-tica

eletrolítica.

Êste

problema

teria de ser resolvido pelo Judiciário e, de qualquer modo, estaria sujeito a uma interferência
-especial do Presidente Vargas.
Constituição se aplica, a tôda

A

indústria:

Em resumo exige-

a
«e sempre que possível, sejam bra-

sileiros pelo menos dois terços dos
empregados de uma companhia,

Qualquer companhia pode ter até 507o de ca-

em qualquer nível.

pital estrangeiro, e por fôrça de
concessão especial, até 100%, com
exceção dos casos previstos no Código de Minas.

SODA
Carbonato de Sódio (Barrilha)

-

.Soda cáustica.

A importação de soda pelo Braé suplantada apenas pela de
combustíveis, ferro, aço, géneros
alimentícios e polpa para papel.
55.000 toneladas
Cêrca de

sil

anuais de soda foram importadas
de 1939 para cá, tendo sido aproveitadas na indústria de vidro, tecidos, rayon, sabão, papel e refinação de óleos vegetais. Estas
são 'indústrias essencialmente civis e teriam que interromper quase completamente suas atividades,
se faltasse soda. Os estoques baixaram, sendo suficientes apenas

para alguns meses de consumo. As
remessas da Inglaterra, que supriam cêrca de dois terços das necessidades

do Brasil, são incer-

Os Estados Unidos da América, que supriam o têrço restan-

tas.

reservou 15 mil toneladas de
praça em navios para a soda, por
ano, mas os embarques atualmente recebidos são poucos.
O Brasil possui em quantidade
apreciável tôdas as matérias primas necessárias ao fabrico da sote,

253

da.
Portanto, em benefício da
própria economia industrial e da
redução de praça em navios, é de
tôda conveniência a criação dessa

indústria.

Revelam

os

cálculos

preliminares que a barrilha pode
ser produzida no Brasil a preço
de custo consideravelmente mais
baixo que o produto estrangeiro.
A soda cáustica eletrolítica, produzida apenas com energia e sal,
deve certamente ser instalada até
a capacidade máxima de utilização de seu sub-produto, o cloro.
A procura de cloro aumentará,
provavelmente, várias vêzes na
indústria química, na do papel,
para fins sanitários, e outros setores logo que se tornar acessível, como aconteceu nos Estados
Unidos da América. Acresce aino Brasil necessita indiscutivelmente, ainda que em pequena quantidade, produzir soda e

da que

cloro

para fins militares.

Seria lógico o plano que cogitasse em dotar o país da capacidade de produção de soda eletrolítica suficiente para fazer face
ao consumo de cloro num futuro
imediato, e construir uma fábrica

de barrilha Solvay, no local mais
conveniente, com as proporções
adequadas à uma visão progressista e ampla. No futuro, outras fábricas de soda Solvay deverão ser
construídas em lugares adequacentros
dos, próximas a outros
consumidores, além de grandes
fábricas de soda eletrolítica, próximas a novas centrais hidreletricas.

SODA CÁUSTICA
Processo Eletrolítico

A soda cáustica ou hidróxido
de sódio, um dos produtos-chave
rena indústria de qualquer país,

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

254

presenta, tanto em tonelagem, como em valor, o principal artigo
de importação. E' empregada, em
grande parte, em atividades essencialmente civis, cabendo, em
dados aproximados, 30% à indústêxtil e de rayon, 20
à de sabão e 10 c/c tanto à de papel quanto a de óleos vegetais. As importações, porém, têm caído considera velmente.
O processo eletrolítico é considerado, de modo geral, o processo
padrão, e o mais económico para

%

a manufatura de soda cáustica,
quando a energia é barata, e o

produto derivado, o cloro, dispõe
de bom mercado consumidor. Não
estabelecer
uma exata comparação dos custos
de fabricação entre êste processo e o Solvay.
A fábrica de soda cáustica e
cloro já existente, aliada às duas
cuja construção está quase terminada, e também às outras cinco, mais ou menos projetadas, produziriam, no entanto, menos da
metade da soda cáustica de que
o Brasil necessita. Não seria conveniente nesta época um desenvolvimento maior do que o previsto, porque o mercado consumidor de cloro é limitado.

é

possível,

todavia,

As células eletrolíticas podem
ser construídas no Brasil, segundo os tipos clássicos, excetuados
os eléctrodos de grafite. O total
chega a pesar 100 quilos, mais
ou menos, por célula de 1.000
ampères, com capacidade para
produzir 12 toneladas métricas
de soda cáustica e 11 toneladas
métricas de cloro por ano. Os evaporadores de soda também podem
ser construídos no Brasil, mas exigiriam, no momento, a importação de uma certa quantidade de
chapas.

Cada fábrica instalada com capacidade anual de 1.000 toneladas métricas de soda, e mais 890
toneladas métricas de cloro, exigiria, aproximadamente, a importação de 8 toneladas métricas de
grafite, 5 toneladas de aço e seis<
de material elétrico. O peso total da soda e do cloro produzidos
em cêrca de quatro dias, igualaria o pêso do equipamento importado. Até que se encontrem
cilindros de aço disponíveis, depois da guerra, é aconselhável que,
ao invés de cloro, seja empregado o cloreto de cal, para corantes a purificação da água. A cal
é abundante
178.000 toneladas métricas foram produzidas,
em 1940
sendo o produto muito empregado em construções e
caiação, aplicações das quais se
poderia desviar uma parte para.

—

—

outros fins.

Barrilha

— Processo Solvay

As importações de barrilha para o Brasil perfazem uma tonelagem média de dois terços dovolume total da soda cáustica importada. Seu emprêgo comum não
provàvelmente tão essencial
é
quanto o da soda cáustica, mas,

mesmo assim, é muito importante.
Cêrca de 75% desta barrilha são
empregados na indústria do vidro; 10%, na de tecidos, papel,
ou sais de sódio, e 5% na de rayon
viscoso. O processo Solvay é o
mais comum e o mais económico
na produção de barrilha ou de
carbonato de sódio. Para que uma
fábrica de proporções mínimas
funcione economicamente, deve
produzir cêrca 150 toneladas por
dia, ou 50.000 toneladas métricas por ano. Isto representa mais

INDÚSTRIA QUÍMICA
que o dobro do volume da última importação, mas é indubitavelmente a capacidade que a fáPreliminarmenbrica deve ter.

foram examinadas três propostas concretas de instalação de

te,

combustível

O mercado de soda está aumentando ràpidamente e se, por exerr
plo, duas novas fábricas de vidro
fossem construídas, necessitariam
de 5.000 toneladas por ano. Além
disso, qualquer excesso temporá1

-

255

fábricas de soda pelo processo
Solvay, com a produção anual, em
conjunto, de 118.000 toneladas
métricas; no entanto, não foi até
agora tomada qualquer medida
prática a respeito.

acua

de produção poderia ser ràpidamente convertido em soda

rio

uma

conseguindo-se
quantidade dêste produto quase
correspondente ao deficit entre
as importações anteriores e a cacáustica,

256

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

pacidade das usinas projetadas.

Lembre-se também que a instalação de fábricas de alumínio exigiria uma quantidade adicional de
soda igual a um têrço do pêso
do alumínio produzido.

EXTRAÇÃO DE POTASSA DAS
CINZAS DE VEGETAIS

Em casos de emergência, é possível,

em certas indústrias, subs-

a soda pelos compostos correspondentes de potássio, cujo pêso seria cêrca de 35% mais elevado. A potassa pode ser obtida,
lixiviando-se com água,
cinzas
de madeira, café ou torta de algodão, etc. Seu custo poderia ser
comparado ao da soda. Uma comissão do Instituto Nacional do
Sal, incumbida de estudar potassa, poderia, por exemplo, traçar e
tituir

òJ

PERFIL
Flg.

I e

2 - PLANTA- E PERFIL DE UMA INSTALAÇÃO PARO. APROVEITAMENTO DE CINZA DE MADEIRA

um plano de obtenção,
estocagem e determinação dos melhores processos para o emprêgo
da potassa, seja como sucedânea
da soda, ou na preparação de outros sais de potássio.
executar

A

quantidade máxima de potassa de que o Brasil dispõe não
é grande, mas poderia ser aumentada de 2.000 toneladas, das
400.000 do café queimadas anualmente para eliminar o excedente

das safras. Isto permitiria uma
redução de 6.000 toneladas anuais
da cota da praça em navios, reservada para a potassa procedente dos Estados Unidos da
América, fomentando a produção
de adubos, clorato de potássio, etc.
O equipamento empregado na
obtenção das cinzas de madeira
é simples e podia ser construído
quase inteiramente de madeira.
Uma fábrica descrita no Boletim do U. S. Department of Agriculture (*) produz cêrca de 41
toneladas métricas de potassa por
ano, sendo que seu tamanho e
condições

podem variar bastante.

ÁLCOOL

o álcool e a gasolina, realizados
nos laboratórios brasileiros, revelam que no motor comum dos automóveis o trabalho obtido por
um quilo de gasolina requer cêrca de 1,63 quilos de álcool anidro, ou seja, um litro de gasolina
para litro e meio de álcool. Levando-se em conta a taxa ótima
de compressão de cada um, as
proporções encontradas são de
aproximadamente 1,25 quilos, ou
1,15 litros, de álcool para cada
unidade correspondente de gasoIsto exigirá

lina.

uma mudança

na construção das cabeças dos ci-

Situação Geral

lindros

dos

motores,

O Brasil dispõe atualmente de
uma das maiores capacidades de

consumiam gasolina.

produção de álcool do mundo, embora a dos Estados Unidos para
a produção de borracha sintética, se concluída, possa ser muito
maior, ultrapassando mesmo a capacidade brasileira de antes da

cial

j

guerra.
Presentemente, generaliza-se a
impressão de que se deve considerar o álcool um problema nacional e não um problema da indústria açucareira. Cogita-se de

{

ÁLCOOL-MOTOR
Os testes de comparação entre

aumentar a capacidade de produção do álcool para atender às nenecessidades de carburantes e demais aplicações industriais. Contudo, ainda não se pôs em prática nenhum plano oficial para a
obtenção, em usinas especiais, de
quantidades exatas de álcool, num
determinado período.

U

Department of
(*)
Boletim do
S
Agriculture from Forest Products Laboratory, relativo a cinzas de madeira e potassa
ou produtos químicos e engenharia metalúrgica, 21, n.° 12, 12 de novembro de
1919.

.

que

antes

Cêrca de cinco por cento de gasolina ou de éter, adicionados ao
álcool, facilita o acionamento ini-

da máquina, o que, todavia, é
desnecessário na maior parte do
ano, e em grande parte do país.

Não se fazendo tal adição, o álcom cinco por cento apenas
de água é, neste caso, preferível
ao álcool anidro. As misturas
que contenham gasolina na proporção de apenas 5 a 157o têm
sido empregadas nos principais
estados açucareiros, e, nos demais, aquelas que acusem a proporção de 10 a 20% de álcool.
cool

Não
sos

se registraram ainda cade consequências particular-

mente prejudiciais para os motores, em virtude do emprêgo dessas misturas. Alguns consumidores costumam adicionar à mistura quantidades que variam de Ví
a 2% de glicerina, ou óleo de ma-

mona, para melhorar a lubrificação dos cilindros.
Q.17

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

258

A política de aumento da capacidade de produção de açúcar
e de álcool do país, com equipamento permanente que, por mui-

NECESSIDADE DE
RANTES

tos anos, utilize o álcool como combustível, é discutível, já pela estrutura económica do país, já pela
atual escassez de material e mão

sumidos 102.800.000 litros de álcool anidro, ou de 95°, puro ou
misturado com gasolina.
As misturas com gasolina levavam, em média, 22% de álcool.

de obra. Menos conveniente ainda
parece ser a medida de obtenção
de maquinaria adicional destinada a transformar álcool em etilena, polimerizando êsse elemento
para produzir gasolina, o que tem
sido defendido por alguns. Ao invés, julga-se que o plano de utilização integral do equipamento
aliado à instalação
disponível,
provisória, conforme o caso, de

economicamente consfábricas
truídas de madeira, será a melhor
Essas unidades temposolução.
poderiam durar vários
rárias
anos, e nelas seria utilizada a
menor quantidade possível de metal,

muito embora fossem maio-

res as despesas de operação. As
colunas de destilação de madeira,

que produzem álcool de 95°, têm
sido empregadas, tanto no Brasil
como nos Estados Unidos da
América. No Brasil, têm sido efetuados testes para apurar quais
as madeiras mais adequadas para
sua construção.
No regime de produção em
massa, as fábricas de madeira
poderiam ser ràpidamente construídas, bastando para tanto uma
serra circular, um tôrno e uma
plaina mecânica. Para restringir
o uso de tubos de aço, é conveniente empregar nos fermentadores
uma serpentina desmontável de
aquecimento e resfriamento. Estas minúcias deveriam ser deixadas aos engenheiros projetistas
locais.

CARBU-

Em alguns estados, foram con-

Tomando como base 1,5 litro de
álcool,

para cada

litro

de

gaso-

lina queimada pura ou misturada
e
com álcool
álcool motor
1,15 litro de álcool para cada litro do resto da gasolina que, segundo se estimava, era consumido pelos motores de alta compressão, calculou-se que, em 1941,

—

—

o

consumo

de

combustível,

em

têrmos do álcool utilizado, mais
o álcool anidro necessário para
obter-se o mesmo rendimento por
milha percorrida, atingiu a quase
um bilhão de litros. Dêste total,
provàvelmente, cêrca de 700 milhões de litros podem ser considerados como exigidos apenas pela economia de guerra.

ÍNDICE POSSÍVEL DA PRO-

DUÇÃO DE COMBUSTÍVEL EM
1943

— Álcool

Registram-se aqui as possíveis
contribuições ao aumento de produção de carburante para autocapacidade
móveis em 1943.
média de destilação diária será de
753.000 litros de álcool anidro,
por dia, além dos já referidos
810.000 litros diários de álcool de
menor teor anídrico, porém suficientemente concentrado. Se o
mel e caldo de cana puderem ser
fornecidos a essas usinas para
que elas possam trabalhar durante 250 dias por ano, e se forem
abastecidas de mandioca nos ou-

A

100 dias, cêrca de 550.000
de. açúcar, que
poderia, sem dúpoderiam ser obtidos. Esta
vida, ser compensado
pelo raciocifra é elevada por várias razões,
namento de artigos de confeitaria
mas principalmente por causa da e por
outras providências simidistribuição geográfica e da quanlares.
As medidas que seguem,
tidade de açúcar disponível.
recentemente anunciadas (29 de"
Cêrca de' 40% da capacidade
outubro de 1942) pelo Coordenade destilação (220 milhões de lidor da Mobilização Económica,
tros) se encontra nas regiões não
encorajarão a produção de álcool
ligadas por ferrovias ao centro
consumidor básico
1.
Nenhuma indústria terá
São Paulo,
Rio
e demais Estados a êle li- • permissão para instalar destilarias de álcool para o seu próprio
gados. No entanto, o consumo toconsumo, livre de racionamento e
tal de combustíveis para automódas requisições do Instituto do
veis neste centro (álcool, princiAçúcar e do Álcool.
palmente) e o de áreas de densa
produção, foi somente de cêrca
2.
Os impostos sobre o álcool
de 100.000.000, em 1941. Conseindustrial diminuíram de Cr$ 0,30
quentemente, a não ser que se
para Cr$ 0,09 por litro. No endisponha de navios-tanques,
tanto, o imposto sobre o álcool
120.000.000 de litros de capacimotor subiu de
a Cr$ 0,09.
dade de destilação daquelas zo3.
Criou-se o imposto de Cr$
nas não terão utilidade.
0,06 por quilo de açúcar refinado
e de Cr$ 0,03 pelo de açúcar ban150 milhões de litros de álcool
guê.
de todos os graus (calculado como anidro) serão provavelmente
obtidos do mel. Subtraindo dos
Capacidade total
370 milhões de litros a serem produzidos dos méis e do caldo (391
A quantidade de álcool produmilhões convertidos em anidro)
zida é maior do que a necessárestam 100.000.000 de litros de
ria para atender à previsão das
álcool anidro a serem produzidos,,
necessidades do consumo e parece
que, de outra forma, se transforrazoável aceitar o plano referido
maria em açúcar. Considerando como suficientemente adequado,
que um quilo de açúcar corresmuito embora alguns de seus eleponde a 0,53 de litro de álcool, isto
mentos não sejam inteiramente
significaria a retirada do merexeqíiíveis e outros possam ultracado normal consumidor de ...
passar os valores previstos. Uma
190.000 toneladas métricas de
possibilidade não considerada é
açúcar.
Representaria também
a da fermentação do suco da lauma diminuição do volume de ranja desperdiçado, que é comertrabalho nas usinas açucareiras.
cialmente aproveitado como um
Comparado com uma estimativa de sub-produto da indústria do óleo
23.000.000 de sacas, ou 1.380.000
de laranja, atualmente paralisada
toneladas, das quais só se pode
por falta de mercado consumidor.
contar com os 2/3 produzidos peA quantidade assim obtida poderá
las grandes usinas, representaria
atingir a três milhões de litros
também 21% do consumo total de álcool de 95°.
tros

litros

'

—

—

.

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

260

Se, porém, não fôr possível a
exploração das destilarias com o
emprêgo do mel e caldo de cana,
durante 250 dias por ano, o decréscimo poderia ser compensado
com a mandioca, desde que as despara
tilarias estejam equipadas
utilizar esta matéria prima.

Mandioca

A

cifra de 169.000.000 de litros de álcool de mandioca, à razão de 120 litros por tonelada,
corresponde a 1.400.000 toneladas
mandioca. Esta
de
de raízes

Outros Produtos de Origem Vegetal utilizáveis como Combustível

Outras fermentações, além das
que fornecem álcool etílico, produzem líquidos que têm sido indicados e experimentados como
combustível para motores de combustão interna. Entretanto, nenhum dêles é tão promissor quanto o álcool etílico, não só quanto
ao rendimento por unidade de
matéria prima, como pelas experiências baseadas no seu emprêgo.

Os sub-produtos-acetona e o álrecuperáveis da
madeira são muito
dispendiosos para despertar interêsse. Além disso, não existe, prà-

—

quantidade representa menos de
20% da produção anual e podia
ser prontamente conseguida, mormente se fôr levado em conta o
fato de que a sua retirada do
pão (onde era misturada com o
trigo) terá início em 1943, por
fôrça da lei federal.

cool metílico
destilação de

Aguardente

lêvo entre os produtos químicos
estratégicos.
E' de grande importância para a produção de
adubos, explosivos, vernizes, couro artificial, plásticos, etc.
alguns dêstes casos, é primeiro
submetida a oxidação, para dar
ácido nítrico, e constituiria a única fonte atualmente aproveitável,
no Brasil, dêste produto extre-

A aguardente é produzida numa quantidade aproximada de
200 milhões de litros por ano.
Esta bebida pode ser destilada
nos centros produtores, de maneira a obter-se eêrca de metade
de seu volume em álcool de 95°.
O Instituto do Açúcar e do Álcool deu início a um plano, de
acordo corn o qual serão produzidos 7 milhões de litros de

ál-

cool de 95°

em 20 municípios de

São Paulo.

Mais tarde, êsse pro-

grama seria ampliado, visando ao
aproveitamento da outra metade
da aguardente produzida. Os últimos relatórios mostram que as
medidas adotadas já elevaram
«sse total para 25.000.000 de litros

.

ticamente, instalações com capacidade de produção regular.

AMÓNIA E CIANAMIDA
A amónia ocupa lugar de re-

Em

mamente importante.

O processo sintético usual, partindo do ar, água e carvão, não
é, no momento, aconselhável para o Brasil, devido à grande quantidade de combustível e equipamentos especiais exigidos. Cerca
de 6 toneladas de carvão de alta
qualidade são necessárias para
produzir uma tonelada de amóDepois da guerra, talvez seja viável a instalação de fábri-

nia.

INDÚSTRIA QUÍMICA
cas de produtos sintéticos, utilizando-se o hidrogénio, sub-produto das grandes fábricas de soda
cáustica. Uma usina que produzisse 6.000 toneladas de soda cáustica por ano podia fabricar, também anualmente, 840 toneladas de
amónia, equivalentes a uma quantidade 35% maior do que a correspondente às importações dêsse
produto em 1940, ou 3.200 toneladas de ácido nítrico. Isto seria
o mesmo que reduzir as importações anuais de enxofre de 850
toneladas e as de salitre de 4.400
toneladas, libertando 57o da atual
capacidade de produção de ácido

ca de ácido nítrico, independente
das fontes estrangeiras.
Balanceada a importação de
adubos químicos azotados, verifica-se que a capacidade de produção das duas fábricas, que se
sabe estarem em condições de funcionar
8.000
supriria
apenas a metade das necessidades
anteriores à guerra. E' de esperar que a futura produção anual
das acierias de Volta Redonda
atinja, apenas, a soma de 4.000*
toneladas de sulfato de amónia.

—

kW —

CAFÉ CONCENTRADO

0 racionamento de café nos Es-

sulfúrico.

O processo da cianamida é, no
momento, mais prático, porque a
maior parte do equipamento pode ser produzida no Brasil, em
pequenas unidades. Um kW, produzirá cêrca de uma tonelada de
amónia por ano. Há excesso de
potencial elétrico no Brasil, existindo também fornos vagos que
podiam ser utilizados para a
produção de carbureto.
Comercialmente, não seria económico produzir ácido nítrico por
êste processo indireto.
Uma análise do custo, embora
incompleta, mostrou que seria económico ir até à produção de cianamida no Rio de Janeiro, embora f ôsse mais favorável sua localização em Ouro Prêto, onde
disponíveis, outros forcianamida poderia ser
nos.
utilizada como adubo, ou se de-

existem,

A

sejável para obtenção de amónia.
O equipamento para esta última
operação seria simples.

A amónia poderia ser empregada pelo Exército, se êste necessitasse de

261

uma pequena fábri-

tados Unidos, onde, para muitos,
esta bebida é praticamente uma
necessidade, realça a importância
dos seus concentrados. Importamos normalmente do Brasil
540.000 toneladas métricas de café em grão, ou 60% do total de
nossas necessidades. Os restantes 40% são importados da Colômbia e de outros países sul-americanos. A substituição de tôda
essa tonelagem por concentrados,
acarretaria um soerguimento para a indústria, mas exigiria uma
grande quantidade de equipamento, motivo porque é aconselhável
se faça apenas, no momento, uma
conversão parcial.
Tecnicamente, o problema pareceria simples, por isso que meia
dúzia de companhias já colocam
no mercado americano concentrados de café, dos quais o Nescafé
e o Café George Washington são
.

.

Na prática,
os mais populares.
porém, nenhum concentrado de
rende
conseguido
café até agora
uma chícara do produto líquido
que possa enganar a média de bebedores de café preparado com

262

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

o produto natural, pois são bastante exigentes os apreciadores
desta rubiácea.

A maioria dos concentrados de
café são protegidos contra a oxidação com adicionamento de açúcar, glucose
ou outros agentes
protetores.
Isto contribui
para
que seja ilegal a sua venda no
Brasil, onde, para impedir a adulteração, nada se pode adicionar ao
café torrado.
Cia. Nestlé há
vários anos não consegue, por
êsse motivo, obter permissão para fabricar Nescafé no Brasil.

A

normal, a necessidade anual seria de cêrca de 100.000 toneladas,
correspondendo, em concentrados,
a duas remessas de 5.000 toneladas, ao invés de 20.
Algumas
centenas de toneladas de torradores importados e outros equipamentos, aliados aos fabricados
in loco,
diminuiriam seu pêso,
dentro do prazo de uma ou duas
semanas, a contar da data em que
entrassem a funcionar, o que,
neste ritmo, demoraria de seis a
doze meses.

O Departamento Nacional do Café é sempre contra os concentrados, porque êstes podem prejudicar a popularidade do café, em
virtude das diferenças de paladar e método de preparação.
Nunca, porém, estiveram as autoridades tão próximo de abrir
mão dêste ponto de vista, como
agora, em razão da falta de transportes para quantidades suficientes de grãos que atendam às exigências do povo, que os quer de
qualquer forma, e pode recorrer
a outras bebidas.

O concentrado de café tem, em
média, -10% do pêso do café em
grão e poderia ser empacotado
em sacos de papel impermeável,
num meio ambiente de anídrido
carbónico, obviamente, o número
de viagens de navios de 5.000 toneladas, exigidos para transportar a cota de café brasileiro para
os Estados Unidos, poderia diminuir de 108 para 11, por ano,
se êsse produto fôsse concentrado.

Um exemplo mais frisante é

fornecido pelas autoridades militares americanas: para os dez
milhões de homens que servem nas
forças armadas, cujo consumo
médio, per capita, é o dôbro do

CAFEÍNA
O consumo anual de cafeína no
mundo é de cêrca de 2.000.000 de
libras.
Os Estados Unidos da
América utilizam-se de cêrca de

1.200.000 libras, das quais 70%
vão para os 1.000 e tantos fabricantes de bebidas à base de cola,
e o restante para as emprêsas
produtoras de artigos farmacêuticos.
O preço do produto nos
Estados Unidos da América é
normalmente de cêrca de US$2.00
por libra, com o pagamento de
um direito alfandegário de 90
centavos por libra, quando o produto provém de nações favorecidas, entre as quais se encontra o
Brasil, e de um dólar e 20 centavos, quando provém de outros
guerra, porém, elevou
países.
êsse direito para cêrca de US$8.00,
quando se tratasse de encomendas de vulto, e US$15.00, em outros casos.

A

Anualmente, as necessidades
mundiais de teobromina, da qual
se pode extrair a cafeína, é de
cêrca de 300.000 libras, destinadas ao preparo de produtos far-

macêuticos. As necessidades todêsses dois alcalóides quase

tais

INDÚSTRIA QUÍMICA

poderiam ser satisfeitas se, a
exemplo da teobromina, se fizesse sua extração do excedente
mundial de tortas de cacau, podendo, mesmo, cêrca de um quarto das necessidades correspondentes ao período de 1943 ser produzida desta maneira, no Brasil.
(Ver a parte relativa aos óleos
"vegetais.)
épocas normais,
as fontes usuais de suprimento
dos fabricantes americanos eram
as seguintes parte da torta de
cacau, 60% refugos do chá, 20% ;
café descafeinizado, 20%.

Em
:

;

A

colocação no mercado, tanto
da cafeína como da teobromina,
está sob completo controle (W.
P. B. Order M-222, de 1.° de outubro de 1942), e a redução das
quotas destinadas à fabricação
de bebidas dependerá do recebimento das matérias primas.

Atualmente, a maior fonte potencial de cafeína é o excedente
da safra de café do Brasil. Êste
excedente persistirá por muitos
anos, em razão da longa vida do
cafeeiro (50 anos), e também por
que um certo número de plantações produz, de maneira imprevisível, cada ano, "café de baixa
qualidade", que não serve para o
preparo da bebida. Antigamente, êsse café excedente era, em
grande parte, queimado ao ar

Parte utilizava-se como
livre.
combustível nos fornos da indústria, nas estradas de ferro, etc.
quantidade de café queimado
anualmente atinge a quase 300.000
toneladas métricas, o que é bastante para produzir o dôbro da
quantidade de cafeína de que o
mundo necessita, quer por meio
de simples extração, quer como
um sub-produto da indústria de
matéria plástica à base de café.

A

263

Se êsse processo fôr explorado
em escala comercial, o que seria
possível dentro de poucos anos,

nenhum outro método de produção da cafeína lhe poderia fazer
frente
Tem-se pensado, no Brasil, em
mate como aproveitável fonte de cafeína. Pouco
mais de um terço da sua safra,
utilizar a erva

ou seja, 50.000 toneladas por ano,
poderia ser colhida no sul do país,
concentrada em 5 centros produtores, e reduzida, então, a 16.000
toneladas de extrato que renderiam por sua vez numa fábrica
central, cêrca de 450 toneladas
de cafeína.
Poder-se-ia obter,
além disso, 112 toneladas de clorofila e 4.500 toneladas de tanino. O consumo de tanino no Brasil, em 1939, era de 2.000 toneladas, sendo desprezível o de clorofila. O custo do primeiro é estimado em US$ 600,000, e quase
todo o equipamento necessário a
sua produção poderia ser, pràticamente, obtido no Brasil. Como
medida de emergência, 60 7« desta capacidade poderia ser atingida de modo relativamente fácil,
usando-se as três mais próximas
das cinco estações coletoras e
concentradoras propostas como
preliminares.
Tais fontes despertariam grande interêsse, se não houvesse aquele excedente de café.
O processo- destinado ao aproveitamento do café ou mate, exigiria para êsse fim, a importação de cêrca de dois quilos de clorofórmio, tricloretilena ou outros
solventes por quilo de cafeína extraída.

A água é um dissolvente tão
bom quanto

o

a cafeína, mas

clorofórmio para
em condições or-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

264

dinárias atua vagarosamente, por
causa do óleo presente na matéprocesso comerria prima.
cial em que ela é empregada está
sendo aperfeiçoado no Laborató-

Um

rio

da Produção Mineral do Rio

de Janeiro.

Os solventes, como a gasolina
de folhelho piro-betuminoso e o
álcool, ocupando uma fábrica do
mesmo tamanho, produzem cêrca
de um quinto do rendimento integral de cafeína do café. Se fôr
julgado necessário não importar
solventes clorados, seria preferível construir fábricas provisórias

que empregassem a sublimação, ao
invés da extração com o auxílio
da gasolina ou álcool.

CLORIDRATO DE EMETINA
O interesse do governo dos EsUnidos pela emetina, de
grande valor no tratamento da
disenteria amebiana, demonstrase pelo fato de que a Defense
assi(*)
Supplies Corporation
nou, recentemente, um acordo com
êsqual
pelo
brasileiro
govêrno
o
te último proibia a exportação da
raiz de ipecacuanha durante um
período de 18 meses, a não ser
por intermédio do D.S.C. Os Estados Unidos da América concordaram em pagar US.$1.40 por libra de raiz proveniente de Minas
Gerais e US$2.00 por libra da
que provém de Mato Grosso, as
tados

respectivamente, rendem
cêrca de 0,8% e 1,27o do cloridrato de emetina.
As necessidades anuais de cloridrato de emetina das Nações
Unidas em guerra são de um pouco menos de 1.100 quilos por ano,
quais,

Corporação
(*)
Material de Defesa.

de

Abastecimento

de

sendo que o volume total das raízes é empregado na produção de
certos remédios, dos quais cêrca
de metade será utilizada pelos

Estados Unidos.
Os Estados Unidos cobram um
direito aduaneiro de 25% ad valorem sôbre o cloridrato de emetina, mas nada cobram sôbre a
raiz de ipecacuanha. Êsse direito'
alfandegário, aliado ao fato de os
produtos farmacêuticos brasileiros serem geralmente caros, contribui para que não se prefira
importar o cloridrato de emetina
ao invés da ipecacuanha.
Do
ponto de vista do transporte, seria melhor para os Estados Unidos a aquisição de cloridrato de
emetina de pureza exigida na
U.S.P. (padrão de pureza estabelecido pela United States Pharmacopoea) ou ainda mais pura.
Seu transporte por mar, custa,
atualmente, cêrca de 30% do seu
valor, principalmente por causa
do alto custo do seguro de guerra
que atinge cêrca de US$60.00 por
quilo de cloridrato de emetina.
Por via aérea, a taxa sôbre o cloridrato de emetina, cobrada até
Miami, seria de US$3.57 por quilo, mais um seguro de 1%
ad
valorem, ou cêrca de US$15.00,
incluindo a embalagem.
Dêsse
modo, se não existissem tarifas
alfandegárias, o custo nos Estados Unidos seria bastante menor
e o produto seria mais acessível,
já que não haveria perdas devidas à ação do inimigo. O volume
da carga a transportar, inclusive
embalagem, por mar, ou pelo ar,
seria de cêrca dé 2% apenas do
pêso bruto das raízes, e a indústria brasileira se expandiria com
o aproveitamento industrial da
matéria prima.

INDÚSTRIA QUÍMICA

BIÓXIDO DE TITÂNIO
O bióxido de titânio é um valioso pigmento que tem sido importado pelo Brasil, ultimamente,
em cerca de 2.500 toneladas métricas por ano. Cêrca de 100 toneladas anuais são empregadas
na indústria de rayon e as restantes na produção de branco de
titânio.
Trezentas toneladas de
praça marítima, num total de
100.000 toneladas, são permitidas
pelos Estados Unidos para sua
importação pelo Brasil. Devido à
grande quantidade de equipamento e controle técnico exigido na
sua preparação, e dada a falta
de importância militar, a produção de bióxido de titânio não
deve ser tentada no período de

guerra.
No entanto, como projeto a lon-

go prazo, merece atenção. No processo de fabricação poderiam ser
empregados a ilmenita nacional e
o ácido clorídrico, obtidos do excesso de cloro e hidrogénio das
células usadas na fabricação de
soda cáustica.

ENXÔFRE E ÁCIDO
SULFÚRICO
As importações de enxofre pelo Brasil, principalmente dos Estados Unidos e Chile, atingem
cêrca de 20.000 toneladas mépor ano. Cinquenta por
cento dêsse volume destina-se à
produção de ácido sulfúrico; quarenta por cento, à de sulfêto de
carbono, empregado na indústria
do rayon viscoso e na agricultura,
como excelente formicida; e os
restantes 10%, à produção de artigos- de borracha e várias outras
tricas

aplicações.
O Brasil não possui enxofre
nativo e seus depósitos de pirita

265

são de baixo teor. Apenas duas
das fábricas agora em funcionamento
a do Exército e outra

menor

—
— consomem

pirita.

Uma

terceira está interessada na con-

versão de seu aparelhamento para o consumo de pirita, porque
emprega, em larga escala, o processo a vapor. Uma quarta, que
está sendo construída, ustulará a
blenda de zinco para as usinas de
zinco e empregará também a pirita, se a blenda não fôr suficiente para manter a capacidade

da usina.

O Brasil está agora convencido
da necessidade de depender cada
vez mais de seu próprio enxofre,
pelas dificuldades de conseguir
transporte marítimo para o produto proveniente dos Estados
Unidos, e, também, pelos elevados preços cobrados pelo Chile.
outubro, uma empresa pagou
Cr? 10,78 por quilo, C.I.F. San-

Em

por um carregamento procedente do Texas. Para comprar
diretamente aos refinadores do
Chile, com a entrega a ser feita
em princípios de 1943, concordoutos,

se em pagar Cr? 1,68, na incerteza de receber-se o produto. Recentemente, houve ofertas de firmas revendedoras de enxofre, oscilando de Cr? 2,500 a Cr? 2,70
(excluído o seguro contra riscos
de guerra), preço exorbitante. O

mercado negro em Buenos Aires
é a única fonte -para algumas fir-

mas brasileiras, porque a produção chilena se evade largamente,
Salienta-se
a Argentina.
mesmo que o enxofre do Chile,
mais barato que o americano, é,
no entanto, menos puro que êste.

para

Os depósitos brasileiros de pirita não foram inteiramente pros-

pectados, e sua escala de produ-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

•266

ção é ainda pequena e anti-econômica. A não ser que se aperfeiçoe o material existente, ou
se consiga organização de equipamento barato, destinado a uma
produção temporária maior, não
parece aconselhável expandir operações de larga escala. No momento, o custo da mineração parece ser de cêrca de Cr$ 220,00,
por tonelada de pirita, que contém 45 % de enxofre, a qual é
obtida de cada 10 toneladas de
minério. Mesmo que o custo fôsse
da metade, a pirita não ofereceria inter êsse,

em comparação com

o enxofre, a não ser para a produção de ácido de baixo teor de
pureza, que poderia ser apenas
usado numa proporção de 30 %

do consumo atual.

A

pirita encontrada no carvão
brasileiro será, provavelmente, a

mais económica fonte de enxofre,
dentro de alguns anos, mas, atualmente,

é

desinteressante

mesmo

ser

amplamente utilizado. Se um

processo de separação do enxofre
da pirita nas minas fôr adotado
no Brasil, o enxofre pode ser
queimado nas atuais fábricas de
ácido e a pirita tornar-se-ia, no-

vamente, uma importante riqueza.
O consumo per capita de ácido
sulfúrico, no Brasil, é de cêrca
de 1 quilo por ano, menos de 2%
do que nos Estados Unidos. Os
produtores de ácido sulfúrico dispunham de uma capacidade de
produção muito maior, há um ano
atrás; mas, no momento, estão
apenas satisfazendo os pedidos,
em virtude do grande aumento do
consumo.
Não pareceria conveniente forçar as fábricas de ácido sulfúrico
a adaptar-se à queima da pirita,

para permanecerem em atividade.
Desta conversão resultaria um
ácido de baixa qualidade; isto,
sem falar-se nos problemas supervenientes de transporte e miImplicaria, também, em
mudanças de equipamento e, si-

para a produção de ácido impuro,
pela dificuldade de sua obtenção

neração.

inteiramente livre de carvão. Êste
sub-produto será tão barato e
possível de obter-se em tão grandes quantidades, que seu uso deve
ser ampliado, e suas possibilidades devidamente investigadas.

da
multâneamente, em perdas
produção. Parece preferível estabelecer um acordo entre os países produtores e consumidores de
enxofre e executar as experiências mencionadas para obtenção
de enxofre e sulfêto de carbono
da pirita. Qualquer dêsses pro-

Uma aplicação particular seria
substituir o enxofre empregado
na fabricação de sulfêto de carbono. Isto devia ser considerado,
levando-se em conta a importância do sulfêto de carbono, usado
como formicida na agricultura
brasileira. Por outro lado, o sulfêto em questão provàvelmente
deixará de ser fabricado, devido
ao alto custo do enxofre. O sulfêto de carbono sairia mais barato, se obtido da pirita de carvão, podendo, em consequência,

cessos,

em

escala

razoável,

com

a necessária expansão da mineração e mais as 7.200 toneladas
de enxofre enviadas pelos Estados Unidos, de acordo com as coa maior
tas" fixadas, atenderia
parte dos pedidos de emergência
do Brasil, a não ser que as entregas regulares importadas do
Chile eliminassem a necessidade
de importação de enxofre dos Estados Unidos da América.

INDÚSTRIA QUÍMICA

ÓLEOS VEGETAIS
Mamona
Babaçu
Cacau

—

—

Castanhas, sementes e bagas
oleaginosas constituem hoje os
mais valiosos produtos vegetais do
Brasil.
A maioria dêles, exceto
a semente de algodão, encontra
rápida colocação no mercado americano, onde são procurados, principalmente, por causa do óleo que
contêm. A percentagem do pêso
resultante da extração do óleo é
de cerca de 10 a 60 por cento. No
momento, como no futuro, é vantajoso exportar apenas o óleo. O
pêso da carga seria economizado
e o transporte dos volumes facilitado. Quase a mesma economia
de transporte
1.200 toneladas
anuais
seria conseguida, prensando-se a mamona e o côco de
babaçu. Cada compressora
15
'

—

—

——

toneladas, incluindo acessórios
economizaria em menos de uma
semana o pêso de seu transporte.

A capacidade das compressoras
de óleos utilizados na guerra,
agora instaladas no Brasil, é in-

mesmo para satisfazer
as necessidades militares.
suficiente

Entre êstes óleos estão o de ma-

mona, como

lubrificante e óleo
secativo, e o de babaçu, como fonte de glicerina e ácido laurico.

Daí a urgência de máquinas de
compressão e material acessório
indispensável.

O capital e equi-

pamento brasileiros são dignos de
monta, mas as emprêsas americanas que consomem tais óleos de-

vem ser levadas a abrir mão de
suas prensas, vendendo-as e instalando-as no Brasil, quando os
transportes se tornarem mais folgados para trazê-las para o país.
As prensas e seus acessórios
podem ser feitos no Brasil, mas,

267

para ultrapassar a capacidade de
produção presumível
que requer atualmente cerca de 6 por
mês
a importação de prensas
americanas deveria ser permitida,
dada a grande procura de óleos.

—

—

Deveriam ser instaladas prensas com capacidade de compressão para parte da safra de cacau
já adquirida pela C.C.C. (Comodity Credit Corporation), ou para uma quantidade adicional de
produto brasileiro. As sementes
de cacau sujeitas a deterioração,
deveriam ser transformadas em
torta, para a fabricação de teobromina no Brasil, ou em manteiga de cacau, que pode ser armazenada, com segurança, durante
um período mais ou menos longo, ocupando menos espaço que
as sementes. A manteiga seria
útil para os alimentos concentrados, como nas misturas de sebo,
e, particularmente, no fabrico de

A

chocolate.
indústria de chocolate exige, por tonelada métrica de semente de cacau, um adicional de 400 quilos de manteiga,
extraída de uma segunda tonela-

da de sementes, aproximadamenO volume do transporte da
manteiga é de cêrca de 30 c/o do
volume das sementes de que é
extraída. O volume de teobromina ou cafeína que se obtém pela
compressão da torta é desprezí-

te.

vel.

Assim cêrca de 35 fc do vo-

lume exigido para o carregamen-

podem ser eliminados, se houver capacidade de compressão de
metade da quantidade de semento,

tes.

As 16.000 toneladas métricas,
limite concedido para a compres-

são de sementes de cacau, repre-

sentam a aparente capacidade de
absorção do atual mercado para

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

268

a torta produzida, sem falar nas
sementes utilizadas no Brasil para a produção de teobromina. Os
fabricantes americanos de chocolate anseiam por importar manteiga de cacau, mas por alguma
razão desconhecida, as licenças de
importação não estão sendo concedidas pelo Conselho Económico
de Guerra (*).

O programa a longo prazo, já
mencionado, aumentaria a capacidade de compressão e de refinação no Brasil, a ponto de tôda
a sua produção poder ser transformada em bens de consumo.
Muitos dos caminhões e ônibus e
algumas locomotivas do Brasil são
acionadas a óleo Diesel. A carência dêsse óleo seria crítica, se

um

similar de origem vegetal não pudesse supri-la. O óleo de semente de algodão e o de mamona produzem o mesmo rendimento que
o Diesel, porém seu custo se eleva
de 4 ou mais vêzes, exigindo, além
disso, a substituição, em cada
seis meses, das boquilhas do injetor, da bomba de combustível
e das válvulas de escapamento

(não encontradas nem fabricadas
no Brasil) e dos anéis dos pistões (que podiam ser fabricados
no país, de qualidade média).
Há, no momento, um excedente
apreciável

dêsses

óleos

vegetais,

mas se forem adquiridos em grandes quantidades pelos Estados
Unidos, seria de desejar, caso esta
medida fôsse praticável, que se
deixasse em seu lugar quantidade
(*)

Board of Economic Warfare.

correspondente de óleo Diesel. Levando-se em conta a atual falta
de tambores, conviria examinar a
possibilidade de transportar
o
Diesel em navios-tanques, os quais
poderiam ser limpos, para transportar óleo vegetal, nas suas viagens de volta ao Estados Unidos.

DESTILAÇÃO DE MADEIRA

—

Carvão vegetal
Ácido acético
Metanol
Acetona

—

—

Há abundância de madeiras no»
Brasil,

mas nem sempre

distri-

buídas em áreas convenientes. O
carvão vegetal está sendo muitoprocurado para a produção de gasogênio e de calor industrial, em
consequência da falta de petróleo. Êsse combustível tem também
largo emprêgo na cozinha e nas
crescentes aplicações metalúrgicas.
Seus sub-produtos
metanol e acetona
e a acetona
extraída do sub-produto
ácido

—

acético

—
—

— poderiam ser utilizados

como combustível para automóveis.

Num plano para a produção de
100 toneladas diárias de carvão
extraído de madeiras retiradas
das matas, ao longo dos rios, tendo em vista a produção de carvão
em fornos, a tonelada foi estimada em três dólares, desprezando
o valor dos sub-produtos recuperados. Em outro projeto, para a
produção de coque de madeira,
que exige operações complementares", o custo, por tonelada, seria de cêrca de US.$ 7.25.

is

M

mi

iii

i
'

'li

15

i

mi

1

"

ã

is
III

III

III

l,B

III

«5

1

iii

mi

mi

mi

mi

mi

tu

mi

mi

ri f

mi

mi

mi

mi

mi

111 111
S!g2
£33
SSS g3=

*§3
gg2
SSó

III
SS
ri=3

§KS
gSS

a

|

iii
III

S

â
|

%B £11

151

SE!g

5=5

III
S2g

iii
SSS

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

|

í

I

8

|

1

1

i

s

!
I

M

1

1

1

i

1

<

In

i

jj

1

c

I
g

i

s

I

>=>-

22"

t=3§

~"

3rS

Hl

111 ~B=

111

iii iii

tu

i

i

P

§33

o
'

.

S||

BUS

Hl

lis

Isi

""1

iii

iii

iii

ííí

J.

i

-

t§§

-

i

i

i

i

i

í

|
ç

1

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

270

NOVOS E CONVENIENTES EMPREGOS DO CLORO
TunXd^mé-

NECESSIDADE

tricas por

Importações médias

fiipodorito de Cálcio

ano

— 703 toneladas mé700

Imnortações médias
tricas por ano
Acido Clorídrico

—2

50E)

toneladas mé-

4 500

Desconhecida, mas considerável

5 000 estimado

Três partes de cloro por milhão de água, em
cada 50 galões per capita diários, para
10 OJU 000 de pessoas

2 300 estimado

Tratamento da ácua destinada ao abastecimento da população

Novas fábricas de papel

Importações médi-.s
ano polpa

Necessidades anuais totais estimadas de Cloro,

— 4õ OJ0 toneladas por
2 300 estimado

em toneladas métricas

14 800

EOUIVALENTE ESTIMADO EM ÁLCOOL
PARA COMBUSTÍVEL AUTOMOTRIZ DO BRASIL
(Consumo de 1941)
Unidade: 1 milhão de litros

COMBUSTÍVEL

Consumo
atual

Consumo
Fator

equivalentede álcool

Álcool
102.S

1,0

102,8.

Gasolina pura

(Todo o país)

343,3

1,5

514,9!

Gasolina em álcool motor
São Paulo, Distrito Federa! e Pará (menos
álcool, percentualmente)

181,0

1,5

271,5

Gasolina em álcool motor
(maior percentagem em álcool)

90,6

1,15

104,0

—

Equivalente total de álcool
Litroi
Equivalente presumido de álcool necessário no período de guerra (70%)

.

.

993 000 00»
698 000 000

INDÚSTRIA QUÍMICA

271

ESTIMATIVA DO MÁXIMO POSSÍVEL DE COMBUSTÍVEL AUTOMOTRIZ
DISPONÍVEL
(Litros de Álcool

A.

74

a

100%

— 1943

maioria de 95 ou

por volume de álcool obtido do melado

Capacidade diária
(aproximadamente)

B.

— Na

—

563 000

1

litros.

c

açúcar.

Em 250 dias por ano

.'

.

.

391 000 000

.

(Necessita-se de

novos tanques de aço ou substitutivos)

Algumas

enquadradas na

usinas

100%)

letra

A funcionam

100

dias

por

ano utilizando a mandioca
(Necessitam de novos tanques de aço)
C.

Novas

instalações já concluídas

153 300 000

ou projetadas para

da mandioca
(Usinas completas para produção de álcool de

D.

Novas

instalações

planejadas

para

produzir

a

utilização só

13 000 000

100%)

álcool

de

95%

da

aguardente

25 000 00»

(
)

E.

Importações de gasolina dos EE
UU., que se espera continuarem
durante 1943. com a proporção de 1942: 261 000 000 litros,
que devem ser consumidos pelas máquinas de baixa compressão.
A 1.5 litro de álcool por litro de gasolina

F.

Uso do

carvão cm gasogenio. estimado como equivalendo 3 510
litros por ano. por veiculo, numa média, para 1943, de 6 000 veículos acionados a gasogenio

Produção

não alcançada

destilarias

e

por causa da localização
dos centros automobilísticos

21

000 000

998 000 000

Total abaixo

G.

392 000 000

geográfica

Máximo estimado

das

Dedução

120 000 000

878 000 000

Desidratação de Produtos Alimentícios
POR

JOSEPH W. ROTHMEYER
Técnico do Conselho Económico de Guerra

A produção anual de géneros
no Brasil pode ser vantajosamente aproveitada, através de um bem
elaborado programa de desidratação, concentração e preservação

de alimentos.
Dever-se-ia

providenciar

ime-

industriais

brasileiros

de-

veriam ser enviados aos Estados
Unidos para estudar o cultivo e
métodos de beneficiamento de frutas, empregados naquele país. Do

mesmo modo engenheiros experimentados em desidratação de alimentos deveriam vir dos Estados
Unidos para auxiliar os engenheiros brasileiros na construção e
início das atividades de suas fá-

bricas

neficiados.

A produção de frutas no Brapresta-se, magnificamente, à
utilização de novos métodos de de-

sil

diatamente a instalação de uma
indústria de desidratação de alimentos para concentração e preservação de numerosas frutas, legumes, côcos, castanhas, ovos, carne e laticínios do Brasil.
iOs

pesando 30 libras, pode subs300 libras, ou mais, de alimentos não desidratados nem beplo,

tituir

.

O volume e pêso reduzidos das
rações alimentícias concentradas,
permitem transporte para os
•exércitos e povos em pontos distantes, através de um só avião
de carga, em contraste com 10
ou 20 outros necessários ao transporte dos géneros em espécie. Um
pacote de alimentos desidratados
para ração de combate, por exem-

sidratação e tratamento, e o relatório que se segue indica a maneira de conservar inalteradas por
longo tempo tais substâncias, sob
a fornia de rações concentradas.
Através da mistura apropriada dos necessários elementos nutritivos,
podem tais alimentos
concentrados ser consumidos, sob
a forma de rações, pelo Exército
e Marinha do Brasil e das NaEstas rações poções Aliadas.
deriam ser fabricadas para os
trabalhadores agrícolas e seringueiros, e também para quaisquer
outras pessoas que habitem as zonas mais afastadas do interior do
país, onde o transporte de ali-

mentos volumosos é difícil e dispendioso.
Uma fábrica

bem

planejada,

modernamente equipada para tratar estas diversas frutas amadurecidas,

seria

tribuição

para

uma
os

notável confruticultores

Posteriormente, instalar-se-iam outras fábricas no
a permitir em todo
modo
país, de
brasileiros.

Q.18

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

274

o território nacional o aproveitamento e venda integrais das saOs produtores, após a colheita, poderiam enviá-las às fábricas para serem beneficiadas,
armazenando-as e distribuindo-as,
ao invés de perdê-las, quando não

fras.

houvesse mercado imediato para
sua colocação.

As atividades industriais de desidratação, destinadas à produção
de leite em pó, café, legumes desidratados, carnes e outros produtos concentrados, além de constituir auxílio à presente guerra,
habilitarão o Brasil a satisfazer
â procura de alimentos desidratados no comércio interno e externo de após-guerra.
Miscelâneas fabricadas industrialmente no Brasil poderiam ser
preparadas constituindo tipos especiais de mistura em que seriam
aproveitadas grandes quantidades de frutas, como bananas, laranjas, abacaxis, goiabas, mamões, uvas, côcos, etc. A condensação e conservação das frutas
seriam realizadas por modernos
processos que conservam o máximo do seu sabor, açúcares, vitaminas e outros elementos essenciais

.

A tais misturas poderiam ser
adicionados
feijão,

leite

em pó, pasta de

massa de amendoim, dan-

em

do proteínas e
quantidades suficientes para permitir o seu uso como rações de
combate, a serem consumidas internamente ou para exportação.
Tais misturas, apresentadas em
barras, com seus elementos balanceados, poderiam ser armazenadas ou embarcadas, conservando-se inalterado o valor de seus
ingredientes, de seis meses a dois
anos, conforme a percentagem de
carboidratos

umidade extraída e o cuidado
empregado nos métodos de preservação.

Para iniciar esta indústria con-

vém seja instalada uma íábrica" piloto" com a produção diária
de cêrca de 20.000 libras de frutas sêcas e sua transformação em
barras.
fábrica seria constituída de
dois setores:

A

—

1.
Pré-secagem
com equipamento semelhante ao utilizado
nos Estados Unidos para secar

damascos, uvas, ameixas, etc.
2.
Setor de beneficiamento
constituído de uma unidade para
preparar, acondicionar, condensar e preservar as frutas.
A maior parte desta maquinaria e equipamento pode ser fabricada no Brasil, exceto alguns
instrumentos altamente especializados, que poderiam ser trazidos para o Brasil, ao preço de

—

custo.

FINANCIAMENTO
Calcula-se em US$200.000 o
capital necessário para iniciar
esta indústria, cobrindo despesas
com maquinaria, equipamento, engenheiros, pesquisas e funcionamento.
primeira fábrica de
produtos desidratados poderia ser
patrocinada pelo Governo brasileiro, como parte do esforço de
guerra do Brasil, atendendo ainda às necessidades internas do

A

Uma encomenda avantajada, por parte do Governo norteamericano, de produtos da fábrica poderia ser lançada à conta
dos respectivos lucros. Mais tarde, outras fábricas poderiam ser
instaladas nas diferentes regiões
frutícolas do Brasil. Estas fábripaís.

DESIDRATAÇÃO DE PRODUTOS
cas funcionariam o ano inteiro,
dada a grande variedade de frutas neste país tropical.
Ainda resta a alternativa de
que uma associação, abrangendo
produtores de castanhas, legumes,
galinhas, ovos e laticínios, poderia organizar a empresa sob
forma cooperativa, na base das
respectivas cotas de produção.
Com a produção diária de
20.000 libras de frutas em barra,
na base de 300 dias de trabalho
por ano, a primeira unidade produziria 6.000.000 de libras, o que,
calculado de acordo com os precobriria rapidaços correntes,
mente as despesas com a exploração industrial, custo do equipamento e das pesquisas, além
dos lucros adicionais pagos aos
cultivadores pela colheita e venda integrais de suas safras.
instalação de algumas fábricas nas regiões do país para
beneficiar frutas e outros géneros, faria da desidratação e beneficiamento industrial de géneros uma das principais indústrias
do Brasil.
.

A secagem em túnel é muito
usada para frutas e legumes.
A secagem por cilindro ou rôlo
remove todos os ácidos graxos,
rompe as células e é utilizada na
preparação de carnes, frutas desidratadas e leite

O equipamento

três melhores sistemas conhecidos para secagem e tratamento de alimentos são:

Os

1.

Sistema

de

secagem

por

de

secagem

em

pulverização
2.

Sistema

túnel

Sistema de cilindro ou rôlo.
processo da pulverização,
que opera pelo retraimento das
células, é considerado muito prático para a secagem de ovos, lei3.

O

te e café.

em pó.
necessário

ao

que se descreveu acima, depende
principalmente da elaboração dos
projetos, devendo-se, entretanto,
seguir os métodos aperfeiçoados
que, nos Estados Unidos, já se

mostraram eficazes.
Os industriais brasileiros, com
assistência
engenheiros,
de
projetistas especializados e construtores norte-americanos, poderiam fabricar um tipo ou mesmo
tôdas estas diferentes máquinas,
utilizando recursos quase inteiramente nacionais.

a

SUGESTÕES

A

EQUIPAMENTO PARA DESIDRATAÇÃO E BENEFICIAMENTO DE ALIMENTOS

27.5

Que seja instalada no Brasil, como parte integrante do es1.

forço de guerra nacional, uma
fábrica para conservar, concentrar e aproveitar produtos alimentícios, destinando-se-lhe o suprimento de cêrca de US$200.000,
para cobrir as despesas de instalação, construção, pesquisas e fun-

cionamento.
2.

Que se dê atenção, em pri-

meiro lugar, ao beneficiamento
da produção de frutas no Brasil,
transformando-as em barras concentradas, adi.cionando-se-lhes suficiente quantidade de elementos
essenciais ao sustento do indivíduo, tais como leite em pó, farinha de soja, de amendoim, etc,
para servir como ração militar

ou

civil.

Que os produtores brasileide frutas, castanhas, legumes, etc, industriais, ou associa3.

ros

276

A MISSÃO COOKÊ NO BRASIL

ções de produtores de leite e ovos,
em colaboração com o Coordenador da Mobilização Económica,
unam os seus esforços neste empreendimento para garantir seu
êxito.
4.
Que se providencie a instalação de outras fábricas em diversas regiões brasileiras, de modo que todos os setores do país
possam conservar e preservar os
produtos agrícolas, em casos de
emergência, e abastecer seu mercado, durante todo o ano.
5.
Que o Govêrno faça uma
encomenda substancial de parte
da produção da fábrica, para utilizá-la sob a forma de rações concentradas para o Exército.

As perdas de suas safras
anuais são formidáveis, em virtude da carência de facilidades,

las.

transportes, refrigeração,
equipamento necessário ao preparo
dos alimentos, antes do beneficiamento industrial, e também falta de conhecimentos indispensáveis à respectiva conservação.

A

preservação

de

produtos

agrícolas é, neste momento, vital
para o Brasil, pois não só aumentará o valor comercial dos
produtos rurais, como, através do

São essenciais ao Brasil um
melhor planejamento rural e a

desenvolvimento de um melhor
planejamento agrário nacional, o
tornará capaz de abastecer devidamente seu povo na exata proporção de alimentos nutritivos de
que êste carece e de melhor cuidar do atual estado de sub-nutrição que se observa em várias regiões, melhorando, dêste modo, as
condições de vida de seus habi-

conservação dos produtos agríco-

tantes.

RESUMO

Educação (*)
POR

CORWIN D. EDWARDS
Economista

Para o desenvolvimento de sua
indústria, tem o Brasil que enfrentar um problema educacional
inerente a cada um dos seguintes
níveis

derna. O desenvolvimento da instrução primária é, também, importante para a indústria, não só
porque de indivíduos mais instruídos se fazem melhores operários,

Treinamento de engenhei1.
ros e outros profissionais técnicos.
2.
Treinamento
de
contramestres e operários especializados, em escolas de aprendizagem

como também porque muitos em-

industrial.

redação e aritmética
de que
tanto depende o trabalho industrial. O ensino elementar nas localidades do interior não está tão
diretamente relacionado com a indústria urbana; mas, no Brasil,
onde a vida económica do hinteré afetada pelas enfermidades, pela deficiência alimentar e
pela ausência de certos serviços
sociais, tal ensino seria de grande alcance para a conquista do

Instrução primária de empregados em estabelecimentos in3.

dustriais.
4.
Ensino de higiene, agricultura elementar e artesanatos, para os habitantes dos centros menos desenvolvidos do interior.
O ensino dos dois primeiros tipos é, geralmente, reconhecido co-

mo indispensável à indústria mo-

pregados que cursaram, digamos,
apenas um ano de escola, apre-

sentam deficiências de conhecimentos básicos
como leitura,

—

i

—

<

interior.
(*)
Êste relatório, 'do Comité de Educação da Missão
Corwin D. Edward e
C. F. Bonilla
é baseado, parte em projetos e aspectos educacionais contidos neste
volume e em monografias de Donal K.
Woodard e Joseph Rothmeyer e nas recomendações de Frank Hodson; baseia-se ainda no trabalho da Comissão brasileira encarregada de promover pesquisas técnicas e
instrução de técnicos estabelecida sob a direção de Ary Torres, da Missão Brasileira,
designada para trabalhar com a Missão Americana neste campo. Êle inclui, igualmente,
os resultados de uma investigação feita por
C. F. Bonilla, sobre a instrução no setor
da engenharia.

——

Eneontram-se em execução, no
programas de aprendizagem

país,

industrial e de melhoria da instrução primária, êste ainda em
início.

Há no Brasil, desde 1910, um
sistema

rudimentar de aprendi-

zagem industrial, que consiste na
manutenção, pelo Governo, de escolas industriais localizadas nas
as
capitais de vários Estados,
quais se destinam a proporcionar

278

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

um segundo sistema de es-

cursos

mistos, de apredizagem
industrial e de caráter cultural.

tituiu
colas de

Os alunos dessas escolas não são
empregados em nenhum estabelecimento; fazem tôda a aprendizagem em pequenas oficinas, nas

Estas escolas diferem das primeiras pelo fato de 'visarem, a um
tempo, tanto à especialização profissional de operários já habili-

próprias escolas. Cêrca de 6.000
indivíduos estão, atualmente. recebendo ensino de tal natureza.
O trabalho nas escolas de aprendizagem industrial no Rio e provavelmente nas de outras cidades, com possível excecão de São
Paulo, é muito prejudicado pela
escassez de máquinas e pequenas
ferramentas destinadas à instrução. Tais instrumentos, como o
micrômetro, existem apenas como
amostras, para serem contemplados através da redoma, e não pa-

tados, como à formação profissional de aprendizes, e ainda por

ra utilização pelos alunos. Aproximadamente um quinto do equipamento das escolas da Capital

encontra-se em condições precárias. No primeiro período letivo
de 1943, uma destas escolas verse-á na contingência de reduzir o atual número de matrículas,
que sobe a 1.000, a umas 600,
em vista da carência de equipamento. Infelizmente, grande parte do que é necessário representa
material particularmente difícil
de obter nesta época de guerra,
de forma que qualquer programa
de importação, de certa amplitude, destinado a satisfazer tais
necessidades, terá, provavelmente, de ser adiado.
Decretos-leis de janeiro e
julho de 1942 (1), o Govêrno ins-

Em

Nota do Tradutor: Decreto-lei. nú(1)
mero 4 048. de 2/1/42. que "Cria o SerNacional de Aprendizagem Industrial
(SENAI) ": Decreto-lei n.° 4 481. de
16/7/42. que 'Dispõe sóbre a aprendiza-

viço

gem dos Industriários, estabelece deveres dos
empregadores e dos aprendizes relativamente

& essa aprendizagem e da outras providén<cias".

aprendizagem industrial.

combinarem a aprendizagem com

um emprêgo. As indústrias brasileiras são obrigadas a contribuir, mensalmente, com 2 mil réis
(10 cents) por operário, para o
custeio da parte do plano refe-

rente à aprendizagem. Cada estabelecimento deve empregar aprendizes na proporção mínima
de 5*^ do operariado e de Zfc,
pelo menos, do número total de
empregados de tôdas as categorias.
Os aprendizes têm autorização, duas vêzes por semana, para frequentar as escolas, onde recebem instrução formal suplementar e a aprendizagem mecânica
que fôr conveniente. Avalia-se
que êsse plano abrangerá cêrca
de 50.000 aprendizes.

Os estabelecimentos com número
superior a 500 empregados devem, ainda, pagar 20^ adicionais, a serem aplicados na concessão de Bolsas para especialização, ou aperfeiçoamento de operários já especializados, ou ainda na aquisição de equipamento
destinado ao aperfeiçoamento das
diversas especializações.

Em virtude da maior procura
de mão de obra especializada, durante a guerra, as escolas mantidas "pelo Govêrno estão assumindo, em caráter de emergência, a
responsabilidade de novas funções de treinamento de trabalhadores para a indústria. O programa de emergência inclui cursos rápidos de especializações téc-

EDUCAÇÃO
nicas e de engenharia, cursos de
contra-mestres,
treinamento de
cursos para a formação de operariado especializado e melhoria
alde técnicas de trabalho.
guns destes cursos combina-se a
atividade escolar com treinamento no trabalho.
programa nacional de instrução primária destinado a sub*
tituir os vários sistemas mantidos pelos Estados está sendo elaborado pelo Conselho Nacional de
Instrução Primária, criado em
1938. O plano prevê um curso
de 3 anos, obrigatório em todo
o país, e outro de dois anos, de
caráter pré-vocacional, obrigatório nas cidades, já estando em
preparo a necessária legislação
para torná-lo realidade.
À vista das atividades que vêm
sendo empreendidas no que concerne à apredizagem técnico-profissional e à educação primária,
a Missão procurou dedicar-se a
dois outros aspectos educacionais
de grande importância: o ensino
da engenharia e o ensino rural

Em

Um

de caráter elementar.

O ENSINO DA ENGENHARIA
crescimento tão rápido da
indústria brasileira como o que
ora se processa, exigiria, mesmo
em tempos normais, o imediato
aumento do número de técnicos
exindustriais, para atender à
pansão e à maior variedade da
Nas circunstâncias
indústria.
ainda
atuais, esta necessidade e
mais acentuada pela auto-sufiJNo
ciência imposta ao Brasil.
esta
que concerne à engenharia,
so
nao
acarretou
auto-suficiência
de
o planejamento da conversão
para
fábricas de produtos de paz

Um

279

a produção de guerra, mas também o desenho e construção de
máquinas que dantes eram normalmente importadas; as fórmulas de produtos e desenvolvimento de processos de produção que
utilizem materiais e combustíveis
de substituição, além de muitas
outras exigências que desafiam a
capacidade inventiva dos enge-

engenharia
Assim, a
nheiros.
passou a constituir um dos problemas cruciais da adaptação da
indústria brasileira ao esforço de
guerra.

A engenharia no Brasil, no presente momento, é inadequada à
resolução do problema atual, seja
quanto ao número

de

profissio-

nais militantes, seja no que se
refere à variedade das especializações. Os meios de que dispõe
o ensino da engenharia são igualmente insuficientes. (Ver anenação possui 12 escoxo A).
las de engenharia, das quais 6
são mantidas pelos cofres públi-

A

Cêrca de 5.000 engenheiros

cos.

aproximadaforam diplomados
mente 2.000 alunos encontram-se
:

matriculados, sendo que,
neste ano, cêrca de 300 devem
concluir o curso: uma vez que
70 7r dos diplomados são engenheiros civis, a deficiência de
profissionais é particularmente
aguda nos outros ramos da en-

agora

genharia.
O curso de engenharia no Braem
sil é ministrado geralmente
de
5 anos, precedidos de 12 anos
estudos preliminares. A idade
E'
anos.
24
de formatura regula
natural que tão longo período de
estudos contribua para desencorajar a escolha da profissão. O
número de estudantes provàvelmente cresceria, se fôsse encon-

1

Xes-

versado.

lanaaBáv
-':

•

"

: •' '-'

tos

ramc

ra-se,

^AnA»

um

'.

•

idas peto.

pabnente, de química ind

A maior deficiência do
porém, reside no contato
'.*'.
.

li
•

'

•

dantes

Um professor, em

lecíona apenas

j

uma só matéria.

Se bem que o seu salário-hora
brepuje a remuneração do
cação dos programas decorrem,
principalmente, doe canas combinada e do emprego de professores apenas dísponíveí* durante
parte do sen tempo. A pequena
atividade industrial do país e o
reduzido numero de diplomados,
dificultam a especialização, transprofissionais em
verdadeiros homens de 7 instrumentos. As escolas de engenharia contribuem para acentuar esta
tendência, ao oferecer cursos combinados, como os de engenharia
mecânica e de eletrotécníca, ou

formando

os

mesmo de engenharia civil e de
minas e metalurgia, em detrimento da profundidade de conhecimentos. Para se obter um maior
padrão de trabalho especializado,
indispensável á plena eficiência,
serão necessários melhor equipamento e, provavelmente, maiores
recursos.

Na engenharia civil e na eletrotécnica parece grande a competência dos professores, mantendo as escolas inteiro contato
com as industrias que se utilizam destas especialidades. O ensino da engenharia de minas, metalurgia e engenharia mecânica é
de nível inferior, e o ramo da
engenharia química industrial é

i

fessor nos Estados Unidos,
irritado número de aulas fo
a dedicar a maior parte do
a outras atividades. As
contam com a presença dos

fessóres apenas durante as
horas de aula. Tomando
;.r.%

.'•

de engenharia do país, a
cola Politécnica de São Paulo,
ri ficamos que seu corpo
é constituído de 44 professores
cerca de 50 assistentes, com um
orçamento
de
U.S. $139. 00a
($130.000 para pessoal e $9.000
para material e equipamento),
para ensinarem 319 estudantes.
A remuneração do professor
las

responde, em média, a $1.500
ano, nesta Escola, e seu
de trabalho límita-se, tão

ao tempo de duração das
Na Escola de Enge
Mackenzie veríf ícou-se que os
cimentos do seu magistério
respondem, em média,
92% do horário das aulas.

te,

las.

O Instituto de Pesquisas
nológicas de São Paulo e

Te

organizações congéneres fogem
esta norma e devem seu êxito,
grande parte, ao fato de coi
rem com o tempo integral,
pelo menos, com a maior

EDUCAÇÃO
do tempo, do seu corpo docente.
A Escola de Medicina de São
Paulo há vinte anos vem seguindo idêntica orientação, obtendo,
em consequência, rápido progresso.

A

adoção de tal medida por
parte das demais escolas de engenharia do país exigiria uma modificação na escala de remuneração, ou facilidade ao professorado
para executar, nos laboratórios
das escolas, trabalhos de pesquisas, aprovados pela congregação
académica como úteis ao aperfeiçoamento do ensino.
A qualidade do treinamento
técnico,
no Brasil, melhoraria
substancialmente se. ao invés dos
cursos combinados, fossem ministrados programas isolados, o ensino se tornasse o objetivo primordial das Faculdades, e a contribuição dos laboratórios ao ensino fosse mais adequada.
Tendo em vista que a elaboração de planos para aumentar o
número de engenheiros e melhorar seu treinamento, deve. necessariamente, integrar qualquer projeto de ampla expansão industrial
que se empreenda para o Brasil,
a Missão Técnica Americana, com
a colaboração dos seus colegas
brasileiros, dos representantes das
escolas e sociedades de engenharia, e das indústrias, procedeu à
investigação das necessidades no
campo educacional, bem como das
possibilidades de serem as mesmas atendidas. Chegou-se assim
a um acordo unânime quanto às
linhas gerais que se seguem para
um programa de aperfeiçoamento educacional

Aumentar o número de es1.
tudantes matriculados nas escolas de engenharia do país;

2>1

2.
Desenvolver a instrução até
agora insuficientemente ministra-

da em certos setores. nas escolas
de engenharia brasileiras, através das seguintes medidas:
a)
ampliação do campo de estudos:
utilização temporária
6)
de
professores norte-americanos, na
organização dos novos cursos:
e)
realização de estudos especiais, nos Estados Unidos, pelos professores brasileiros que de-

vem lecionar em tais cursos,
3.

Melhorar os recursos ma-

teriais a serviço da instrução, vi-

sando

:

a)
construir no próprio pais
e importar o equipamento de laboratório necessário para atender às deficiências atuais;
6)
dotar as bibliotecas de engenharia de modernas publicações
americanas e. tanto quanto possível, de outros países.
4.
Tornar acessíveis os cursos na América do Xorte. tanto
a estudantes de engenharia como
a técnicos já experimentados em
certos ramos, cujos meios de ensino não possam ser ràpidamente desenvolvidos

no Brasil.

As Missões Brasileira e Americana reconheceram, em perfeita comunhão de ideias, que tanto
no Brasil, como nos Estados Unidos, deve haver, necessàriamenrelação estreita entre
te, uma
pesquisa e instrução, e que a criade laboratórios
ampliação
ou
ção
e bibliotecas e o aperfeiçoamento
de professores e alunos devem
ser de molde a tornar a pesquisa
parte normal das atividades de
cada instituição de ensino de engenharia.

Muito embora tenham
claramente definidas as

ficado
linhas

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

282

gerais da evolução a ser processada, faltou tempo para convertê-las

em programas específicos,

adaptados a todos os ramos da
engenharia. Elaborou-se um plano para a instituição de cursos
de engenharia têxtil, que ainda
não existem no Brasil, constante
da seção dêste volume referente
à indústria têxtil. Êsse plano,
além de uma explícita recomendação da Missão Técnica Americana, estabelece um programa
passível de aplicação, no todo ou
em parte, mesmo fora do campo
têxtil.
Certas atividades educacionais foram igualmente propostas, como parte do projeto de planejamento para a indústria brasileira, descrito na seção dêste volume relativo ao planejamento industrial.

São de dois tipos as nossas recomendações sôbre o ensino dos
diversos ramos da engenharia.
Propõe-se, ainda, um programa
definido de Bolsas de estudo no
Brasil e nos Estados Unidos. Com
respeito a acréscimos no currículo
brasileiro e a projetos de pesquisas de laboratório, não se dispõe,
ainda, aas informações que devem servir de base para elaboração de planos específicos. Uma
Comissão de representantes das
escolas de engenharia do Brasil
e dos grupos interessados no ensino técnico propôs que o Govêrno Federal nomeasse uma comissão permanente de ensino técnico e lhe desse, entre outras atribuições, as de elaborar planos de
ampliação das matérias dos diversos cursos e das atividades de
pesquisa das atuais escolas de engenharia. O Interventor do Estado do Rio de Janeiro solicitou
a assistência dos Estados Unidos

para a elaboração do plano de

uma nova escola a ser criada pelo
Estado, com o fim de ministrar
o ensino atualmente inexistente
de ramos de engenharia. Cada um
dêsses aspectos pressupõe auxílio
técnico e financeiro dos Estados
Unidos na fase inicial do novo

programa.
Nossas recomendações,

neste
terreno, destinam-se a incentivar
a elaboração de planos específicos
a serem considerados. São elas:

Criação, pelo Coordenador
1.
dos Negócios Inter-Americanos no
Rio, de uma comissão, composta
de funcionários do Govêrno americano, conhecedores dos problemas do ensino técnico, para cooperar com uma comissão nomea-

da pelo Govêrno brasileiro, e bem
assim com o Interventor do Estado do Rio de Janeiro, na elaboração de projetos para ampliação
do currículo das escolas de engenharia do país na criação de uma
nova escola, e ainda na determinação da assistência técnica dos
Estados Unidos. Para a realização
dêsses projetos, e examinadas as
possibilidades de obtenção de fun;

dos em fontes brasileiras, se considera de real interêsse a questão da ajuda financeira necessária ao desenvolvimento de tais
planos
2.
Que a Comissão do Coordenador, acima referida, analise

com real interêsse os programas
de pesquisas a executar nas escolas de engenharia e institutos
tecnológicos do país, dependen'
tes da assistência técnica ou financeira dos Estados Unidos.
tanto
trabalhando
Que,
3.
quanto possível através das repartições existentes, tais como o
Instituto de Educação Interna-

EDUCAÇÃO
cional,

promova o Coordenador

Bolsas de Estudos nos Estados
Unidos a técnicos brasileiros, em
proporção que possibilite um rápido aumento cio pessoal tecnicamente qualificado no Brasil.
Sugere-se, para o primeiro ano,

233

equipamento

necessário,

conce-

dendo-se então prioridade para
sua compra e embarque para o
Brasil.

20 Bolsas a engenheiros

6.
Recorram ainda as duas
comissões ao auxílio da "Society
for the Promotion of Engineering
Education" para o levantamento
de uma lista bibliográfica das
mais importantes publicações sobre engenharia, não existentes nas

amadurecidos e dotados de experiência, além de 40 Bolsas a jovens que se tenham diplomado em

bibliotecas brasileiras especializadas no ramo; relacionadas essas
obras forneça o Coordenador os

de engenharia, nos dois
últimos anos. Propõe-se, ainda, a
continuação de tal programa no

recursos financeiros para a compra dos volumes e consiga seu em-

a concessão de 20 Bolsas a professores e assistentes de ensino de
-várias escolas de engenharia brasileiras,

•escolas

ano seguinte, sujeito, todavia, às
alterações que a experiência aconselhar. As duas Comissões discutiriam juntas os problemas de
distribuição de Bolsas pelos vários setores da engenharia, a extensão a ser dada ao treinamento
em oficinas, e a colaboração dos
bolsistas.
4.
Contribua o Coordenador,
financeiramente, para a criação
nas escolas de engenharia brasileiras, de mais de cem Bolsas
de estudos de grau vestibular, desde que a Comissão brasileira consiga 25 'Jr dos recursos necessários para custear o primeiro ano,
50% para o segundo e 100% para pelo menos mais um ano.

Que à vista dos programas de
.ensino e de pesquisas a serem empreendidos nos dois próximos
.anos, as duas Comissões obtenham
da "Society for Promotion of En-

jgineering Education" (U.S. A.)
orientação quanto ao equipamento adicional de laboratório necessário às escolas de engenharia
do país e, depois de consideradas
tais recomendações, organizem as

duas Comissões uma relação do

barque para o Brasil. Em se tratando de publicações volumosas,
dispendiosas ou raras, sugere-se,
ainda, examinar a possibilidade
de serem as mesmas conservadas
na biblioteca do Govêrno dos Estados Unidos, no Rio de Janeiro,
conforme sugestão constante de
outra parte deste volume, ao invés de se tentar a obtenção de
vários exemplares, destinados às
bibliotecas das diversas escolas de
engenharia.

Nenhuma tentativa se fêz no
sentido de avaliar o montante financeiro das recomendações aci-

ma; seria impossível, mesmo neste momento,

uma avaliação grosso

modo quanto aos planos a serem
desenvolvidos pelas duas Comissões e pelo Estado do Rio de Janeiro. Contudo, antes mesmo das
duas missões terem acertado os
seus pontos de vista, o Dr. Ary
Torres,
sileira,

membro da Missão Brauma estimativa

preparou

preliminar das despesas proposa qual, considerada pelo seu
autor apenas como um esboço, foi
baseada em um plano diferente
do que foi afinal proposto, figu-

tas,

rando como Anexo B, ressalva-

284

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

das as somas no mesmo fixadas,
a fim de sugerir o vulto do problema, tal como foi encarado pelos nossos colegas brasileiros.
No Anexo C figura uma carta
do Interventor do Estado do Rio
de Janeiro sôbre o projeto da nova
escola.

ENSINO RURAL
No atrasado interior brasileiro
a escola primária comum não resolve o problema educacional, não
só porque lhe faltam meios de

ação adequados, como ainda porque um currículo de conhecimentos elementares (ler, escrever e
contar) não seria apropriado às
necessidades do povo. O principal problema educacional no interior remoto consiste em dotar
os que têm de enfrentar a natuconhecimentos
reza agreste de
indispensáveis para vencerem na
luta contra os problemas referentes à saúde, ao saneamento, ao
artesanato, à construção de casas
e utensílios rudimentares, e à maneira de viver razoàvelmente em
pequenos grupos.
Em cooperação com a Missão
Técnica Americana, o Instituto
Nacional de Estudos Pedagógicos
e o Encarregado de Relações Culturais da Embaixada Americana
prepararam um plano (vide Anexo D) para atender àquele pro-

blema.

Êste plano propõe, em re-

sumo, o estabelecimento de missões culturais, como as que foram
disseminadas nas zonas rurais do
México, e de colônias-escolas, como as organizadas na Argentina.
A primeira proposta refere-se à
criação em cada localidade, de
uma escola com a missão de difundir o ensino de higiene, nu-

ou outras atividades produtoras apropriadas,
cooperativismo e atividades culturais, tais como canto e representação dramática. A segunda
proposta visa criar um novo tipo
de comunidade, tendo uma escola
como núcleo central, onde o saneamento, a construção de casas,
além das atividades econômicaa
locais de adultos e menores, constituiriam o centro do esforço educacional. Nesse plano, a título de
experiência, previu-se a criação
de duas missões culturais e uma
colônia-escola, sob a direção de
uma Comissão mista brasileiraamericana. Fêz-se um orçamento aproximado de U.S. $50. 000
para o primeiro ano.

trição, agricultura

A Missão Técnica Americana
encara com simpatia a proposta
de aplicação desses dois planos noBrasil assim como sua adoção em
larga escala, uma vez demonstrada, pela prática local, a sua capacidade para resolver o problema da educação rural.
As experiências propostas sãa
de modestas proporções. E' evidente, no entanto,

que os resul-

tados de um programa educacional dêsse tipo sôbre a comunidade só aparecerão lenta e progressivamente, num período de tempo
considerável, e que deve o esforço ser multiplicado em diferentes
lugares para que possa produzir
efeito substancial sôbre a vida
rural brasileira. Eis porque o valor dessas tentativas, na hipótese
de resultarem satisfatórias, está
na dependência da firme vontadede empreender e manter em execução um vasto programa. Sem
dúvida, um programa a longo prazo só poderá ser levado a caba
pelo

Govêrno brasileiro.

EDUCAÇÃO

2S5

Recomendamos que os Estados
Unidos auxiliem financeiramente

cional de Estudos Pedagógicos,
fique a cargo do Governo dos Es-

os referidos projetos, num período de dois anos, suficiente para
demonstrar o valor dessa ideia,
de forma a interessar o Govêrno
do Brasil em levar avante a execução do programa. E' aconselhável, durante o período experimental, que o custeio do plano, na
•escala proposta pelo Instituto Na-

tados Unidos. O que, além disso,
facilitará a prestação de assistência técnica. E' aconselhável, também, ao dar início ao empreendimento, que os indivíduos encarregados de dirigi-lo visitem o México e a Argentina, a fim de observar a execução de programas similares nestes dois países.

—

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

286

ANEXO A
CARÁTER DO ATUAL ENSINO DE ENGENHARIA NO BRASIL
1.

Distribuição do tempo pelos diferentes graus de ensino no Brasil.

CURSO

Duração do Curso

Idade Mínima de Ingresse

ano

Jardim da Infância

1

Curso Primário

4 aios

7 anos

Ginasial

4 anos

11

anos

3 anos

Engenharia

5 anos

3m mídia, a idade de fornatura é de 24 anos, para
)s
que não retardam os
estudos.

2.

Escolas e cursos de engenharia no Brasil.

Escola u Lugar

1.

Escola Politécnica
S. Paulo (estadual)...

Duração

Civil...

Mecânica

e

Química
Minas e Metalurgia.

Mackenáe — S. Pau-

lo (particular).

Escola de Engenharia
Pôrto Alegre, R.G.S.

—

(estaiual).

—

do Pará
ticular).

— Belém (par-

Eletrot c
:

83.

.

.

Eletrot écnica

Civil

4

1

Civil

(particularl.

6

428.

e

Metalúrgica

Escola de Engenharia

8

4

nica

Civil

43

00
40
20

mados

S

Química
Mecânica

Escola de Engenharia
de Pernambuco— Recife

190

Total de
Diplo-

11

Civil

Química Indnstrial.
Escola Politécnica da
Bahia
Salvador.

.

Civil
Civil e Eletrotécnica.
Eletrot *cnica
Industrial

Mecânica

Diplo-

mandos

Eletrotéc

nica

Escola de Engenharia

Estudantes

t

.

Não deram resposta:
Escola Nacional de Engenharia, Rio de Janeiro, D. Federal. Possui os mesmas cursos
do n." 4 (Federal).
Escola Nacional de Minai e Metalurgia, Ouro Preto, Minas Gerais. Curso de 6
anos em engenharia de minas e n.etal rgica
(Federal).
Instituto Eletrot cnico de Itajubá, Minas Gerais. Curso de Engenharia Eletrotéc-

7.
8.

I

9

i

nica
10.

Bi.

(Particular).

Escola de Engenharia de Juiz de Fora, Minas Gerais (Particular).
Escola de Engenharia, Belo Horizonte, Minas Gerais. Curso de 5 anos de Engenharia Civil e Engelharia Química (Custeada pelo Estado, mas não controlada por
és te).

Faculdade de Engenharia do Paraná, Curitiba (Particular).

12.

Totais estimados para 1942:

3

Estudantes

2 000

Divlomandos
Diplomados até 1942

5 000

300

Mitérias ministradas n * Esco a Politécnic

São Paulo.

Horas semanais

Número da

Horas
Semanais

Matéria

1

r

C

la

3

C

2
3a
3b

3
2

C
G
C 4
C 5a
C 5b
C 6a
C 6b
C 7a
C 7b
C 8a
C 8b
C 9
C 10
C 11a
C 11b"
C 12
C 13a
C 13b
C 14a
C 14b
C 15
C 16
C 17
C ISa
C lSb
C 19
C 20a
C 20b
C 21a
C 21b

3
2

L

— Laboratóri

2R
2R
3R
3R
2R
2R

3

Geimetria Analítica e Projeções
Geometria Descritiva e Perspectiva

Mecânica

2L
4L
4L

IR

2L-(7L
3L Ch.E)

Topografia, Geodêsia
Astrononra de campo
Química Industrial
Mineralogia, Petrografia, Geologia

4L

2L
Resistência dos Materiais
Mate' iais de construção

4R
4L
2L
2L

3
3

Nome ua Matéria

Cálculo e Análise Vetoriais

2R
^
2
3
2
3
3

j

R — Preleção (3)
D - Desenho

Hidráulica
Dren.T-íeni

2L

4D

2R

Elementos de Arquitetura
Mecânica dos Fluidos

4L
Termodinâmica

IR
4L
4L
2L

3

3
3
)

Estradas e Transporte rodoviário
Transporte Fluvial e Portos
Estruturas de concreto
Mecânica dos Soles
Grandes Estruturas

Horário ainda

>
)

organizado
3

IR

3
3
2

2R
3R
4R
4R

4D
3D
4L
4L

Economia
Urbanismo
Máquinas Elítricas

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

288

Horas semanais

Número da

Horas
Semana*s

L

C 22
C 23
C 24
C 25a

3
3

2R
3R

C 25b

3

C 26a
C 26b
C 27
C 28a
C 28b
C 29
C 30
C 31a
C 31b

3

Matéria

3

2

3
3
2
3

— Laboratório

«UME da Matéria

R — Preleção (3)
D — Desenho
4L
4L
8L
3L
6L
8L
8L
4L

Equipamento de Energia Elétrica

10L

Quím ca Tecnológica (Inorgânica e

4

8L
7L

3

4LD

Linlias de Transmissão

Química Inorgânica
Química Analítica
Química Orgânica
Física e Eletroquímica
;

Orgânica)
Bioquímica
Siderurgia
Jazidas Minerais e Legislação

.

1

Horáro a nda
;

(*

C 32

não

Geofísica Aplicada

orgarrzado

C 33a

Combustível e Beneficiamento de Mi-

')

C 33b
C 34

nérios

Horáro a'nda

Metalurgia dos metais não ferrosos

não
organ zado
;

A

la,

A
A
A
A
A

2

b

1

2D

Estatística. Métodos Gráficos. Nomo-

2

2D
3D
3D
3D

Contabilidade
Desenho a mão livre e Perspectiva
Desenho Topográfico e Cartográfico

grafia

3
4

5
6

2L

Metal ograf ia

;

A 8
A 9
A 10

}
)

não
organ zado
:

4D
2

Composição, Modelagem
Õtica cristalina

Horáro a nda

2L

Toxonomia
Desenho de Máquinas
Eletricidade

EDUCAÇÃO

289

Cursos da Escola Politécnica.

4.

M

Mecâirca e Ele-

Ano

1.»

trotécQ'ca

Cia - C2 - C3a C5a - C6a - Ala -

Cia - C2 - C3a -

Cla-C2-C3a-

C5a-C24- Ala

C5a - C24 - Ala
- A3

- A3

2.°

Clb - C3b - C4 Cõb
C6b - C7a

:
nas e
Metalurgia

Quínrca

Clb - C4- C5b C7a-C25a- Alb

- Alb - A4

Clb-C4-C5bCli - C7a - Alb -

- A4

3.»

CSa - C9a - C10Clla - AIO

C8a-C9a-C10-

4."

C9b-Cllb-Cl2

C9b - C12 - Cl3a

C14a-C21b-

C13a-C26bC27-C2Sa-

CSb-C13a-

C13a - C14a C19a - A9

A9

A9

AIO

C13b - Cl4b no r*9o poq

C14a-C19CSb — C9 9 — C30

C27 - 14a - C30b
C31a - C33a -

A2- A9

A2 - A7

C7

5.°

C15 - C16 - C17
pi ok

6.»

r>i o

ao

C7b - CSa - C9aClla - C21a - AIO C25b-C26a-A6

CSa-C9a-C10Cll-C25a-A6

C.J0a - A8 - A9

C19 - C31b - C32
C33b - C34 - A2

:

:

:

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

290

ANEXO B
ESTIMATIVA ORÇAMENTÁRIA PRELIMINAR ANUAL
r.

(*)

BOLSAS DE ESTUDOS E TREINAMENTO INDUSTRIAL:
Engenheiros e químicos recentemente diplomados

Rio Grande do Sul, Santa Catarina
São Paulo, Paraná, Mato Grosso

10

30
40
20

Rio, Minas, Espírito Santo, Goiás

Norte do país

100 U.S.$

200,000

Engenheiros e químicos com experiência profissional

Rio Grande do Sul, Santa Catarina
São Paulo, Paraná, Mato Grosso

2
6

Rio, Minas, Espírito Santo, Goiás
Norte do país

8
4
20

U.S.$

50,000

U.S.$

75,000

U.S.$

175,000

Professores e Assistentes

Rio Grande do Sul, Santa Catarina
São Paulo, Paraná, Mato Grosso

2

Rio, Minas, Espírito Santo, Goiás
Norte do país

5

6
2
15

2.

CURSOS ESPECIALIZADOS em Escolas ou
Institutos

existentes,

incluindo

fornecimento

de

equipamento e material.
Locais São Paulo
Rio
:

Minas
Rio Grande do Sul
Pernambuco
Exemplos

:

Combustíveis, Óleos Vegetais, Administração Industrial, Indústrias

Químicas

básicas,

Plásticos, etc.

Metalurgia,

EDUCAÇÃO
3.

291

PROGRAMA DE PESQUISA DE LABORATÓRIO
e trabalho semi-industrial,

dependente de fornecimento

de equipamento e material.
Instituto Nacional de Tecnologia, Rio

Instituto de Óleos,

Rio

Escola
Escola
Escola
Escola
Escola

Nacional de Engenharia, Rio
Nacional de Química, Rio
de Engenharia de Belo Horizonte
de Minas e Metalurgia de Ouro Preto
Politécnica de São Paulo
Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo
Instituto de Eletrotécnica de São Paulo
Escola de Engenharia do Rio Grande dó Sul
Instituto de Tecnologia do Rio Grande do Sul
Escola de Engenharia do Paraná
Escola de Engenharia de Pernambuco
Instituto Tecnológico de Pernambuco
Escola de Engenharia da Bahia
Mackenzie College de São Paulo

4.

100 Bolsas de estudo no Brasil
5.

350,000

U.S.$

25,000

U.S.?

100,000

U.S.$

25,000

PROFESSORES E ASSISTENTES COM TEMPO
INTEGRAL PARA ESTUDOS ESPECÍFICOS:
80 a 100

6.

U.S.$

ESTUDANTES BOLSISTAS DO BRASIL:

PARA EXECUÇÃO DOS RESTANTES ITENS DO

PROGRAMA
TOTAL
(*)

Preparado

pelo

Dr Ary

U.S4 1.000,000

Torres, da Missão Técnica Brasileira.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

292

ANEXO C
G — 158

Niterói,

1.°

de dezembro de 1942.

A Sua Excelência o Senhor Morris Lhvellyn Cooke,
Chefe da Missão Técnica Americana

V.

Durante a permanência da Missão Técnica Americana em nosso país,
Excia. teve oportunidade de observar o progresso industrial do Brasil,

bem assim as possibilidades de sua expansão pelo nosso território.
Dada a proximidade em que se encontra do Distrito Federal e em razão
das próprias condições de progresso industrial, o Estado do Rio de Janeiro,
sede de algumas das mais importantes fábricas dêste país, goza de situação
privilegiada entre os Estados brasileiros.

A Missão Técnica Americana teve, também, oportunidade de verificar
um dos mais sérios obstáculos ao nosso desenvolvimento é a falta de
engenheiros devidamente treinados nos vários ramos da engenharia, de modo
a satisfazer as necessidades, sempre crescentes, de nossas indústrias.
À vista disso, o Govêrno do Estado do Rio de Janeiro deseja prestar
sua colaboração, no sentido de aliviar a carência de técnicos especializados,
estabelecendo as bases definitivas de uma Universidade Tecnológica, para
ambos os sexos, destinada a ser um grande centro de ensino e pesquisas.
E' intenção do Govêrno do Estado do Rio de Janeiro iniciar seu programa
com a organização de uma escola de engenharia mecânica e outra destinada
a pesquisas metalúrgicas, a que se seguirá a construção de estabelecimentos
para o ensino de engenharia aeronáutica e de outros ramos que se tornem
necessários.
Êste programa não duplicaria o trabalho dos estabelecimentos
de ensino já existentes no Brasil, dada a ausência de escolas especializadas
nos mencionados setores da engenharia.
Quem quer que examine as solicitações de nossas indústrias ora em
desenvolvimento se certificará de que a instrução ministrada a um mínimo
de 200 engenheiros por ano, nas duas primeiras especializações mencionadas,
muito contribuirá para satisfazer as prementes necessidades do país.
A fim de alcançar tal objetivo, o Govêrno do Estado do Rio de Janeiro
pretende não só adquirir o terreno necessário para instalar o futuro estabelecimento, como também fornecer os recursos financeiros indispensáveis à
execução de uma parte do programa, solicitando, ainda, ao Govêrno Federal
e à indústria brasileira participação no custeio do empreendimento.
Todavia, as exigências financeiras de tão importante empreendimento,
assim como a assistência técnica exigida para atingir o objetivo colimado,
levam-me a considerar as dificuldades que surgirão quando da execução do
plano, se não contarmos com a colaboração dos Estados Unidos.

que

EDUCAÇÃO
Nestas
colaboração

circunstâncias,

pediria

a

V.

Excia.

293
a

aquiescência

para

uma

financeira.

Dêste modo, não somente preencheríamos uma grave lacuna na nossa
formação profissional, mas também contribuiríamos para uma amizade mais
estreita entre as nações americanas, através do estabelecimento de uma moderna
Universidade Tecnológica,, inteiramente preparada para conceder bolsas de
estudos a jovens de todo o Continente, criando, assim, um clima favorável à
mútua compreensão.
Sirvo-me da oportunidade para apresentar a V. Exia. os protestos de
minha alta estima e consideração.
Ass.) Ernâni do Amaral Peixoto
Interventor no Estado do Rio de Janeiro

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

294

ANEXO D

MEMORANDUM A MR. MORRIS L. COOKE
EDUCAÇÃO RURAL NO BRASIL
1 .

Considerações Preliminares

.

As dificuldades da educação rural no Brasil podem
simples exame da distribuição demográfica do país.

ser

avaliadas pelo

De modo geral, a situação é de pobreza, graças ao tipo predominante
de divisão da propriedade. Há regiões vastas que não são cultivadas pelos
seus proprietários; em muitos casos, faltam meios de transporte; em regra,
o padrão de vida é baixo.
Escolas do tipo comum, dotadas de melhor organização, poderiam solucionar os problemas educacionais da parte sul do país, compreendendo o
Estado do Rio Grande do Sul, parte dos Estados de Santa Catarina e Paraná,
Estado de São Paulo, parte da zona sul do Estado de Minas Gerais, parte
do Estado do Rio de Janeiro, o litoral e os vales mais densamente povoados
dos Estados do Espírito Santo, Bahia e nordestinos.
Soluções diferentes são requeridas por certas zonas dos Estados acima
bem como, na quase totalidade de seus territórios, pelos Estados
do Maranhão, Piauí, Pará e Amazonas, e tôda a parte central do Brasil,
aí incluídas
a porção oeste do Estado da Bahia e o norte do Estado de
Minas Gerais.
aludidos,

:

O

problema da educação rural em tôda esta vasta região do país não é
trata-se sobretudo de um "problema social" no
estritamente educacional
atuação da escola, portanto, deve ser seguida
sentido lato da expressão.
de todo esforço para a organização do trabalho, descoberta e aplicação de
recursos económicos, disseminação de princípios de higiene, ensino direto
:

A

das técnicas de produção elementar, prática de cooperativismo na produção
e beneficiamento de produtos.
2.

Soluções Recomendadas

Duas soluções foram tentadas em outros

países americanos que apresentam situações e problemas análogos. Ambas deram resultados. São as
"Missões Culturais", inicialmente experimentadas no México e depois estendidas através de Cuba e Venezuela; e as "Colónias-Escolas", organizadas na
Argentina. Estas duas experiências poderiam ser tentadas no Brasil, sendo,
evidentemente, adaptadas às suas condições peculiares.

EDUCAÇÃO
3.

295

As "Missões Culturais"

As "Missões Culturais" poderiam, do mesmo modo, ser tentadas com
grande probabilidade de êxito em várias partes do país. Seria aconselhável
a utilização de duas zonas, cada uma compreendendo quatro municipalidades
uma, localizada no planalto central do Brasil (por exemplo, no Estado dê
Goiás) e, outra, no nordeste (por exemplo, no Estado da Paraiba). A escolha dos dois Estados justifica-se, porque:
'

:

;

1.

Representam duas zonas diferentes

2.

Os seus governos aceitariam de bom grado a experiência, facilitando

e

típicas.

a realização da mesma.

O estabelecimento das "Missões Culturais" compreende, particularmente,
as seguintes atividades
1.

Inquérito preliminar nas quatro municipalidades, visando a sua delimitação e a definição dos objetivos da missão para cada local escolhido, especialmente os objetivos pertinentes aos problemas de saúde

2.

e à vida económica e social.
Treinamento rápido dos membros que deverão integrar cada missão,
em número de quatro ou cinco indivíduos:

dois professores, de preferência jovens, entusiastas, um de cada
sexo (se possível, preferentemente um casal, com as qualificações
adequadas)
um médico, ou uma enfermeira, com certa experiência de ser-

a)

b)

viço social
um técnico rural, especializado nas atividades a serem organizadas e desenvolvidas na zona em questão;
um especialista em canto coral e arte dramática.

c)

d)
3.

Divisão da zona em quatro seções, cada uma a ser intensamente
trabalhada pela Missão, durante o período de três meses consecutivos
a)

b)

c)

d)

4.

—
—

Receber assistência da Missão, de janeiro a março.
Secção A
Receber assistência da Missão, de abril a junho,
Secção B
vêzes
devendo dois de seus membros visitar a Secção A duas
por mês.
...
setembro,
julho
a
Receber assistência da Missão, de
Secção C
e B duas
devendo dois de seus membros visitar as Secções A
mês.
por
vêzes
dezemReceber assistência da Missão de outubro a
Secção D
visitar- as Secções A, B e
bro, devendo dois de seus membros
C, duas vêzes por mês.

—

,

—

As principais atividades da Missão, em cada

Secção,

devem

ter

os

seguintes objetivos:

a)

b

*

organização de um centro educacional;
professores, que tornariam
preparação de dois ou três futuros
devendo ser
benefícios auferidos da Missão

permanentes os
recrutados na própria comunidade;

;

296

;

"1

A MISSÃO COOKE NO BRASIL
c)

considerar o centro educacional não somente uma escola mas
também uma unidade produtora, através da prática intensiva de
certas atividades rurais, variáveis de acordo com a localidade

d)

(agricultura, sericicultura, produtos de granja, horticultura) e
outras pequenas indústrias;
disseminação, através de ensino e informações, de princípios de
higiene doméstica e alimentar, entre adultos, e, em especial, entre
adolescentes

e)

tentativa de organização do trabalho

em bases cooperativas, com

assistência de órgãos estaduais e municipais

f)

doutrinação de novos ideais económicos, sociais e artísticos; ensino da cooperação, canto
representação dramática
música
instrumental leitura de publicações valiosas e práticas.
;

;

;

5.

Registro adequado das observações do ambiente social, avaliação dos
resultados das atividades e das dificuldades que tenham sido encontradas
.

4

Custeio das Missões

As tentativas iniciais devem durar, pelo menos, um ano. Os componentes
Missões poderiam receber Cr$ 1.500,00, individualmente. As despesas
com pessoal totalizariam Cr$ 7.500,00 por Missão, mensalmente. As desdas

pesas de transporte poderiam atingir Cr$ 2.500,00. A despesa total anual,
abrangendo pessoal e transporte, atingiria Cr$ 120.000,00.
Cada Missão possuiria o seguinte equipamento e material ferramentas,
rádio portátil, material escolar, panfletos informativos, medicamentos, cujas
despesas aproximadas importariam em Crí$ 10.000,00.
Cada grupo, portanto, requereria uma verba anual aproximada de Cr$
160.000.00. Duas Missões, com âmbito de ação em oito municípios, em duas
diferentes regiões do país, custariam Cr$ 320.000,00, importância que pode
ser acrescida de Cr$ 30.000,00 para pequenas despesas e publicação de relatório final. Consequentemente, as despesas totais com as tentativas montariam em Cr$ 350.000,00 ou U.S.f 17,500.
Subentende-se que a escola, ou centro educacional, em cada localidade
visada, deve ser mantida pela municipalidade ou pelo Estado, após ter sido
despendido o auxílio financeiro inicial, e que os mesmos lhe devem prestar
:

tôda a assistência possível durante o período experimental.
5.

As

"
'

village-schools"

ou novas comunidades que têm

uma escola

como-

centro.

As "village-schools", representando um plano de maior envergadura no
e da colonização, foram experimentadas na Argentina.
Plano semelhante foi aconselhado para o Brasil, em 1934, por M. A. Teixeira
de Freitas, sob o nome de "colônias-escolas" ou comunidades que têm uma
escola como centro, não tendo sido, todavia, pósto em prática.
A finalidade das colônias-escolas consistiria em funcionar à guisa de centro
educacional para adolescentes e suas famílias, situadas em zonas de popu-

campo da educação

EDUCAÇÃO
lação menos densa e, posteriormente
colõnias-agrícolas-padrão

297

desenvolvidas,

Essas colónias empregariam, durante

um

se

transformariam

em

ano,

adolescentes e adultos
os sexos, recrutados nas famílias da vizinhança; a escolha recairia,

de ambos
preferentemente, naqueles oriundos de níveis económicos mais baixos. Tais
famílias viveriam em casas modestas, porém saudáveis, circundando uma
escola,

um hospital e uma igreja.

Cada família receberia um lote de terreno destinado à lavoura. Os adoempregados cuidariam das atividades agrícolas, comerciais
da pequena comunidade, cujas relações de trabalho seriam
reguladas por um regime cooperativo. A terra adquirida pelos seus ocupantes
seria paga em prestações a longo prazo.

lescentes e adultos
e administrativas

As atividades
a)

e

divisão;

b)

construção de núcleo central

c)

seleção das famílias;

d)

concessão de crédito a cada familia, para as despesas iniciais;
orientação de tôdas as atividades rurais, dentro e fora da escola;
assistência e instrução sanitária;
educação em geral, cívica, moral e cooperativismo.

e)
f)

g)
6.

das colônias-escolas compreenderiam

saneamento preliminar da zona, sua delimitação

Financiamento de uma Colônia-Escola.

As

despesas para manutenção de

a)

compra da terra;

uma

colônia-escola

compreenderiam:

delimitação do terreno;

b)

saneamento

c)

construção do núcleo central;
administração das atividades durante dois anos, pelo menos.

d)

e

Estados. A consterra poderia ser obtida por meio de auxílio dos
uma igreja orçaria,
trução de 30 casas modestas, um hospital, uma escola e
60.000,00 para
uns
CrS
necessários
Seriam
300.000,00.
no momento em CrS
para cada uma. Para o
empréstimos' às famílias, CrS 2.000 00, no máximo,
e
administração
A
equipamento agrícola necessário custaria CrS 50.000.00.
Cr$ 150.000,00. As despesas totais
o ensino demandariam, no primeiro ano,
28,000.
montariam, portanto, a CrS 560.000,00 ou U.S.S

A

7.

Considerações finais.

Seria de grande vantagem iniciar, em 1943. tentativas dos dois tipos,
compreendendo duas Missões culturais e uma Colònia-Escola. As despesas
com as duas Missões importariam em Cr$ 350.000,00 ou U.S.$ 28,000.
Total: CrS 910.000.00 ou U.S.S 45.000.
A supervisão de ambas as atividades, organização e publicação de relaou
tórios finais e despesas miúdas orçariam, provàvelmente, Cr$ 90.000.00,
de
U.S.S 4.500. As despesas totais atingiriam aproximadamente a soma

U.S.$ 50,000.

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

298

Convém notar que a colônia-escola, no seu segundo ano de funcionamento, constituirá uma unidade produtiva, arcando com o pagamento da
terra e de impostos que incidam sôbre produtos agrícolas e outros.
Seria
um tanto difícil estimar sua renda provável. Acredita-se, contudo, que a
mesma atinja a uma quinta parte do custo da organização.
Seria desnecessária a tentativa concomitante dos dois sistemas. As atividades poderiam ser iniciadas com as Missões culturais, se bem que fôsse
preferível a ação de ambas ao mesmo tempo.

O Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos está disposto a empreender os necessários estudos e investigações, a incumbir-se dos contatos preliminares com as repartições governamentais, particularmente nos Estados em
que as tentativas devam ser levadas a efeito, e a escolher e treinar o pessoal
necessário

A assistência técnica, por parte do Instituto Nacional de Estudos Pedacom pessoal, mas apenas o reembolso de pequenas despesas com abastecimentos e, se necessário, com transporte.
Nos estudos preliminares, todos os esforços serão feitos no sentido
de prever as dificuldades que possam ser encontradas na execução prática
do plano adotado. Conquanto planos seguidos por outros países devam ser,
em geral, adotados, com o intuito de tirar-se proveito da experiência passada,
é óbvio que as condições locais tornem imperativas certas alterações, daí
advindo a necessidade de uma certa elasticidade de programa.
gógicos, não exigiria despesas

Deve

ser

constituída

uma Comissão Executiva incumbida do

controle

financeiro, da fiscalização de tôdas as atividades e da apreciação dos acordos

com

Estados desejosos de cooperar no empreendimento, cabendo-lhe, também, aprovar orçamentos, despesas e planos de execução
geral do programa.
a celebrar

os

A

Comissão seria integrada por indivíduos possuidores de nítida compreensão dos objetivos do empreendimento e verdadeiramente interessados
expressão
social de que se reveste sua realização. Dos cinco membros
na
componentes, dois seriam brasileiros, escolhidos pelo Diretor do Instituto
Nacional de Estudos Pedagógicos
dois, americanos que, mediante aprovação do Embaixador dos Estados Unidos, permaneceriam na Embaixada
como Adidos de Agricultura e de Relações Culturais; e um que seria o
próprio Diretor do Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos, atuando como
Secretário Executivo, sem voto nas deliberações e decisões da Comissão, mas
;

com participação livre em tôdas as discussões.
Atribuindb-se à Comissão Executiva, acima referida, funções

em grande

parte relacionadas com a administração do programa, seria aconselhável, ainda,
a existência de uma Comissão Consultiva constituída de técnicos nos vários
campos de atividades a serem empreendidas pelo I.N.E.P., a cuja organização
Essa Comissão seria designada pelo
ficaria afeta a execução do plano.

Diretor do I.N.E.P., que atuaria como Presidente em sessão plenária e se
reuniria com a Comissão Executiva, ou isoladamente, quando fôsse necessário opinar sôbre assunto de sua especialidade, ou sempre que solicitada.
Êsse grupo constituir-se-ia de cinco membros, podendo seu número ser aumentado pelo Presidente.

EDUCAÇÃO

290

O I.N.E.P. teria a incumbência de treinar o pessoal recrutado, diretaanente, nas áreas onde devessem ser lançados os empreendimentos, a fim de
.assegurar a durabilidade do programa.

Recomendamos que a soma de U.S.§ 50,000 em que foram estimadas
despesas com as experiências acima esboçadas no período de um ano,
seja fornecida nominalmente à Comissão Executiva, para ser utilizada pelo
Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos, encarregando-se êste de responder pela execução do plano. E' de máxima conveniência que os recursos
sejam distribuídos a êste órgão, a fim de evitar as dificuldades que poderiam
advir da entrega dos mesmos a outras repartições do Govèrno, sem responsabilidade direta na realização do programa, prevenindo-se, assim possíveis
complicações no que concerne à distribuição dos fundos.
Releva notar que ao Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos foi dis.tribuída, por lei, competência para empreender a execução dêste programa,
plano de distribuição de fundos sugerido parece
como entidade autónoma.
portanto, estar enquadrado nos termos do Decreto-lei que instituiu aquele
.órgão técnico do Ministério da Educação e Saúde Pública.

.as

O

Êste

memorandum foi apresentado e aprovado por:
1 .

2.

Dr. Manoel Bergstrom Lourenço Filho
Diretor do Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos.
Joseph S. Piazza, "Cultural Relations Officer, United States

Embassy"
Rio de Janeiro, 30 de novembro de 1942.

.

Tradução de Livros para o Português
POR

W.

O.

LICHTNER

Engenheiro Consultor

Praticamente, nenhuma obra de
relevo na literatura sôbre organização industrial foi traduzida
para o português e posta à disposição do brasileiro médio, muito
embora os livros mais representativos deste ramo tenham sido
traduzidos em quinze ou vinte

idiomas

Os princípios fundamentais da
administração racional propiciam
sólida base para a organização
do trabalho nas principais nações industriais. A elaboração e
a aplicação dessas técnicas, para
orientação de qualquer atividade,
tem sido tema favorito de proeminentes estadistas do mundo
Lenin, na Rússia; o Imperador

—

Guilherme e Schlesinger, na Ale-

manha; Herriot, de Fremenville
e Le Chatelier, na França; Eduar-

do VIII, na Inglaterra e Mussolini,

na

Itália.

Mão se pode esperar um grande futuro industrial para o Brasil, enquanto seus técnicos se basearem em livros, revistas e jornais

dedicados

quase

exclusiva-

mente a medidas de caráter efémero, a métodos não fundados em
sólida filosofia industrial.

Parte da literatura mais apreciada sôbre o assunto encontra-se
esgotada, pelo fato mesmo desta
filosofia haver-se disseminado por
todo o mundo industrial.
A fim de corrigir tal situação,
sugere-se que pequeno número de
exemplares em inglês e francês,
dedicados à administração científica, sejam enviados às principais
bibliotecas técnicas do país. Além
disto, seria possível traduzir para
o português três ou quatro publicações, especialmente importantes sôbre aspectos gerais da administração
Uma comissão composta de estudiosos e técnicos deveria ser
organizada no Brasil com o objetivo de coligir e relacionar tôda
a terminologia e definições técnicas, correntes no idioma nacional.
Nos Estados Unidos, por
considerável
trabalho
exemplo,
preliminar tem sido feito por engenheiros e Comissões da Sociedade Americana de Engenheiros
Mecânicos, da Associação Nacional de Contabilistas de Custos, da
Associação dos Engenheiros Consultores da Administração Industrial e de outras organizações.

Biblioteca Americana de Consulta
POR

CORWIN

D.

EDWARDS

Economista

Vem aumentando consideravelmente no Brasil a necessidade de
fácil acesso a um grande número
de publicações e trabalhos de consulta,

brasileiros

e

americanos.

Esta necessidade é sentida tanto
nos Estados Unidos quanto no
Brasil, dentro ou fora do serviço
público, pelos que tentam enfrentar os problemas administrativos,
económicos e políticos, criados pela

guerra.

Desde o começo da conflagração, o número de adidos às repartições do Govêrno dos Estados
Unidos, no Rio de Janeiro, elevou-se de 17 pessoas, antes do
conflito, para o efetivo atual de
1.233, sendo que novas admissões
se acham em perspectiva. Há ocasiões em que êste número é ainda

maior, em virtude da presença de
missões temporárias. Êste acréscimo de pessoal reflete o aumento sem precedentes do número e
da variedade"das questões que de-

vem ser consideradas.

Em geral,

novos problemas surgiram do controle da exportação e importação,
da compra de abastecimentos para as Nações Unidas, do financiamento das safras de exportação que não podem ser embarcadas, da neutralização dos es-

forços inimigos para controlar a
indústria brasileira e contrabandear mercadorias e fundos, da solução dos problemas técnicos envolvidos na rápida expansão da
produção brasileira e de uma série de assuntos semelhantes, que
são, antes de tudo, mais econó-

micos ou científicos que políticos.

A experiência acumulada peEstados
Unidos da América no exterior,
apoiada nos documentos e arquivos da Embaixada e nos contalos diversos serviços dos

estabelecidos na passado, com
peritos brasileiros, é inadequada
à execução de um programa de
tal amplitude. A parte mais substos,

tancial das estatísticas foi suprida pela Embaixada, com o esta-

belecimento de uma pequena seção de estatística, que já se enA pricontra sobrecarregada.
meira tarefa para os que executam novas atividades permanentes tem sido descobrir quais
'

as fontes de informação disponíveis no Brasil e quais os membros do Govêrno familiarizados
trabalho
com os problemas.
das missões temporárias tem sido

prejudicado pelo fato de haver
cada uma, de per si, despendido

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

302

grande parte do tempo em inquéritos

dessa natureza.

Embora o estabelecimento de
contatos seja inevitável no início
de qualquer função, as dificuldades aumentam pelo fato de não
existir

uma biblioteca do Govêrno

americano

no

dependendo,
portanto, os funcionários do Govêrno americano exclusivamente
das facilidades encontradas no
país, até mesmo para a consulta
de obras clássicas, estatísticas,
mapas, relatórios oficiais e outras
fontes de informação. O especialista tem acesso aos informes disRio,

persos em publicações especializadas, em artigos de jornais técnicos, etc, mas se obriga a dedicar
o seu próprio tempo, ou o dos
seus auxiliares, à coleta de tais
informes. Na realidade, grande
parte do material teoricamente
disponível não é utilizado para a
tomada de decisões, e a maioria
das informações coletadas são obtidas separadamente, por diferentes pessoas, em épocas diversas,
com desperdício de tempo e de
energia.

Urge, portanto, a necessidade
de um biblioteca governamental
de consulta, com as mesmas finalidades das bibliotecas ligadas ao
Conselho de Segurança Social, ao
Departamento do Comércio e vários órgãos de Washington.
Os
deveres do bibliotecário consistiriam em reunir e classificar, para manuseio, todos os trabalhos
clássicos de consulta com relação
aos mais correntes problemas económicos, técnicos e políticos do
Brasil, de interêsse para o Govêrno dos Estados Unidos; receber normalmente tôdas as publicações brasileiras sôbre êsses assuntos; colecionar artigos espar-

que atualmente se perdem,
na sua grande maioria; familiasos,

rizar-se

com

o

pessoal e acervo-

das bibliotecas brasileiras e iniciar entendimentos para empréstimos eventuais. A biblioteca deveria

também

criar

um serviço

•

para consultas de legislação, com
a obrigação de classificar e manter em dia uma coleção das leis
do Brasil, juntamente com traduções das leis de consulta mais frequente. Parte das suas funçõesconsistiria em servir aos vários
funcionários das repartições doGovêrno, respondendo a pedidostelefónicos ou escritos sôbre pontos específicos de informação e
pesquisando no sentido de saber
se alguma informação publicada
sôbre tais pontos se encontra disponível.

Êste trabalho não somente diminuiria a duplicação de esforço,,
agora evidente, como também pouparia aos consulentes um tempomais utilmente aproveitado na.
sua profissão, aliviando-os de atividades que seriam desempenhadas mais a contento pelos bibliotecários e facultando-se aos profissionais informações mais completas que as atualmente obtidas.

A

biblioteca manteria, ainda,
os funcionários do Govêrno dos
Estados Unidos, no Rio, em contato mais íntimo com os informes
atuais, relativos à atividade eco-

nómica

americana,

seguindo

a

orientação e métodos de trabalho
de yárias repartições de Washington, cujas funções se relacionam de perto com a obra dos funcionários americanos no Brasil.
Não existem no país facilidades para a consulta de documentos como os relatórios da Comissão Provisória de Economia Na.-

BIBLIOTECA DE CONSULTA

do Conselho de Planejamento dos Recursos Nacionais, estudos como o das Compras do
Consumidor, depoimentos perante a Comissão de Patentes do Senado, ou estudos especiais de problemas gerais do governo, efetuados por entidades particulares de
responsabilidade, como a Instituição Brooking. Também não há
cional,

fácil acesso

com relação aos atos

mais importantes e às declarações
oficiais promanados quer de repartições de emergência, como o
Conselho de Guerra, Repartição
de Transportes para a Defesa e
Escritório de Administração de
Preços, quer de repartições permanentes, salvo resumos de parte
do seu trabalho, feitos nas breves linhas dos comunicados oficiais de repartições em Wash-

ington e no Brasil. Não há no
país, por exemplo, cópia dos libelos em que o Ministério da Justiça citou as atividades do cartel
internacional que afeta o mercado sul-americano.
O trabalho dos funcionários
americanos no Brasil se ressente
necessàriamente dessa falta de informes. As mesmas razões justificativas de que possua Washington
dados os mais completos sôbre o
Brasil, aplicam-se aos funcionários
do Govêrno Americano em terras
brasileiras a fim de que disponham
de melhores informações sôbre
Washington e os Estados Unidos

em geral.
E' óbvio que a biblioteca não

deve ser franqueada ao grande
público, mas apenas a pessoas responsáveis empenhadas em sérios
estudos, e que, além disso, permitam suas instalações fácil acesso
à parte semi-púbíica do seu acervo,

sem perigo de comprometer

303

o sigilo de quaisquer documentos
confidenciais.

Muitos dos problemas que o
Brasil enfrenta na sua mobilização para a guerra têm correlação com os que os Estados Unidos
já enfrentaram; e o pronto acesso
de funcionários brasileiros à documentação do que se fêz e dos
problemas dessa maneira criados,
provavelmente impediria a lamentável repetição de alguns dos nossos erros e estimularia a imitação
de nossas conquistas. Ademais,
em alguns campos, os informes
disponíveis nos Estados Unidos
sôbre questões de interêsse geral
não têm paralelo no Brasil. Uma
pequena coleção de mapas americanos, sôbre as Américas Central e do Norte, mesmo sôbre certos aspectos da América do Sul,
por exemplo, melhoraria, substancialmente, o material de consulta
hoje pôsto à disposição de funcionários do Govêrno brasileiro.
As publicações técnicas e económicas americanas são particularmente importantes para o Brasil, neste período de rápidas transNoutra
industriais.
formações
parte dêste Relatório, recomendamos fôsse parcialmente satisfeita esta necessidade pela ampliação das bibliotecas das Escolas de
Engenharia do Brasil; mas, no
volumosas,
caso de publicações
dispendiosas ou raras, a centralização de tais documentos numa
biblioteca do Govêrno dos Estados Unidos afigura-se-nos mais
Ademais, a biblioprática (1)
.

teca receberia publicações técnicas
de utilidade direta para funcionários e homens de negócios brasileiros, independentemente do seu
(1)
brasileiras

Uma lista das biu.iotecas técnicas
encontra-se

no nuexo A.

304

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

recebimento por parte das Escode Engenharia.
Os serviços que a biblioteca poderia prestar, colocando à disposição do pessoal das repartições
do govêrno norte-americano, no
Eio, informações sôbre assuntos
brasileiros, começariam em pequena escala, sem necessidade de importar livros, providência, todavia, indispensável aos demais serviços propostos. À vista da escassez de praça em navios, faz-se
mister, para reunir publicações
dos Estados Unidos, selecionar,
inicialmente, os trabalhos de maior
las

A

urgência.
possibilidade de utilização de micro-filmes e de aparelhos de projeção deveria ser levada em conta para obter eco-

nomia de espaço na importação
daqueles documentos.
Recomenda-se, assim, a criação,
no Rio de Janeiro, de uma biblioteca de consulta para servir às
várias repartições do Govêrno e
que sejam, inicialmente, os seus
trabalhos executados por um bibliotecário e um assistente, até
que se possam avaliar as suas
reais necessidades quanto a pessoal permanente.

BIBLIOTECA DE CONSULTA

305

ANEXO A
PRINCIPAIS BIBLIOTECAS TÉCNICAS NO BRASIL
Biblioteca do Departamento Administrativo do Serviço Público
Av. A. Borges, 251
Rio de Janeiro.
Biblioteca Central do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística
Praça Mauá, 7
Rio de Janeiro.
Biblioteca da Faculdade Nacional
Lgo. São
de Engenharia
Rio de Janeiro.
Francisco
Biblioteca do Instituto Nacional
Av. Venede Tecnologia
Rio de Janeiro.
zuela, 82
Biblioteca do Departamento Nacional de Produção Mineral
Rio
Av. Pasteur, 404
de Janeiro.
Av. Rio
Biblioteca Nacional
Rio de JaBranco, 219

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

neiro.

da Escola Politécnica
Estado da
S. Salvador

Biblioteca

—

—

Bahia.
Biblioteca da Escola Nacional de

Minas

e

Metalurgia da Uni-

—

versidade do Brasil
Pça.
Tiradentes
Ouro Prêto

—

—

Minas Gerais.
Biblioteca da Escola de Engenharia da Universidade de Mi-

—

nas Gerais
Av. do Comércio
MiBelo Horizonte
nas Gerais.
Biblioteca da Escola de Engenha-

—

—

—

—

ria
Recife
Pernambuco.
Biblioteca da Escola de Engenharia da Universidade de Pôrto
Alegre
Pôrto Alegre
Rio Grande do Sul.
Biblioteca da Escola Politécnica
da Universidade de São Paulo
Rua 3 Rios
São Paulo
São Paulo.
Biblioteca do Instituto AgronómiSão Paulo.
Campinas
co
Biblioteca do Instituto de Pesquisas Tecnológicas de S. Pau-

—

—

—

—
—
—

lo

—

-

—

S.

Paulo.

Pública Municipal de
Rua 7 de Abril,
São Paulo
37
S. Paulo.

Biblioteca

_

—

Q.20

Programa de Planificação Industrial
POR

JOSEPH W. ROTHMEYER
Técnico

Os apelos da guerra e do apósguerra à produção industrial do
Brasil reclamam a completa e eficiente utilização de todos os instrumentos e mão de obra aprovei-

quisa Industrial, em forma cooperativa, que obteria dos Estados
Unidos engenheiros-chefes e espe-

táveis.

las indústrias do Brasil.
Com o estabelecimento da Industrialização planejada, através

As operações da manufatura
brasileira são realizadas por ho-

mens que demonstram habilidade
no desempenho de todos os tipos
de trabalho, desde o de ferreiro
até ao que exige precisão
mas,
devido a um planejamento industrial deficiente e arcaico, a maquinaria e a mão de obra estão
atualmente sendo gastas em proporção maior do que a necessária

—

por unidade produzida.
Coerente com a atitude progressista do Brasil visando auxiliar,
dirigir e desenvolver suas indús-

sugere-se a criação de um
órgão central de planejamento,
para desenvolver os meios de utilização das mais avançadas concepções de produção em massa.
Um programa de emergência,
de pelo menos dois anos, deverá
.ser estabelecido, sob a direção
imediata do Coordenador da Motrias,

bilização Económica e deveria integrar-se em um plano básico decenal Traduzir-se-ia êle num Instituto de Desenvolvimento e Pes.

cialistas nos modernos métodos de

manufatura a serem adotados pe-

daquele Instituto, tôda a produção do Brasil seria estimulada.

Há estatísticas que demonstram
possuir o Brasil aproximadamente
60.000 indústrias, das quais 10.000
empregam 20 ou mais operários;
distantes e próximas das grandes
cidades, tôdas as fábricas nacionais, grandes e pequenas, teriam
boa oportunidade para a expansão
industrial, pela utilização dêsse
manancial de habilidade técnica
e planejadora. Assim, poderá o>
Brasil acompanhar o progresso e
competir com as fábricas de todo
o

mundo.

À fôrça de lidar, nos Estados
Unidos, com os projetos de engenharia e de determinar os tipos
de operações e instrumentos mais
adequados para uma produção
quantitativa e qualificativa, cremos que o Brasil, presentemente,
parece dispor das melhores bases
e possibilidades para êsse progresso.

PLANIFICAÇÃO INDUSTRIAL

Sugerimos que se aborde a
produção em massa, planejando

307

I.N.T.

2.

— Instituto Nacio-

nal de Tecnologia do Rio de Ja-

inicialmente a utilização das máquinas operatrizes de acordo com

neiro.

métodos modernos que incluam o
programa de que passaremos a

Brasileira de Normas Técnicas do
Rio de Janeiro.
4.
A.B.E.F.
Associação
Brasileira de Engenharia Ferroviária de Campinas, São Paulo.
5.
S.E.N.A.I.
Serviço Nacional de Aprendizagem Indus-

tratar.

O Instituto de Desenvolvimento
e Pesquisa Industrial deve contar
com três Divisões

Divisão Técnica de Planejamento da Produção
que projetará produtos de importância
tanto para a atual emergência
como para o futuro comércio interno e exterior. Essa divisão deverá possuir um grupo de engenheiros-chefes de desenho técnico,
especializados em determinadas
1.

—

indústrias,

como máquinas ope-

material bélico, maquinaria para alimentação, equipamentos de transporte, utensílios
domésticos, etc.
2.
Divisão de Padronização
que estabelecerá a uniformidade
das peças e harmonizará os tipos
e as especificações. Dêsse modo
eliminar-se-á a duplicação do que
não é essencial, pelo intercâmbio
das peças, diminuição do custo do
material, horas de trabalho e padronização dos bens essenciais de
produção.
O trabalho da Divisão de norratrizes,

—

mas não colidirá com o realizado
pelos atuais laboratórios, institutos de pesquisa e engenharia,
os quais atualmente experimentam, inspecionam e qualificam
materiais para operações indus-

Há, no Brasil, os seguintes órgãos dêsse tipo

—

Instituto de PesTecnológicas de São Paulo
é uma instituição de pesquisas e provas.
1.

—

Associação

—

—

trial,

que transforma simples ope-

rários

em técnicos qualificados.

Divisão de Engenharia é
3.
Fabricação
para projetar linhas de montagem, instalações de
fábricas e oficinas, visando produção em massa e de qualidade,
arrolando certo número de especialistas em técnica de produção,
procedentes dos Estados Unidos.
O que se propõe em matéria de
engenharia e planejamento deverá habilitar o Brasil a competir
no mundo da manufatura, aumentando a sua produção e diminuindo o seu custo unitário.
Um Instituto dêsse tipo porá à

—

disposição de tôdas as indústrias
o conjunto das mais modernas
idéias sôbre projetos e técnicas de
produção que, até agora, só têm
sido acessíveis a algumas firmas
e raras vêzes integralmente utilizadas. Através da completa e eficiente utilização do equipamento
e mão de obra disponível, a produtividade será aumentada a tal
ponto que o Brasil poderá satisfazer a maioria de suas necessi-

dades normais. Planejando para
futuro, a indústria brasileira
estará pronta para receber a produção de aço, alumínio e outras indústrias novas, e convertê-la em
o

triais.

quisas
—
que

A.B.N.T.

3.

I.P.T.

bens de consumo.
O primeiro passo do Instituto
seria no sentido do levantamento

A MISSÃO CÔOKE NO BRASIL

308

completo da capacidade industrial
do país, compreendendo tanto fábricas quanto pessoal. Êsse trabalho deve ser feito em íntima
cooperação com o Gabinete do Coordenador, a Confederação Nacional de Indústria e as autoridades militares, que também estão reunindo informações minuciosas sobre cada fábrica e cada
operário. Deverá ainda registrar
todos os engenheiros formados,
estudantes de engenharia e operários qualificados.

Convém ainda proceder ao levantamento de todos os produtos
fabricados, a fim de determinar
os que devem ser aperfeiçoados,
replanejados ou eliminados, tendo em vista o interesse do aproveitamento mais eficiente do instrumental, materiais e mão de
obra disponíveis.
Os mencionados inquéritos fun-

damentariam os trabalhos

bási-

cos que visassem à imediata mobilização da indústria para a
atual emergência e possibilitariam
o reinício da produção, no após-

guerra.

PESSOAL
O problema do pessoal para levar avante êsse plano é complexo,
dado que o Instituto de Desenvolvimento e de Pesquisa Industrial

cuja criação se propõe visa a atender às necessidades industriais de

uma nação inteira. Instituições similares, nos Estados Unidos, são
geralmente organizadas por indústrias particulares para seu exclusivo serviço.
O Brasil tem mais de 50 tipos
diferentes de indústria que se podem beneficiar grandemente das
idéias modernas de planejamento
e técnica da produção.
E' indispensável que, para iniciar o programa, o Instituto empregue os melhores técnicos de
produção e de fabricação e peritos
que tenham particular experiência
de administração industrial nos
Estados Unidos. Os especialistas
brasileiros seriam designados para trabalhar com os técnicos americanos, e alguns deveriam ser en-

viados aos Estados Unidos, para
se aperfeiçoar, a fim de que, já
qualificados, pudessem substituir
os engenheiros-chefes americanos
empregados para iniciar a técnica

da produção em massa.
E' indispensável conseguir-se
superintendentes de grande capacidade, que entendam perfeitamente os planos de produtos, especificações, técnica de normalização e fabricação. Cada divisão
do Instituto deverá ter um chefe
altamente qualificado na sua especialidade.

Manufatura de Equipamento Elétrico
POR

JUDSON

C.

DICKERMAN

Técnico em Energia

No Brasil, além das necessidades imediatas e remotas fundamentais de produção de energia
elétrica bem como de sua transmissão e distribuição, torna-se necessário prover-se o consumidor de
aparelhos que possibilitem a utilização dessa energia sob a forma
de luz, fôrça e calor.
E' evidente que a energia elétrica disponível na usina geradora
nada representa para o país, a
menos que os consumidores possuam equipamentos para aplicá-la
às suas necessidades. O fornecimento de motores, chaves, equipamento de iluminação e, fre-

quentemente, transformadores especiais, instrumentos de medida,
fusíveis de segurança e outros
dispositivos, torna-se imprescindível, pois do contrário a energia
seria trazida inutilmente para
suas casas.

Além da

carência de equipaconsumidores,
os
existe real necessidade de um jôgo
completo de padrões de medidas

mentos

para

equipamentos para
elétricas
e
prova e calibração das muitas variedades de medidores que são essenciais à distribuição da energia elétrica e ao controle de operações industriais.

Há,

relacionados,

no

Brasil,,

trinta e cinco ou mais fabricantes
de equipamento elétrico tais coma
motores pequenos e médios, transformadores,
pequenas
chaves,
lâmpadas incandescentes, equipamentos de rádio, cabos e fios, iso_

ladores, etc.

Êsses fabricantes dependem da
importação de certos materiais e
equipamentos especiais, não fabricados ou de difícil obtenção no
Brasil em quantidades suficientes,
a exemplo do cobre, zinco, folhas
de aço-silício, mancais de esferas,
aço para ferramentas, compostos
para produção de isoladores de
matéria plástica e peças moldadas, válvulas de rádio, especial-

mente dos tipos exigidos pelas necessidades

militares, da aviação
em geral, medidores

e do govêrno

comuns e, particularmente, todos
os tipos de instrumentos indicadores e medidores dotados de
transformadores próprios para
painéis de distribuição ou aferidores.
O Instituto de Electrotécnica de

São Paulo apresentou uma lista de
equipamentos considerados de urgência para reforçar os seus atuais padrões e laboratórios de prova presentemente limitados e ina-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

310

dequados. O montante de pedidos
nessa lista ascende a U.S.$ ....
61.702,00 de material a ser obtido
nos Estados Unidos.
Nos arquivos da General Eletric do Brasil S/A. constam pedidos de:
1
equipamento para reforço
e aumento da capacidade de sôpro
do vidro para lâmpadas elétricas
.

e válvulas; e
2.
equipamento para aumento
da capacidade de fabricação de
lâmpadas elétricas a fim de aten-

der a tôdas as necessidades do
Brasil e, possivelmente, à exportação para outros países da América do Sul.
Necessita-se também de materiais para a fabricação de transformadores, a fim de atender aos
pedidos de reparos e substituições
e ao fornecimento de novos equipamentos para ampliação das indústrias civis e militares.
Nota-se também uma acentuada escassez de wattmetros para
uso dos consumidores.

As estatísticas demonstram que,
antes da guerra, foram importados anualmente mais de 60.000
motores elétricos. A substituição
de motores e transformadores
gastos e avariados exigirá grande
quantidade de folhas de aço-silício, fios isolados e outros metais.

Existe grande quantidade de receptores de rádio comuns, de preços médios e baixos, porém a necessidade de novos aparelhos de
rádio transmissores e receptores,
para fins militares, exige muitas
variedades de equipamento, inclusive medidores elétricos.

Para manter o nível atual dos
suprimentos de energia elétrica,
parece lógico que, tanto quanto
possível, deva ser dado apoio aos
fabricantes brasileiros, mediante
fornecimento de quantidades razoáveis

dos

materiais

e

instru-

mentos em escassez, de modo a
que possam os aparelhos ser fabricados no país e promovidos os
reparos indispensáveis.

O Aproveitamento do Vale do São Francisco
POR
H. C. POL AND
Engenheiro Civil

São abundantes no Brasil os
apenas
começou De estudos preliminares

rios cujo aproveitamento
.

de aualouer dêles decorrerão conhecimentos e técnicas que podem
ser anlicados a grandes regiões.
O Vale do São Francisco, em vista
pois
da sua grande extensão

—
corre paralelo ao
por mais de 1.000 milhas — da
litoral atlântico,
,

fertilidade dos seus solos, da po-

pulação adequada e dos recursos
minerais, foi escolhido para estudo intensivo. (1)
A Comissão do Vale do Mississipi declarou, com propriedade:

"Planejar a utilização e o controle
da ásrua é planejar para a maioria das funções básicas da vida
do país Não podemos fazer planos de aproveitamento da água,

se aproveite, o mais sabiamente
possível, a terra e a áeua."

Os estudiosos dos problemas hu-

manos que se disnuseram a uma
visão larga e filosófica do panora-

ma social, têm-se impressionado,
desde muitos anos, com a profunda significação histórica das migrações do homem de habitat para
habitat e sua penetrante influência sobre a sociedade.
As adversidades da natureza,
causando movimentos de população de um ponto para outro, são
responsáveis por mais sofrimentos e misérias do que as inúmeras
batalhas que a história pode registrar.

A migração é uma busca da felicidade económica ou cultural,

ou

.

antes de considerar também os relevantes problemas da terra. Nao
podemos fazer planos de utilizade
ção da água e da terra, antes
poelaborar planos para tôda a
popupulação... Terra, água e
polação caminham parelhas. O
alto
mais
o
vo não pode atingir
que
padrão de bem-estar, a menos

Não se pode chamar de adequa(1)
por menos
da uma população que 2 se define
(Nota do Trapor km
habitantes
de 2
.

dutor.)

—

de ambas.

A estabilidade resulta de um

ajustamento da população ao ambiente físico, ou seja do ajusta-

mento entre indivíduos e recursos.

O equilíbrio natural entre os se-

humanos e.os recursos, que
subsisresultam de um índice de
estável, só
tência relativamente
mais
do
através
mantido
pode ser
naturais
sábio uso das riquezas
desenvolvimento ciene através do
da produtividade, que pores

tífico

pelo controle
de ser conseguido

:

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

312

da água e pela distribuição económica das necessidades fundamentais.

Valendo-nos da experiência de
outras nações, especialmente dos
Estados Unidos, sugerimos ampliar as oportunidades económicas
do povo a que pretendemos servir, pelos seguintes meios:
1.

Recuperação

e

fortaleci-

mento do solo, de que dependem
as esperanças de elevação do pa-

drão de vida, segundo métodos
que estimulem e fortaleçam o empreendimento privado da agricultura.
2.
Atenuação do efeito das secas sobre as suas atividades, atra-

vés de um sistema de reservas que
limite ou ajuste o desenvolvimento económico às fontes certas de
abastecimento de água.

Controle das inundações
3.
destruidoras e melhoria das vias
para o movimento do comércio.
4.
Estabelecimento e garantia
quanto à adoção de uma política
de preços de energia elétrica para
consumo em larga escala.
Pesquisas técnicas que re5.
sultem em nova maquinaria e novos processos industriais; interpretação e acessibilidade dos dados concernentes aos recursos da
região, para uso na fundação e
desenvolvimento de iniciativas privadas, no campo da mineração, da
indústria e da agricultura.
Melhoria das condições sa6.
nitárias em tôda a área inundável
combate aos mosquitos, etc.

fluviais

—

Ligando o altiplano central à
costa nordeste, por mais de 1.800
milhas, tem sido o único meio de
comunicação, o grande caminho
fluvial para o interior.
Notável historiador declarou
"Excluindo o oceano, caminho de
tôda civilização, o rio São Francisco é a grande estrada da civilização brasileira."

Atravessa cinco Estados e pode
colocar-se entre os 22 maiores rios
do mundo. Na América, é ultrapassado apenas pelo Amazonas, o
Mississipi, o Rio da Prata, o São
Lourenço e o Mackenzie Na América do Sul, ocupa o 3.° lugar.
O São Francisco tem as suas
.

nascentes nas montanhas, a mais
de 3.500 pés de altitude. A princípio, precipita-se torrencialmente: em seguida, corre suavemente
por mais de 750 milhas numa altitude média de 1.200 pés, que só
abandona próximo da costa.
Como rio típico de planalto, corre através de muitas quedas dágua, das quais as mais importantes são Pirapora, Sobradinho, Itaparica e Paulo Afonso, esta a mais
poderosa de tôdas.
Sua vazão é muito irregular.
Entre a estiagem e as cheias, a
água eleva-se de 24 a 30 pés. Cêrca de 260.000 milhas quadradas
são cobertas por essa enorme
bacia.

Os tributários principais são:
os rios Pará, Paraopeba, das Velhas, Jequitaí, Verde Grande, Rãs,
Paramirim, jacaré

e

Salitre," na

margem direita, e: Indaiá, Abaeté,

Paracatu, Pardo, Carinhanha
na esquerda.

e Rio Grande,

O RIO

A importância do Rio São
Francisco é consequência da sua
situação geográfica.

POPULAÇÃO
O Vale do São Francisco é habitado por gente paupérrima, que

O VALE DO SÃO FRANCISCO

depende principalmente do rio para a sua subsistência. Suas tristezas e alegrias, sua saúde e enfermidades variam com as inundações e as sêcas. Burton, em
1896, menciona entre 1.500.000 e
2.000.000 de habitantes "onde 20
milhões poderiam viver".

As cifras publicadas mais recentemente não revelam grandes
diferenças. Se o índice de natalidade é alto, a emigração é também considerável.

Peixe e farinha, carne sêca e

novamente farinha, constituem a
base da alimentação cotidiana. O
feijão prêto é muito apreciado.
Leite, verduras ou frutas são bastante escassos e raramente consumidos.

"A sub-nutrição, as más condições sanitárias e a extrema pobreza contribuem para uma alta
mortalidade e para uma supreendente variedade de moléstias."

A

população

é

fundamental-

mente católico-romana Bons pais
e bons maridos, os homens são
extremamente ciosos da honra da
família. As esposas consideram
os maridos como senhores que de.

vem receber tratamento reverenciai.

Orgulham-se de criar gran-

des famílias.

A instrução pública é rara e
primitiva e mesmo inexistente em
grandes áreas. A criação de gado
é a principal ocupação do Vale
e os artigos de couro são tão comuns que escritores versados na
região já mencionaram uma "idade do couro".
Sendo a fazenda a unidade económica da zona, a ordem social
prevalecente é consequência desta
distribuição da riqueza.

313

NAVEGAÇÃO
Dêste ponto de vista, o rio pode

em cinco secções, de
acordo com a navegabilidade e a
tonelagem dos navios empregados.
ser dividido

A secção mais importante se estende por 800 milhas, de Pirapora,
ponto terminal da E. F. Central
do Brasil, vinda do Rio de Janeiro,
até SanfAna do Sobradinho. A
extensão navegável do Rio São
Francisco é de cêrca de 1.750 milhas. Muitos melhoramentos serão indispensáveis, a fim de per-

mitir o uso de grandes vapores
Paulo Afonso acima, até onde navios de 2.000 toneladas podem subir, vindos do Oceano. Com exceção de 78 milhas
entre Jatobá
e Piranhas
Pode-se, com uma
despesa relativamente pequena,
torná-lo fácil e comercialmente
navegável.

—

—

As embarcações atualmente em
uso são velhos navios a vapor, de
30 a 500 toneladas. A maior parte do transporte é feita em barcaças vagarosas, tangidas por 18
ou 20 varas, conduzindo entre 10
a 12 toneladas de carga, numa
velocidade média de 14 milhas por
dia de 16 horas. O resultado dêste
estudo será a adoção de um ou
mais tipos de embarcações fluviais, especialmente adaptadas a
êste rio e a seus principais afluentes.

Tôda a bacia do São Francisco
constitui um sistema navegável de

mais de 3.900 milhas e, quando
aproveitada, poderá representar
uma rêde interna de comunicações
de primeira classe, com grande
significação

económica,

especial-

mente se fôr suprida convenientemente por estradas de rodagem
e linhas férreas, que liguem os

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

314

centros de produção aos mercados
consumidores.

rarias e produção de aço. Cal,
gêsso e talco foram localizados,

assim como cobre.

RECURSOS MINERAIS
SOLO
Do ponto de vista industrial, os
recursos minerais do Vale foram
estudados apenas superficialmente.

Os depósitos de minério de fermanganês e ouro, nos vales do
Paraopeba e do Rio das Velhas,
no Estado de Minas Gerais, estão
sendo explorados agora e são de
ro,

importância considerável.
Minérios de ferro são encontrados em grande quantidade em
Urandi, Riacho de SanfAna, Xique-Xique e em tôrno de Joazeiro. (1)
O ouro ocorre em Paracatu, Correntina e Açuruá. Cristais de quartzo, de importância
vital para a guerra, são encontrados na zona norte do Estado
de Minas Gerais, na Serra do Cabral, e no Estado da Bahia, entre
Lapa e Bom Jardim.
Depósitos aluviais, que fornecem diamantes, gemas e tipos industriais são encontrados ao longo
dos vales do Rio das Velhas, do
Abaeté e do Jequitaí, em Minas
Gerais, e em muitos pontos na
Bahia, na bacia do Rio Verde e
perto de Açuruá.
Platina, prata e chumbo têm
sido localizados, mas, até agora,
em depósitos pobres. A bauxita
ocorre nos vales dos rios Correntes e Verde. O calcário é encontrado em todo o vale do São Francisco e pode ser explorado em depósitos pràticamente inexauríveis,
por fábricas de cimento, marmo( 1 )

O autor labora cm engano sôbre

a importância
do Tradutor.)

desses

depósitos.

— (Nota

O solo calcário que, em grande
parte, reveste esta

enorme

área,

onde a agricultura mecanizada deveria desenvolver-se, é extremamente fértil quando conveniente-

mente irrigado e tratado.

A cana de açúcar cresce atingindo comumente a uma altura
de 14 pés; o arroz, uma vez plantado, proporciona 3 safras; as
uvas se comparam às melhores;
a mandioca, e outras tuberosas
que produzem amido, bem assim
a mamona e os côcos de babaçu,
podem ser cultivados abundantemente.
Famoso técnico britânico, Pierinformou que a região do
São Francisco poderia competir,
em produção de algodão, com o
Vale do Nilo, caso fôsse igualmente irrigada.
ce,

As fibras são abundantes, especialmente o caroá. Palmeiras
oleaginosas crescem espontâneamente em tôda a região.

ENERGIA ELÉTRICA
Por tôda a extensão do vale encontram-se muitas quedas dágua,
algumas das quais já utilizadas,
outras, ainda não; algumas de apenas cêrea de 2.000 H.P., outras,
de 24.000 H.P.
No próprio rio São Francisco,
duas cachoeiras se destacam por
sua importância a de Paulo Afonso, dividida em duas quedas de
264 e 297 pés, respectivamente,
cuja descarga varia de cêrea de
11.000 a 16.000 pés cúbicos por
:

O VALE DO SÃO FRANCISCO
e que poderá fornecer
600.000 a 800.000 H.P.; e a de
Itaparica, com uma altura de queda de cerca de 65 pés, que produzirá 210.000 H.P. Não foram ain-

:segundo,

da efetuadas medições de muitas
outras quedas existentes.

2.

315

Desenvolver posteriormen-

te os atuais trabalhos pai-a localização da Central Elétrica do

Centro Agrícola e Industrial de
Itaparica, nas quedas dágua de
Itaparica (atualmente sob a superintendência do Ministro da
Agricultura)
3.
Fixar honorários e autorizar despesas com o estabelecimento de uma comissão composta de
cinco técnicos, designada pelo Coordenador da Mobilização Económica, e a êle subordinada, incluindo um técnico em economia, um"
;

CONCLUSÕES
Recomenda-se que, à medida
que diminua a tensão produzida
pela guerra, seja destinada a importância de dois milhões e meio
de dólares (USS 2.500.000,00) para a adoção das seguintes providências
Iniciar o levantamento, pla1
nejamento e início de operações no
rio São Francisco, a fim de api*o-veitá-lo para navegação, irrigação
e energia;
:

.

em hidráulica, um em geração e
transmissão de energia

elétrica,

um em agricultura e conservação
do solo e um em saúde pública; e
4.
Autorizar a referida comissão a empregar peritos estrangeiros para ajuda ocasional.

PARTE III

MONOGRAFIAS SÔBRE PROBLEMAS DE
FINANCIAMENTO E DISTRIBUIÇÃO

Introdução
Seja em períodos de paz ou de
guerra, a tecnologia industrial de

um país, para ser mais eficiente,
deve desenvolver-se dentro de um
clima econômico-financeiro favorável. A fusão harmoniosa desses
fatôres predominantes na econo-

mia industrial processa-se, não
raro, sob o nome de racionalização. O termo tem, contudo, várias acepções, calcadas nas ideologias nacionais e em fatôres outros, que variam de país a país.

Em

outras palavras: o progresso
tecnológico não pode ser considerado de per si, inteiramente divorciado de seu enquadramento
na estrutura da economia nacional. Esta a razão pela qual a tarefa imediata dos componentes da

Missão Técnica Americana foi,
de início, proceder à avaliação dos
fatôres mais importantes para o
conjunto da economia nacional, e
de maior influência para o desenvolvimento tecnológico particular.

Um exemplo significativo desta
atitude, a ser citado, é o inquérito
sôbre o sistema educacional brasileiro, objetivando não só os dados relativos à educação técnica
em seu nível elevado, mas também uma avaliação da atitude nacional diante da educação das

massas, inclusive as mais atrasadas, bem como os contingentes rurais. E' óbvia a significação desta atitude para o desenvolvimen-

to do mercado interno, atualmente

bastante limitado.

O presente volume compreende
três capítulos referentes aos

as--

pectos da organização económica
da indústria brasileira. No primeiro, indicamos os modos de conseguir o levantamento do capital industrial para novos empreendimentos e medidas para reduzir os

obstáculos que se lhe antepõem,
atualmente, no que se refere à obtenção dos mesmos. No segundo,
descrevemos a estrutura e atividades das associações comerciais
e o texto legal que lhes atribuiu
No terceiro,
caráter semi-of icial
analisamos e transcrevemos a recente legislação brasileira sôbre
controle de preços e da produção,
que proíbe o monopólio, considerando ainda os vários problemas
peculiares à indústria e ao comér.

cio,

que

levaram

o

governo

a

substituir o sistema da competição
privada pelo do controle estatal.

Êsses capítulos
rar-se

podem conside-

um anexo da Parte 2 do

Volume II dêãte Relatório, relativa ao "Quadro Económico", para
os atuais problemas técnicos brasileiros.

O desenvolvimento da in-

dústria brasileira exige não só que
se resolva com êxito o problema
da escassez de materiais, equipa-

mento e pessoal técnico, mas, também, a utilização desses recursos.

320

A MISSÃO COOKE NO BEASIL

de conformidade com o panorama
económico e político.
A escassez de fundos para a indústria é uma das condições a
considerar, quando se enfrenta um

programa industrial em larga escala para o Brasil. Tal fenómeno
já foi devidamente analisado nas
Partes 3 a 12 do Volume II, deste
Relatório. O objetivo e caráter
semi-oficial das associações comerciais fêz com que se chegasse
com brevidade a tipos de cooperativa aperfeiçoados, se bem que
incipientes, mais amplos, contudo,
na sua extensão industrial do que
seria praticável nos Estados Unidos. A exequibilidade do planejamento proposto na Parte 16 de
nosso segundo volume é estimulada pela existência dessas organizações que funcionam perfeitamente entrosadas. A política governamental, visando não apenas
à expansão da indústria, mas também sua proteção no mundo dos
negócios do país, deve influir necessàriamente na atitude do Govêrno brasileiro, em favor de cada
uma de nossas propostas técnicas,
pois nenhum projeto desta natureza poderia deixar de considerar
implicações referentes ao vulto e
poderio das empresas industriais,
que resultariam da execução final
do plano. A economia e a engenharia constituem dois aspectos
da atividade de produzir e distribuir utilidades que, não obstante
se prestarem a ser consideradas
independentemente, em discussões
teóricas, surgem necessariamente
fundidos em qualquer plano de
ação.

Um capítulo final sobre mão de
obra está sendo ultimado pelo Sr.
Robert W. Bruere, e constituirá
o volume final deste relatório. Ali

serão estudados os problemas e
realizações necessários à rápida
formação de u'a massa de trabalhadores industriais, em ambiente
tradicionalmente agrícola, elucidando-se, além disso, os fundamentos sócio-econômicos de nossas diversas sugestões.

O progresso tecnológico de uma
nação, guardadas as devidas proporções, muito se aproxima da
evolução que se processa no interior de qualquer estabelecimento
industrial. Todo aquele que quiser participar de um trabalho dêsse tipo, deve em primeiro lugar
compenetrar-se de que qualquer
progresso duradouro é necessàriamente o resultado de um processo
lento de transformação. Só progredindo de maneira vagarosa,
porém contínua e bem fundamentada, consegue-se chegar a resultados profícuos e de longa duração. Desde os que possuem capiinvestido na empresa até os
que compram o produto e, afinal,
os próprios empregados, cuja importância não pode ser subestimada, devem dispor de dilatado
período para se adaptarem às mudanças de atitude e método. Considerável harmonia deve prevaletal

cer através dos sucessivos estágios. Por último, vale acrescentar que, praticamente, nenhuma
das recomendações feitas pela
Missão pode ser considerada, de
modo algum, prejudicial às atuais
realizações do Brasil. Sem exce-

foram elas concebidas para
auxiliar e suplementar amplamente a prática corrente. Se nossas
ção,

parecerem, em seu conjunorientadas mais no sentido de

i.déias
to,

uma revolução que de simples evo-

INTRODUÇÃO
lução, seja-nos lícito recordar que
bastou o intervalo de duas gerações para que o progresso industrial nos Estados Unidos se levasse a cabo
há muito poucas
conquistas de significação anteriores ao atual século. O Brasil
:

321

tem amplos recursos e vontade de
acertar.
progressivo e consciencioso aperfeiçoamento de sua
organização, em escala nacional,
produzirá provàvelmente resultados surpreendentes para seu enriquecimento e bem-estar.

Um

Q.21

Fontes cie Crédito para novos Empreendimentos
POR

CORWIN D. EDWARDS
Economista
Chefe de Pessoal da Missão

Número, vulto e distribuição das
emprêsas industriais

O Brasil vem mantendo um comércio exterior ativo, durante 4
séculos, embora seu desenvolvimento industrial date de apenas

A

4 décadas.
estrutura de negócios do país reflete, aliás, êste fenómeno. Até há pouco, as emprêsas comerciais foram mais numerosas e importantes do que as industriais muitas das maiores companhias são subsidiárias ou agências de firmas estrangeiras e, tendo em vista os padrões norteamericanos, as maiores emprêsas
brasileiras ainda são relativamente pequenas.
Como, no Brasil, o empirismo
dos meios para levantar capital
industrial é, ao mesmo tempo, resultado e causa de uma desenvolvimento industrial relativamente
pequeno e regional, parece necessário descrever em linhas gerais
o potencial da indústria brasileira a fim de indicar o vulto e os
característicos do problema do
;

crédito.

Existem dados sôbre o número
de estabelecimentos e emprêsas industriais brasileiras, o que não
ocorre em relação às emprêsas comerciais.

O

Brasil possui cêrca

de 78.000 estabelecimentos (1),
dos quais cêrca de 17.000 pertencem à indústria de roupas e 1.500
à de combustíveis (2). As indústrias de construções e de madeiras têm, cada uma, pouco mais
de 9.000; minerais não metálicos,
metalurgia e fabricação de máquinas (3), cada uma, pouco mais
de 4.000; têxteis, couros, artes
gráficas, lavandaria e tinturaria,
cada uma, entre 2.000 e 3.000.
Das outras, as únicas com mais
de 1.000 estabelecimentos são: indústrias químicas, de bebidas e
de joalheria (inclusive de precisão). Dos 78.000 estabelecimentos, mais de 66.000 estão na área
industrial que se estende, em direção sul, de Minas Gerais e Espírito Santo até o Rio Grande do
Sul.
Somente o Estado de São
Paulo possui mais de 30.000 e o
Distrito Federal, quase 11.000.
Minas Gerais tem mais de 8.000;
Rio Grande do Sul, quase 7.000;
os Estados do Rio de Janeiro e de
Santa Catarina, entre 3.000 e
4.000, cada um; Bahia e Pernam(1)
(2)

Ver Quadro

1.

Excluem-se os óleos vegetais e anie fumo.
O termo máquinas é empregado
(3)
aqui para incluir também veículos, embarcações e equipamento elétrico.
mais,

bebidas

FONTES DE CRÉDITO
cêrca de 2.500, cada um.
Nenhum outro estado chega a ter
buco,

1.000.

O número de organizações industriais,

distinto do número de
estabelecimentos, não é conhecido; contudo, os algarismos precedentes podem ser considerados
como indicativos tanto da distribuição de emprêsas como de fábricas, uma vez que poucas organizações industriais brasileiras

operam mais de um estabelecimento.
Informes suplementares
são fornecidos por algarismos relativos ao número de emprêsas
manufatureiras que pagam imposto de consumo. Como as operações de manufatura sujeitas à
cobrança do imposto incluem as
que são incidentemente executadas por distribuidores, as estatísticas não representam as emprêsas manufatureiras no sentido
usual.
Da mesma maneira, não
representam, com exatidão, a distribuição de emprêsas por industrias, pois alguns produtos, como
ferro e aço, não pagam imposto
de consumo. Não obstante, tais
algarismos são resumidos aqui,
em virtude do maior esclarecimento que trazem para a distribuição geográfica das emprêsas
e,
também, para a distribuição
industrial de emprêsas compreendidas no grupo de indústrias sujeitas àquele imposto (1).
Em 1938, encontravam-se registradas pelos coletores do imposto de consumo cêrca de 62.000
emprêsas. Destas, cêrca de 49.000
achavam-se localizadas na área
que vai de Minas Gerais e Espírito Santo até o Rio Grande do
Sul. Mais de 16.000 encontravam-

no Estado de São Paulo, cêrca
de 10.000, no Rio Grande do Sul,
mais de 8.000, em Minas Gerais,
e cêrca de 6.000, no Distrito Federal. Fora da área meridional,

se

as principais concentrações acha-

vam-se na Bahia

;

e

Pernambuco,

com cêrca de 2.700 a 2.100 respectivamente. Os vastos Estados da
bacia amãzõnica,
Pará e Amazonas
possuíam juntos apenas.
1.200. a maior parte, nas cidades de Belém e Manaus e o grande Estado do oeste, Mato Grosso,,
possuía apenas 500.

—

—

;

O maior grupo
sas

— cêrca de 15.000 — emprêdedidestas

se

cava à indústria de bebidas. A
manufatura de calçados contava
com mais de 5.000, cada uma, a
de couros, cêrca de 4.000 e a de
manteiga e de produtos têxteis,
mais de 3.000, cada uma. Para sal,
perfumes, produtos farmacêuticos, produtos enlatados, vinagre
e óleo, chapéus e ferragens figuravam, em cada caso, de 1.000
a 2.000 emprêsas.
As emprêsas registradas para
pagamento de imposto de consumo, na maioria, eram muito pequenas. Do total de 62.000, quase 13.000 eram tão pequenas que
suas dimensões não foram registradas, sendo que cêrca de 39.000
possuíam menos de 6 empregados.
Mais de 5.000 empregavam de 6
a 12 pessoas, e menos de 5.000,
mais de 12 pessoas ou energia
equivalente

a

tal

emprêgo

(2).

Em 1942, o registro incluía 1.285
emprêsas com 100 ou mais empregados (3). E' de presumir que
(2)

A

lei

prevê

que

cada

H P

de

deve ser computado como equiva3 empregados.
Informação fornecida pelo Serviço
(3)
de Estatística do Trabalho e Previdência, do
energia
lente

Anuário Estatístico do Bras l, pá(1)
ginas 511-13.

323

a

324

A MISSÃO COOKE NO BRASIL
emprêsas

as

Se

distribuidoras,

com operações manufatureiras de
caráter apenas incidental, não fos-

sem computadas, a preponderância
das emprêsas muito pequenas seria menor.

Existem dados quanto ao vulto
das emprêsas estritamente industriais para o Estado de São Paulo, responsável por cêrca de 43 %
da produção industrial total. Um
censo realizado em 1938, abrangendo 8.000 estabelecimentos, mostrou que somente 297" empregavam mais de 12 trabalhadores.
Esta percentagem foi dividida do
seguinte modo (1)

12

—

:

50 trabalhadores 16,5%

50—

100
500

100—

—

1.000
500
acima de 1.000

4,9%
5,7%
0,9%
1,1%

"
"
"

"

As emprêsas brasileiras são organizadas como firmas individuais, sociedades e sociedades anónimas, como nos EE.UU., embora
haja muitas diferenças na legislação dos dois países, quanto à
caracterização dos atributos da
propriedade (2). Dado o pequeno vulto da maioria das emprêsas brasileiras, a sociedade anónima é relativamente rara. Existem somente 2.006 sociedades
anónimas no Brasil. A maioria
dessas emprêsas está concentrada no Distrito Federal e em São
Ministério
mércio.

(1)

do Trabalho.

Memorandum

Indústria

e

Co-

pela
apresentado
de São Paulo, da

Subcomissão Económica
Missão Técnica Brasileira, p. 13.
Para um resumo das leis sôbre fir(2)
mas e sociedades anónimas brasileiras, veja
U S Department of Commerce, Bureau of
"TraForeign and Domestic Commerce
ding under the Laws of Brazil", 1938. páginas 68-96.

—

Paulo, que, juntos, possuem 1.442
sociedades anónimas. Minas Gerais tem 154, Santa Catarina, 82,
Rio de Janeiro, 61 e Rio Grande
do Sul, 29. Todo o resto do Brasil possui apenas 76.
Não há sociedades anónimas nos estados
do Maranhão,
Piauí
Mato
e
Grosso, nem no Território do

Acre

(3).

Além

emprêsas
disso, muitas
que se apresentam como sociedade anónima, são, na verdade, negócios pertencentes a famílias,

com as ações bem controladas peprincipal acionista, ao qual
está afeta pessoalmente a administração. São muito poucas as

lo

anónimas que apresentam numerosa massa de aciosociedades
nistas.

O número
dades

das

anónimas

grandes sociebrasileiras, in-

cluindo tanto emprêsas comerciais
como industriais, pode ser estimado grosso modo, pelo número
de emprêsas registradas para
transações nas bolsas de valores,

embora algumas grandes firmas
brasileiras e várias companhias
cujas ações são mantidas no estrangeiro não estejam ali registradas. Na principal bôlsa de títulos, no Rio de Janeiro, somente

221 companhias figuravam re-

Estas ingistradas em 1941.
cluíam 23 bancos, 19 companhias
de
companhias
de seguros, 15
transporte, 30 indústrias têxteis
e 134 emprêsas várias, manufatureiras e comerciais. O montante
das ações e obrigações de companhias particulares registradas nesta bôlsa, em 1942, era inferior
Informação fornecida pelo Minis(3)
do Trabalho, Indústria e Comércio, de
26 de janeiro de 1943.

tério

FONTES DE CRÉDITO
a $194.000.000

Na

bolsa
que ocupa o segundo lugar em
importância, a de São Paulo, 9
bancos e 160 empresas de negócios estavam registradas em 1940,
dos quais somente 3 bancos e 6
(1).

empresas estavam também registrados na bôlsa do Rio de Janeiro.
Excluindo estas repetições, o vak>r total do capital e empréstimo
a longo prazo, nestes negócios, era
de cêrca de U.S.8 69.000.000 (2).
Ainda excluindo repetições, 6 bancos e 20 outras empresas estavam registradas em bolsas menores, em outras cidades. Assim, um
Até o outono de 1942. as unida(1)
des monetárias brasileiras eram mil réis e
conto de réis (.1.000 mil réis). O dólar valia 20.65
mil réis ouro. Ao câmbio oficial, os turistas recebiam 20 mil réis pelo
dólar

e

as

transações

comerciais se

realiza-

vam em

parte pelo chamado câmbio livre,
19 a 20 mil réis, e em parte pelo chamado câmbio oficial de 16.5 mil réis. No
atual sistema monetário o mil réis passou
a ser chamado cruzeiro e o conto foi abandonado como unidade de cálculo. As taxas
cambiais tem sido controladas desde 1938.
Anteriormente, per um bom número de anos,
o valor do mil réis na bôlsa vinha declinan-

de

Nestes capítulos, os algarismos monerepresentando valores durante o período atual de câmbio estável, foram convertidos nos equivalentes em dólar ao câmbio de 20 mil réis. As dificuldades envolvidas no cômputo de equivalentes do dólar,
compreensíveis sob um sistema de taxas de
câmbio múltiplas, foram deliberadamente
evitadas.
Somas monetárias que envolvem
do.

tários

comparações através do tempo foram deliberadamente enunciadas em moeda brasileira, onde quer que se verificasse variação na
taxa cambial durante o intervalo de tempo

em

questão.

Com referência à moeda bra-

os termos mil réis e conto foram
usados para datas anteriores à recente mudança no sistema monetário, e o termo cruzeiro para datas subsequentes a esta musileira,

325

de 35 bancos e 372 outras
empresas estavam, no Brasil,
aptos a efetuar transações de bôlsa com os seus títulos (3).
O vulto destas companhias é
indicado aproximadamente pelo
total de seu capital registrado (4).
A maior empresa, uma estrada
de ferro, possui o capital de
U.S.S22.500.000; a segunda, uma
companhia de doces, o de
U.S.$8.000.000 e a terceira, uma
companhia
siderúrgica,
o
de
U.S.$7.500.000.
Nenhuma outra
companhia possui caoital de mais
de U.S.$5.000.000. be 20 negócios com capitais de U.SS1.000.000
a U.S.$5.000.000, 8 são bancos,
3 são companhias de transportes
e 9 são empresas industriais ou
comerciais. Há 26 empresas com
capitais de U.S.$500.000 a
U.S.1.000.000 e 130 entre
U.S.100.000 e U.S.S500.000 As
outras 184 companhias contam
menos de U.S.$100.000 de capital.
Excluindo bancos, companhias de
seguros e companhias de transportes, há 16 firmas entre U. S.
$500.000 e U.S.$1.000.000, 109 entre U.S.S100.000 e U.S.$500.000;
e 160 abaixo de U.S.$ 100.000.
total

.

;

Fontes de Novos Capitais
Industriais.

No Brasil, o principal obstáculo para o crescimento de empresas em larga escala tem sido
a dificuldade -em obter capital
para fins industriais.

Como não

há informações que possam

servir de base à estimativa do total

dança.

Anuário de valores da Bôlsa do
(2)
Rio de Janeiro, 1938-39, Rio de Janeiro,
pp. 771-818. Relatório da Câmara Sindical dos Corretores da Bôlsa de Fundos Públicos do Rio de Janeiro. 1941, pp. 210-

A diferença no ano da inscrição
(3)
provávclmcnte significa que o total está ligeiramente subestimado para o ano de 1942.
Esta informação é válida para 363
(4
Ver quanegócios registrados em 1940.

-239.

dro

2.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

326

de economias realizadas no Brasil, não apenas quanto às fontes
de tais economias mas também
quanto ao modo pelo qual estão
sendo distribuídas pelos diversos
tipos de investimentos, não é possível determinar até que ponto a
•escassez de novos capitais pode
ocasionar a dificuldade de mobilização de fundos para novas emprêsas industriais. Há pouco, o
problema relativo ao vulto das
economias brasileiras tornou-se
mais complexo em virtude do conos desequilíbrios
trole cambial
comerciais ocasionados pelo con;

flito e os vários empréstimos externos de guerra resultaram num
acúmulo de saldos monetários, no
exterior, através do Banco do Bra-

e no aumento, aproximadamente equivalente, do poder aquisitivo interno, grande parte do
qual não podia ser utilizado para
sil,

importação.
Entretanto, deixando de parte
os problemas que envolvem o vul-

economias brasileiras, em
oposição às oportunidades para investimento de capital, há que reconhecer a existência de grande
dificuldade para mobilização de
recursos com o fim de levantar
novos capitais destinados a fins
to dar,

A

industriais.
riqueza brasileira
se tem tradicionalmente derivado
da agricultura e comércio exterior; e os investidores nacionais
habituaram-se a empregar o di-

nheiro nos campos, bens imóveis
urbanos e apólices do Governo.
As emprêsas que requerem substanciais investimentos, via de regra, são financiadas do exterior,
através do acúmulo de lucros. As
emprêsas nacionais se iniciam tipicamente com as economias de
uma família e de amigos pessoais,

aumentadas

pelo

reinvestimento

dos lucros. Não existem mecanismos para reunir as pequenas
economias de muitas pessoas para empregá-las em uma única empresa. Na verdade, não existem
meios adequados à obtenção de

mesmo de investidores
relativamente importantes, fora
do local imediato da nova empresa
capital,

.

O problema do levantamento de
capital industrial, no Brasil, difere em essência, segundo o vulto
da companhia e sua capacidade
de apoiar-se em fundos estrangeiros. E' frequente as companhias estrangeiras fazerem negócios, no Brasil, inteiramente independentes do mercado de capitais internos, importando seus recursos ou expandindo-se, exclusivamente, por meio dos lucros.
Ilustraremos a afirmativa com
o relato de um caso concreto.
a.
A sociedade anónima de propriedade estrangeira. O maior
grupo de emprêsas de utilidade
pública, no Brasil, é de propriedade da Companhia Brasileira de

Carris,

Luz e Fôrça

em

(1), estabe-

para controlar
várias emprêsas que exploram serlecida,

1912,

viços de bondes, ônibus e telefones,

bem como a produção e dis-

tribuição

do

gás

e

eletricidade

em São Paulo e Rio de Janeiro.
As companhias originárias foram
organizadas em várias épocas, antes de 1900, havendo levantado
todo o capital no exterior (2).
Informação baseada cm entrevistas
( 1 )
com autoridades da companhia e em seu relatório anual de

1

941'.

Uma companhia exploradora, mais
(2)
recentemente criada, foi organizada pela Cia.
Brasileira de Carris com capital proveniente
de seus lucros.

j

FONTES DE CRÉDITO

A organização da Companhia
Brasileira de Carris, Luz e Fôrça
efetuou-se sem qualquer novo investimento, pela troca de títulos
das companhias exploradoras por
títulos da companhia controladora. Em 1918, um empréstimo de
£ S360.000 foi lançado na Inglaterra, para completar a construção de uma linha telefónica de
São Paulo ao Rio de Janeiro. Não
houve investimento de fundos externos na companhia, desde 1918.
0 volume de negócios e o acervo do sistema foram substancialmente aumentados, durante o último quarto de século. O número
de telefones em serviço aumentou
de pouco menos de 68.000, em
1921, para quase 245.000, em 1941.
O consumo de gás aumentou de
•cerca

de

57.000.000

de

metros

cúbicos, para quase 162.000.000,
durante o mesmo período. O sis-

tema de carris, que transportava
412.000.000 de pessoas em 1912,
passou a transportar mais de
1.000.000.000,

em 1941. O consu-

mo de energia elétrica subiu, durante o período, de 379.000.000 de
kilowatts por hora, para mais de
1.800.000.000. Tais acréscimos de
negócios exigiram uma expansão
correspondente de meios de distribuição

e,

também, fabricação

em grande escala de novos bens

de produção. Nos 5 anos compreendidos entre 1937 a 1941, o
sistema aumentou a capacidade
geradoras de
suas usinas
de
144.000 kilowatts, a extensão de
de
distribuição
de
linhas
suas
6.200 milhas, a de suas linhas de
transmissão de 139 milhas, a de
seus condutos de gás de 89 milhas,
água
.a de sua rêde distribuidora de
de 17 milhas, a de seus fios telefónicos de 257.000 milhas e o

327

número de

telefones

de 62.000.

No

em serviço
decénio que ter-

minou em 1941, o sistema gastou
mais de U.S.$79.000.000 na expansão de seu patrimônio, financiada inteiramente pelos lucros.
As companhias exploradoras são
quase que inteiramente de propriedade da Cia. Brasileira de
Carris, sendo, dêsse modo, possível lançar mão dos lucros de todo
o sistema para enfrentar uma necessidade premente de capital em
qualquer das companhias, individualmente.

A tendência de reinvestimento
dos lucros acentou-se nos últimos
anos, pela dificuldade em obter
permissão do governo para a compra de cambiais destinadas a remessas para o exterior. O relatório da Junta de Diretores, de
1941, diz o seguinte: "Como até
aqui tem sido fàcilmente obtido
câmbio para atender a importações de material e equipamento.
limitadas
Além disso
somas cambiais foram postas à
disposição de nossas companhias
subsidiárias, principalmente para
atender a necessidades específicas,
tais como juros de obrigações,
fundos de reserva, etc. Êstes movimentos de recursos, entretanto,
embora representem um progresquando se tem em vista os
so,

últimos anos,

atenderam apenas

ponto à transferência
de somas úteis para remessa..."
Impossibilitada .de enviar fundos
até

certo

para o exterior, a companhia inverteu seus lucros no Brasil.
Do mesmo modo, o reinvestimento foi estimulado pelo fato de
que, com a expansão necessária
para enfrentar a crescente procura dos serviços de utilidade púa situação financeira não

blica,

328

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

permitia o levantamento de novos
capitais no exterior. Os níveis de
preços no Brasil vêm subindo sensivelmente, desde o século passado.
motorneiro de bonde recebe
hoje salário 5 vêzes maior do
que em 1914. A elevação de custos
foi acelerada pela guerra atual.
Neste interregno, no Brasil, o valor dos lucros para os possuidores de títulos no exterior caiu com
o declínio progressivo da moeda
brasileira, cujo poder aquisitivo
baixou para menos de um quinto
do que o prevalecente em '1914.
face destas modificações, as
tarifas dos serviços subiram lentamente ou não sofreram nenhuma majoração, sendo que, a respeito de tarifas, o Govêrno foi de
opinião de que os preços deviam
assegurar dividendos razoáveis
sobre o investimento original em
moeda brasileira. A Cia. Brasileira de Carris conseguiu permanecer solvente e angariar os recursos necessários à sua expansão, parte, porque seus preços
eram originàriamente bastante
altos para garantir vultosos lucros; parte, em virtude dos tremendos esforços para reduzir o
custo das operações, e ainda porque o rápido crescimento de procura lhe proporcionou índices extraordinariamente altos nas operações da maior soma do seu capital invertido em equipamento.

Um

Em

No entanto, os lucros do siste-

ma de carris de S. Paulo são tão
baixos que, em 1941, quando a
concessão expirou, a Cia. recusou
renovar o contrato, procurando
entregar o serviço à Municipalidade, e só foi induzida a continuar as operações em face do
ultimatum do Govêrno, segundo o
qual, se os serviços não continuas-

sem, as tarifas de energia das empresas elétricas subsidiárias seriam dràsticamente reduzidas.
O reinvestimento dos lucros dos
estabelecimentos industriais, como base para a expansão da indústria brasileira, sofre restrições.
Lucros altos são relativamente
frequentes no Brasil; mas uma
política de auto-contrôle na distribuição dos recursos não o é tanto.
Mesmo para a expansão das
emprêsas existentes, é de desejar
acesso mais amplo às economias
da nação, sendo que, para novos

empreendimentos,

isso

é

funda-

mental.

A fundação de novas emprêsas
brasileiras e a expansão das já
existentes pode depender de capital alienígena, certamente em

função das vantagens oferecidas
pelas oportunidades de investimento no país, bem como da boa
acolhida do país ao capital estrangeiro, permitindo que os respectivos lucros sejam enviados
para o exterior. Nos últimos anos,
o maior obstáculo aos investimentos externos tem sido provàvelmente a crença de que, devido às
restrições de câmbio, o investidor
terá dificuldade em retirar seu
capital e, talvez, os lucros.
Na

verdade,

mesmo em operações de

crédito a menos de um ano, as
companhias estrangeiras frequentemente conseguem empréstimos
no Rio de Janeiro a taxas substancialmente mais altas que as impostas em seu próprio país, para
evijtar os problemas
de câmbio
inerentes à cobertura de um empréstimo fora do Brasil. Os riscos financeiros que se apresen-

tam, num período longo, com relação às taxas de câmbio e níveis,
de preços, também constituem;

FONTES DE CRÉDITO
obstáculos ao investimento de novos capitais alienígenas, não somente em emprêsas de utilidade
pública como em quase todos os
tipos de negócios.
Além disso, a tendência da política brasileira orienta-se no sentido de diminuir o campo dentro
do qual as emprêsas estrangeiras
podem operar, bem assim imporlhes várias obrigações destinadas
a assegurar um desenvolvimento
industrial de caráter nacional. Entre as normas que agora regem a
atividade dos estrangeiros, parecem as que se seguem as mais
significativas, com relação a investimentos provenientes do exterior.

(1)

E' vedado aos estrangeiros

Constituir sociedades anónimas, sem autorização especifica
1)

Explorar minas ou quedas

dágua, individualmente ou através de sociedades anónimas.
Ser proprietários, acionis3)

ou editores de emprêsas que publiquem jornais ou

tas, diretores,

revistas.
Instituir
4)

emprêsas

explo-

radoras de serviços de utilidade
pública, a não ser com maioria de
dirigentes brasileiros e que em
mãos destes esteja tôda a autoridade executiva.
Fundar bancos de depósito
5)
ou companhias de seguros, sem
que tôdas as ações estejam em
posse de brasileiros.
Construir ou possuir navios
6)
de registro brasileiro, servir coÊste

( 1 )

resumo

é

baseado

num me-

morandum relativo às leis aplicáveis a estranpreparada para a Missão
Técnica Americana por Miguel Álvaro Ozório de Almeida, do Ministério das Relações
Exteriores, designado para a Missão Técnigeiros

no

Brasil,

ca Brasileira.

mo práticos em portos, rios ou
lagos, ingressar no serviço de
transporte de mercadorias por
via marítima ou fluvial, entre
portos do Brasil.
Exercer, numa faixa de
7)
fronteiras de 150 km., o comércio e a indústria, individualmente ou através de empresas cuja
maioria e autoridade executiva
não esteja confiada a brasileiros
natos.

Operar qualquer emprêsa
8)
de transporte ou comunicações, na
zona acima referida.
Adquirir terras dentro de
9)
30 km. da faixa das fronteiras
do território nacional, ou viver
dentro desta zona, sem autorização.
10)

sem

Possuir propriedade rural
estabelecido residência

ter

permanente como agricultor, ou

do govêrno.
2)

329

trabalhado no Brasil pelo menos
durante um ano.
Dedicar-se a qualquer pro11)
fissão liberal, exceto nos casos
em que os direitos recíprocos tenham sido estabelecidos por tratado internacional, ou obter reconhecimento, no Brasil, de diplo-

mas

profissionais

recebidos

no

exterior.

12)
13)

Ser leiloeiro ou corretor.
Dedicar-se

à

pesca

em

águas brasileiras.
Constituir mais de um têr14)
ço de qualquer categoria de em-

pregados, ou receber mais de um
têrço do montante da fôlha de
pagamento, de qualquer empresa
industrial, comercial ou de utilidade pública (exceto nas indústrias extrativas, que não sejam de
mineração, e em indústrias rurais
destinadas ao beneficiamento dos
produtos agrícolas locais), exceto quando, a juízo do govêrno,

330

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

considerada em escassez a
mão de obra nacional adequada.

fôr

As normas acima resumidas
têm diversas finalidades. Umas
refletem a orientação constitucional do Brasil, expressa em sua
Carta Magna. Outras, surgiram
por fôrça da depressão, a fim
de assegurar certas
garantias

num mundo que caminhava rapidamente para a guerra. Seria
de desejar fossem tais leis examinadas e codificadas, logo que
as condições políticas o permitissem, a fim de distinguir devidamente as restrições sobre companhias e investimentos estrangeiros, que devem ter vigência relativamente permanente, das adotadas temporariamente para enfrentar as emergências da década
passada.
b.
A Sociedade Anónima de
tipo familiar. A maioria das empresas no Brasil é constituída por
negócios de família, cujo capital
é obtido num círculo restrito de
parentes e amigos. Esta forma
de financiamento satisfaz, dado
o vulto relativamente pequeno das
emprêsas, mas tem como consequência tornar-se condição restritiva que impede o seu desenvolvimento quando operam em

grande escala. Até mesmo as
maiores emprêsas nacionais se
iniciaram sob a forma de tentativa conjunta de duas ou três famílias abastadas, sem que fôsse
necessário esforço para levantar

1929, organizada sob a forma de
sociedade anónima, por 14 pessoas, das quais apenas uma não
tinha parentesco com Mariano
Ferraz, seu organizador, dirigente e principal acionista; o capital inicial proveio
da economia
particular de cada um. Não se
emitiram obrigações, nem se levantaram empréstimos bancários,
A companhia começou a funcio-

nar com 17 empregados, inclusive os chefes, e o capital de movimento necessário foi obtido, nos
primeiros anos, à custa do penhor
das jóias da família. Mais tarde, obteve a Companhia crédito
bancário através do desconto de
contas a receber.
Hoje, a companhia tem 392 empregados. Suas vendas, sempre
crescentes, atingiram de U. S.
$250.000 a U.S.$ 300.000, no ano
passado. O capital para movimento proveio de adiantamentos bancários garantidos pelos créditos a
receber, sendo que um recente
relatório demonstra a existência
de um saldo que atinge de 20%
a 25 (/'c das contas a receber. O
número de acionistas aumentou
para 30, inclusive funcionários
da companhia, novos e antigos,

permanecendo, entretanto, com a
Ferraz o controle das

família
ações.
c.

As grandes sociedades brade economia mista. Nos

sileiras

rocabana de Material Ferroviário,
uma das 3 principais emprêsas

últimos anos, os esforços do govêrno brasileiro para encorajar
o desenvolvimento industrial resultaram na criação de diversas
sociedades de grande vulto e caráter semi-oficial, cujo capital foi
levantado segundo métodos ain-

brasileiras de construção, reparação e manutenção de equipamento ferroviário. Foi fundada, em

da não experimentados no Brasil.
A mais importante dessas emprêsas é a Cia. Siderúrgica Na-

capital do público em geral.
exemplo típico dêste negó-

Um

cio em família é a Companhia So-

FONTES DE CRÉDITO
destinada a ser a maior
mais completa usina de ferro

cional,

e

e aço brasileiros, fabricando, além
dêsses, uma variedade de produtos fundidos e laminados. O govêrno tem ativado firmemente a
realização dêste projeto.

O plano financeiro, iniciado em
1940, previa a obtenção de metade do capital nos Estados Uni1941,
dos e metade no Brasil.
o Export-Import Bank emprestou
à Cia. U.S.$20.000.000 contra notas promissórias, e, mais tarde, à
vista da revisão das estimativas
de custo, aumentou o empréstimo
para U.S.$25.000.000, a ser reembolsado até 1955. Amparada
pelo governo, a Cia. levou a efeito uma campanha entre as entidades públicas e semi-oficiais que
mantém substanciais reservas investidas para pagamento de aposentadorias e fins semelhantes, as
quais subscreveram um total de
U.S.$12.500.000 recebendo ações
preferenciais com juros oficial-

Em

mente garantidos (1). O governo
encampou U.S.S12.500 de ações
comuns, propondo-se a revendêquanto possível, ao
las, tanto

Para

público.

incentivo,

miu-se-lhe o cunho de

impri-

um movi-

O Instituto de Aposentadoria e
(1)
Pensões dos Industriários subscreveu
S.S3 750 000. a Caixa Económica FeS S3 500 000, o Insderal de São Paulo
tituto de Aposentadoria e Pensões dos CoS S2 750 000. o Instituto de
mercíários
Bancários
dos
Pensões
e
Aposentadoria
U S SI 000 000, a Caixa Económica Federal do Rio de Janeiro U.S. $750 000. o
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Marítimos U S S5 85 000, a Caixa de Pensões da Carris. Luz, Fôrça e Gás do Rio
de Janeiro, a Caixa de Pensões da Telefónica do Rio de Janeiro e a Caixa de Pen-

U

U

U

Santos
Servidores Públicos de
U.S $50 000, cada uma, e a Caixa de
S.S15C00.
Pensões dos Ferroviários

dos

sões

.

U

331

mento

patriótico, endossado pelo
Presidente em discurso público
divulgado através de todo o Brasil, como primeiro exemplo de um
amplo esforço de caráter nacional para vender títulos de uma
companhia.

Ao todo, cêrca de 26.000 subsmuitos dos quais empresas industriais e comerciais, compraram ações no valor de U. S.
$4.319.000, até fins de 1942. Cêr-

critores,

44% das compras se efetuaram no Distrito Federal; 227",
ca de

em S. Paulo, e quase 11%, em Minas Gerais, num total de 77% da
emissão. As compras no Rio Grande do Sul atingiram U.S.$181.000;
na Bahia e no E. do Rio de Janeiro, entre U.S.$100.000 e ...
150.000; em Santa Catarina, Paraná, Pará e Alagoas, entre
U.S.$50.000 e U.S.$100.000; em
todos os outros Estados, menos
de U.S.$50.000. No entanto, algu.

mas vendas foram feitas em todos os Estados; mesmo o remoto
território

do

Acre

subscreveu

U.S.Ç2.000.

89% das vendas foram
efetuadas através de bancos.
seguida, o agente mais importante para a venda de ações foram
as Caixas Económicas Federais,
por meio das quais o público fêz
quase 7% de suas aquisições. Cêrca de 3% foram vendidas por
corretores de títulos e o resto dirigido pela própria companhia.
O restante do lançamento, quaQuase

Em

se U.S.S8.200.000, foi retido pelo

Govêrno Federal.
Em face da majoração do custo
dos materiais e dos fretes marítimos, atribuíveis à guerra, o custo
da construção será, segundo se
estima, cêrca de U.S.$25.000.000

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

332

a mais do que se previra anterior-

mente

(1).

Em fevereiro de 1943, estabularam-se negociações para aumentar o capital da Cia., a fim de
cobrir estas despesas majoradas.
A Cia. propôs levantar uma parte do dinheiro nos Estados Unidos e obter dos fundos da previdência e do Governo Federal o
restante, pois não pretendia levar
a efeito outra campanha de subscrição popular, o que, segundo
declarou o presidente da Cia., exigiria muito trabalho,

com resul-

tados relativamente pequenos (2).
Não obstante, uma ampla subscrição popular parece exequível,
de tempos a tempos, especialmente por emprêsas apoiadas pelo
Governo. Na verdade, em janeiro
de 1943, a Cia. Vale do Rio Doce,
organizada para explorar os maiores depósitos de ferro no Brasil,
anunciou que 5.354 subscritores
haviam comprado U.S.$4.500.000
dos U.S.$10.000.000 de suas ações
comuns e preferenciais, e que o
governo havia subscrito o restansendo U.S.$4.000.000 como
te,
pagamento de propriedades venOs aumentos incluem um adicional
(1)
U S $6 000 000 devido a um aumento
médio de 20 a 25
do material comprado
de

nos

USA; um

%

adicional

de

U S .S10 000 000 devido ao aumento dos
material comprado no Brasil e
países vizinhos; um adicional de
S S5 500 000, por seguros de guerra sobre embarques, sendo as taxas agora de 1 5
do custo; uma soma adicional de quase
S $3 500 000 pelo aumento dos fretes
de guerra e por vários itens menores, tais
como armazenagem mais longa, determinaia
pela espera dos navios. Estas estimativas estão certamente sujeitas a modificações, em
face das futuras flutuações de custo, particularmente quanto a seguros de risco de
guerra sobre os embarques restantes.
Informação fornecida pela compa(2)
nhia, através de Guilherme Guinle, seu pre-

preços

U

U

sidente.

do

%

didas à mesma Companhia, e U.S.
$1.500.000 como pagamento por
numerário fornecido.
empréstimo de U.S.?14. 000.000 foi
obtido por esta Cia. do ExportImport Bank, dos Estados Unidos (3).

Um

d.
Outros instrumentos para
obtenção de capitais. As companhias brasileiras que não sejam
de caráter semi-oficial têm de levantar seus capitais sem a ajuda
de campanhas governamentais de
âmbito nacional. No caso de empreendimentos vultosos demais
para serem financiados por uma
só família ou grupo de amigos,
cujo desenvolvimento, todavia, seja ainda relativamente pequeno,
recorre-se frequentemente a um

banco

como

intermediário.

As

pessoas que dispõem de dinheiro
a investir se habituaram a consultar seus banqueiros, e, assim,
os bancos comerciais têm atuadode modo informal como serviços
locais para orientação de investimentos; mas devido à legislação
sòbre corretagem, referida abaixo, os bancos são obrigados a
apelar para corretores reconhecidos e efetuar a transação formal
por meio dêles, pagando taxa de
corretagem. O total de novos recursos passíveis de serem colocados através de um banco, a um
só tempo, é forçosamente limitado, sendo, portanto, o aparelhamento bancário inadequado às necessidades das grandes companhias.

O caminho

certo é o re-

curso aos corretores de fundos, os
quais vêm tendo atuação de relêvo
no levantamento do capital para
a indústria brasileira, durante os
últimos três anos.
"Correio

(3)
neiro

de

1943.

da

Manhã"

22 de ja-

FONTES DE CRÉDITO

Em 1939, as leis sôbre sociedaanónimas e corretagem, no
foram substancialmente
modificadas, na tentativa de aumentar a proteção ao capitalista,
des

Brasil,

confiança pública e
fortalecer a posição do corretor.
atuais,
os corretores
Sob as leis
reconhecidos no Rio de Janeiro,
pelo Governo Federal, e em qualquer parte do Brasil, por autoridades estaduais, têm a prerrogativa de servir como intermediátíos na compra e venda de títulos governamentais e privados.
No Rio de Janeiro, em São Paulo,
Pôrto Alegre, Recife, Santos e Vi-

granjear a

tória, êstes corretores operam em
bolsas de títulos, organizadas; a

bolsa de Pôrto Alegre, porém, só
•efetua transações com apólices do
govêrno; a de Vitória inclui em

seus registros somente uma empresa privada; as de Recife e
Santos têm registradas, cada uma,
somente umas poucas companhias,
de modo que Rio de Janeiro e S.
Paulo são os únicos centros de
transações de títulos privados.
várias outras cidades do Bra.sil há alguns corretores que negociam não oficialmente, entre si,
ou realizam suas transações através de corretores correspondentes, na bôlsa mais próxima.
Embora no Brasil as sociedades anónimas menos importantes
levantem seu capital de um grupo de pessoas aparentadas ou ligadas por relações de amizade,
sem usar qualquer intermediário,
os empreendimentos que exigem
capital mais vultoso, do que por
êsse modo se possa obter, neeessàriamente recorrem aos correto-

Em

res oficiais. As autoridades de
bôlsa do Rio de Janeiro calculam
•que nesta capital o auxílio do cor-

333

retor é provàvelmente requisitado
para o lançamento de companhias
cujo capital é de U.S.ÇIOO.OOO a

U.S.S150.000 e, com certeza, na
organização de companhias cujo
capital exceda a U.S.$500.000.

A preparação do lançamento é
habitualmente feita por um ou
mais corretores selecionados pelos
organizadores da companhia. Habitualmente, o corretor serve, na
colocação das ações, mais como
intermediário do que como fiador.
Na colocação de obrigações, porém, a lei o obriga a assumir a
emissão.
responsabilidade
pela
Nas colocações de maior vulto, o
corretor escolhido pode transferir
uma parte a outros corretores da
mesma bôlsa, ou recorrer a corretores de outras cidades. A formação de sindicatos para manobrar
grandes emissões é praticamente
inexistente, exceto no mercado de
títulos públicos. Mesmo a negociação ou inscrição de novos títulos em mais de uma cidade é relativamente rara. E' comum, antes do registro da companhia na
colocar títulos pela venda
direta de açces aos clientes dos
corretores, mediante comissão de
do valor par.
ordinariamente
Os títulos tornam-se passíveis
de inscrição, quando pelo menos
40 °/o do capital autorizado tiver
bôlsa,

sido

-

subscrito,

mas um número

de companhias lançadas por meio de corretores não
deixa de pleiteá-la. Calcula-se em
cêrca de 10 7" o número de companhias que, no Rio de Janeiro,
apreciável

não estão inscritas, abrangendo
não somente firmas e companhias
pequenas, que não solicitaram inscrição, mas também companhias
maiores, de propriedade estrangeira, que não tentaram levantar

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

334

capital no Brasil e se desinteressaram pelo registro em bolsas brasileiras (1).

A significação crescente do sistema de corretagem para o levantamento de capital ressalta do
quadro 3 anexo, que indica o valor anual de novos lançamentos de
ações e obrigações por companhias que recorreram a corretores filiados à bôlsa do Rio de Janeiro. Os dados dêsse quadro estão incompletos, porque não incluem os títulos das companhias
que posteriormente não se registram na bôlsa, para as quais ainda não se encontram dados dispoTodavia, a enumeração
níveis.

um

parcial, apresentada, assinala
aumento relativamente sensível no
novo capital levantado, que atingiu 26.400 contos, em 1934, e
476.860 contos, durante os pri-

meiros 10 meses de 1942 (2). Como as atuais leis sôbre corretagem
obrigam a efetuar, através de
corretores,

primitiva-

transações

mente efetuadas por bancos ou
outros intermediários, é provável
que parte dêste aumento se deva
à capacidade do corretor realizar
negócios anteriormente feitos através de outros canais. Todavia, o
aumento é, ao que parece, sufi( 1 )

trevista

Informação

obtida

cm uma

en-

de Queiroz Vieira,
Henrique Guedes de Melo. As-

com Juvenal

Presidente,

e

do Presidente, da Câmara Sindical
dos Corretores da Bôlsa de Fundos Públicos
do Rio de Janeiro.
A colocação por 4 companhias im(2)
portou em 340 000 contos no último to(informação fornecida pela Câmara Sintal
dical dos Corretores da Bôlsa de Fundos
O tipo de
Públicos do Rio de Janeiro)
informação disponível tornou necessário presumir que todas as novas colocações, por
companhias registradas na Bôlsa do Rio de
sistente

.

J?neiro, verificaram-se no Rio de Janeiro,
não obstante acharem-se algumas destas companhias registradas em outra bôlsa.

cientemente grande para sugerir
rápida generalização da prática
de fazer ofertas públicas de títulos.

O nascente mercado de capital
no Brasil ainda difere dos bem
desenvolvidos mercados de países
altamente industrializados, dada a
relativa fluidez nos investimentos.
As transações na Bôlsa do Riode Janeiro são na base de pagamento em dinheiro, antes da entrega dos títulos, não havendo
oportunidade para especulação

As transações de bôlsa dos títulos
de companhias parecem consistir,
quase inteiramente, em raras
transferências entre pessoas que'
estão habituadas a conservar as.
ações por um período de tempo'
considerável
ressadas em

sobretudo, intee,
receber dividendos
anuais. As especulações e o intuito de lucrar através da flutuação nos valores são pràticamente
inexistentes. Esta característica
do mercado de capitais é eviden-

tanto através do volume de
transações realizadas anualmente,
relativamente pequeno, como do>
substancial número de títulos inscritos, em relação aos quais não
há, em absoluto, transações em
qualquer ano. O quadro n.° 4„
anexo, indica o número de ações-.
anualmente negociadas na bôlsa.
do Rio, de 1934 a 1941, e o quadro n.° 5, o valor anual de tal
comércio. E' evidente que a bôlsa
realiza ainda transações principalmente com títulos do govêrno,
e que o comércio de títulos de vários tipos, de companhias industriais e comerciais, só recentemente se tornou importante, em relação ao volume do comércio de
ações de bancos e companhias de
transportes. O quadro 6, anexo,
te,

|

J'

FONTES DE CRÉDITO
I
I
I

j

I

||

I
;

|
|

|
[
;

|

minuciosamente, o valor
das transações, entre 1934 e 1937,
para as ações de companhias têxteis, na Bôlsa do Rio de Janeiro.
Releva notar que 13, dentre 39,
não foram objeto de nenhuma
transação durante êsse período, e
que o valor dos títulos vendidos
em qualquer ano, na maioria dos
outros
lançamentos
representa
uma percentagem relativamente
pequena do valor dos títulos ainda por colocar.
Um desenvolvimento mais amplo dos meios para mobilizar caindica,

pital nacional é indispensável à
rápida evolução da indústria brasileira.
Devem tomar-se providências para estabelecer relações mais íntimas entre os corretores das diversas partes do
Brasil, de modo a que possam os
títulos ser colocados num âmbito
regional ou nacional, de preferência ao local, para que a industrialização alcance as zonas relativamente pobres do norte e do nordeste, do mesmo modo que a área
industrial relativamente rica do
sul.

í

;

t

(

[.

i

Convinha alterar as leis sô-

bre corretagem para impedir aos
corretores onerar a venda de títulos com uma comissão adicional de
nas transações em
que se torne desnecessária a sua
atividade. Provavelmente, há também necessidade de desenvolver
um mercado suficientemente amplo para a transferência de títulos já lançados, para proporcionar
a êstes as vantagens da liquidez.
Com as atuais liquidações do mercado de capital, a venda de títulos industriais por um investidor
particular constitui problema semelhante à venda de imóveis. Entretanto, o Brasil deveria evitar
a criação de uma classe domi-

335

nante de especuladores profissionais, interessados na instabilidade diária dos valores e preocupados com operações muitas vêzes
calculadas para aumentar esta

A bôlsa de títulos
New York não é modêlo ade-

instabilidade.

de

quado para a do Rio de Janeiro.

Podem obter-se novos capitais
para fins industriais, até certo
ponto, dos fundos arrecadados pelas instituições de previdência so-

A legislação de seguro social
vigente abrange trabalhadores na
indústria, comércio, transportes,
bancos, utilidades públicas e serviços governamentais. Para atender a aposentadoria, seguro-morte,
seguro-doença e seguro contra acidentes e, algumas vêzes, assistência médica, auxílio à maternidade
cial.

e crédito pessoal, os

empregados

naqueles setores contribuem com
3 a 5% de seus salários, enquanto
iguais contribuições são feitas pe-

empregadores e pelo govêrno
Os investimentos dos
fundos da previdência, somavam,
em conjunto, no início de 1943,
los

federal.

U.S.S83.000.000.

As

receitas

so-

madas, no ano de 1942, elevavamse a mais de U.S.$ 30.000.000.
Como a maioria dos planos de seguro é de data recente, as reservas ainda estão sendo acumuladas, ficando uma parte das receitas de cada ano disponível pa-

ra investimentos.

O investimento dos fundos da
previdência social para fins industriais tem sido severamente limitado por restrições legais, quanAté 5
to aos respectivos tipos.
anos atrás, o único investimento

permitido para tais fundos

era

em apólices do govêrno, sendo que
alguns dos fundos ainda estão su-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

336

a esta limitação (1). Ao
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários coube o papel de pioneiro da política de

não residencial. E' de presumir
que parte desta quantia incluísse
terrenos para edificações e estruturas comerciais, ao invés de

jeitos

maior liberdade de investimentos,

industriais.

em 1937, através de uma lei que

triais

permitia o emprego de recursos

insignificante do ativo total do
Instituto, que somava a mais de
27.000.000 de dólares.
A maior parte do dinheiro acumulado pelos recursos financeiros
da previdência atinge à indústria,
indiretamente, por meio do Banco do Brasil. Os Institutos são
preciosos depositantes do banco e
a maior parte de seus depósitos é

em investimentos imobiliários sob
garantia hipotecária e em empréstimos garantidos pelo governo. Outras importantes instituições de previdência tiveram a sua
legislação modificada, neste sentido. O principal objetivo desta
inovação foi a construção de casas proletárias, para aluguel ou
venda aos associados das instituições. Entretanto, como os fundos
aumentassem, foram cada vez
mais empregados em investimentos imobiliários, terrenos para
construções com fins comerciais
e edifícios de apartamentos e escritórios, sob garantia hipotecá-

em empréstimos agrícolas
e industriais, a longo prazo, por
carteira
uma
especializada, criada para êste fim. O Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários tem cêrca de 9.500.000
dólares em depósitos bancários,
sendo cêrca de 7.350.000, a prausada

ria.

Através dêstes financiamentos
sob hipoteca é que os fundos da
previdência têm sido investidos
diretamente na indústria brasileira. Talvez 207o do total das hipotecas provenham de terrenos e
edificações para fábricas, ou outros imóveis com fins industriais.
O limite hipotecário, para êsses
empréstimos, é de 70 fo do valor
do terreno e construções, mais
30% do valor das instalações fixas.
Em princípios de 1941, o Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários não chegava a possuir 1.300.000 dólares
em hipotecas sôbre propriedade

1

( 1 )

No

financiamento

Siderúrgica Nacional,
siderada suficiente
gências legais.

da

zo, dos quais quase 4/5 têm a
aplicação indicada.
A adoção de um projeto, ora
em estudo no Ministério do Trabalho, aumentaria a importância
dos fundos da previdência como
fonte de capital industrial. Embora seus detalhes não sejam ainda conhecidos, o objetivo final
seria criar um único órgão financiador para substituir os departamentos de investimento das
várias instituições de previdência,
dando-lhe competência para investir na indústria e na agricultura
o dinheiro que lhes é indiretamente fornecido através do Banco do
Brasil.
Èsse órgão disporia de
pouco mais de 18.000.000 de dóla-

res,

Companhia

entretanto, a garantia
e juros, foi conpara satisfazer tais exi-

do Governo, do principal

As hipotecas indusdevem ter constituído parte

anualmente (2).

O

excesso da receita sôbre a des(2)
pesa e benefícios pagos por todo o sistema
de previdência social, em 1942, foi de cerca de

U.S. $17 994 000.

FONTES DE CRÉDITO
Entretanto, a significação dos
fundos da previdência social como possível fonte de capitais novos, atinge agora o seu ápice. No
período de 1 a 15 anos, após a
data de sua instituição, os fundos da previdência se estabilizarão, isto é, sua receita e despesa
tornar-se-ão
aproximadame n t e
iguais e os fundos de reserva deixarão de crescer, como já aconteceu no caso de alguns fundos
mais antigos. Portanto, a não ser
através da subversão da finalidade do sistema de seguro social,
•o capital adicional de que, em cada
ano, disporão os fundos de previdência tende a diminuir na próxima década, para tornar-se praticamente inexistente em 1952. Os
novos investimentos, daí por diante, ficariam limitados aos fundos
liberados pela amortização e liquidação dos empréstimos já efetuados.
Da mesma maneira, as companhias comerciais de seguros, no
Brasil, mobilizam economias, mas,
ao que parece, evitam empregá-las
como incentivo para o desenvolvimento industrial. Em fins de
1942, possuíam um total de pouco mais de 35.000.000 de dólares
investidos em títulos, pouco menos
de 6.000.000, em hipotecas, e pouco mais de 12.000.000 em empréstimos garantidos, não incluindo
empréstimos sob caução (1). Não
à
existem informações quanto
parcela dêstes investimentos e empréstimos canalizada como capital para os homens de negócios.
Na verdade, os balanços publicados pelas companhias de seguros
geralmente deixam de distinguir
até mesmo investimentos em apóCompilado do Anuário de Seguros,
(1)
1942, São Paulo.

lices

337

do governo

dos

realizados

em outros títulos. No entanto, o
balanço da maior companhia de
seguros de vida, para 1937, distinguia os títulos do govêrno dos
títulos privados cujo investimento total em títulos, naquele ano,
atingiu a cêrca de 134.000 dólares.
Desta soma, somente 46.000 dólares representavam títulos privados e 18.000 dólares, títulos de
companhias brasileiras (2)
Se
essa distribuição de títulos fôr
representativa, as companhias co^
merciais de seguro possuem menos de U.S.$5.000.000 em títulos
.

privados.

A receita total das companhias
comerciais de seguros, em 1941,
era de aproximadamente U.S.
$39.000.000, havendo um acréscimo de quase U.S.? 7.700.000 às
suas reservas e a declaração de lucros líquidos (3) de quase U.S.
Assim, seu limite
.$3.000.000.
máximo, como possível fonte de
novos,
era cêrca de
capitais
U.S.S10.500.000.
Além das companhias de seguros, também as instituições de
previdência social e as comerciais
são obrigadas, por lei, a adquirir
títulos do Instituto de Resseguros
do Brasil, sendo as companhias
comerciais ainda obrigadas a ali
fazer o resseguro de partes variáveis das suas responsabilidaNo fim de 1941,
des totais (4)
êste Instituto possuía investimentos avaliados êm cêrca de U.S.
$1.000.000, dos quais U.S.S40.000,
em ações da Companhia Siderúrgica Nacional, e o restante em
.

Anuário de Seguros, 1942. São
(1)
Paulo, p. 131.
Anuário de Seguros, 1942, Sao
(3)
Paulo. p. 1 3 I
Decreto-lei n.° 1 186, de 2 de abril
(4)

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

338

apólices do
govêrno.
Durante
1941, o Instituto recebeu cêrca de

U.S.$4.250.000, mas desta soma
somente U.S.$42.000 foram adicionados às reservas e, portanto,
disnoníveis para investimento (1).
Uma fonte significativa de novos capitais é a carteira de empréstimos agrícolas, industriais e comerciais do Banco do Brasil. Como já dissemos, êste órgão utiliza, em parte, os fundos da previdência nos empréstimos que concede. Recorre também a empréstimos do público, emitindo obrigações, e os recursos destas fontes
têm aparentemente o fim precípuo de fornecer crédito agrícola,
sendo acessíveis à indústria, principalmente quando esta suplementa a agricultura. Os empréstimos
destinam-se a atender às despesas com aquisição de sementes e
fertilizantes e financiamento de
colheitas; a aumentar a produtividade agrícola; à compra de
maquinaria agrícola e animais
para o trabalho das fazendas; às
despesas com a reprodução, criação e engorda de animais; à compra de animais para a melhoria
dos rebanhos; à compra de matérias primas
à melhoria da maquinaria para indústrias que beneficiam produtos agrícolas; e à
melhoria ou aquisição de maquinaria para indústrias que empregam matérias primas nacionais e
desenvolvem os recursos da nação, ou que interessam à defesa
nacional. São expressamente proibidos empréstimos para compras
de bens imóveis ou para a instalação inicial de equipamento in;

dustrial, salvo quando êste se des"Instituto de Resseguros do Bra(1)
sil,
Relatório", janeiro-dezembro de 1941,

pp.

133-157.

tine ao beneficiamento de produtos agrícolas ou pastoris, ou fôr
de interesse direto para a defesa

nacional.

Os empréstimos feitos por esta
carteira são limitados, para os
agricultores, a 60% da colheita
seguinte ao empréstimo, num total de 10.000 cruzeiros; no caso
dos criadores, a 60% do valor dos
animais criados durante o período do empréstimo; no caso dos.
clientes industriais, ao valor das
melhorias feitas com o empréstimo; e, em todos os casos, a 60%
do valor da garantia oferecida.
O prazo dos empréstimos é limitado a um ano para os destinados a auxiliar colheita, criar ou
engordar gado, ou comprar matérias primas; a dois anos, para
os destinados à compra de maquinaria agrícola, ou de animais;
a cinco anos, para os destinados
a aumentar a produtividade das
fazendas; e a 10 anos, para os
destinados à aquisição de maquinaria industrial. Assim, o Banco
do Brasil tornou-se uma fonte
substancial de capitais novos para certos tipos de empresas industriais.

Em setembro de 1942, êste órgão (2) tinha um total de Cr$
5.485.000.000,00 de empréstimos
e descontos realizados, ou quase
U.S. $275. 000. 000. Dêste total,
quase U.S.$37.000.000 foram emprestados à indústria, U.
S.
$52.000.000 à agricultura, U. S.
$3.000.000 ao comércio, U. S.
$7.500.000 a outros bancos, U.
S $150 000 000 a organizações
.

.

.

Algrismos fornecidos confidencial(2)
mente pelo Banco do Brasil. Foram convertidos em dólares a uma taxa nominat
de câmbio de 20 crs. o dólar.
Ver quadros 7

e

8.

FONTES DE CRÉDITO
públicas e quase U.S. $4.000.000
a clientes vários. Os empréstimos
a prazos superiores a um ano e

sem prazo determinado somaram
cêrca de U.S.$145.000.000. Destes empréstimos a prazo mais longo, quase U.S.S25.000.000 foram
entregues a clientes industriais.
Cêrca de 61% dos empréstimos
industriais tiveram prazo de mais
de dois anos.
Sem dúvida, alguns dêles foram
empregados na fabricação de no-

vo equipamento industrial. O relatório anual do banco, para 1941,
menciona especificamente um empréstimo de U.S.$3.450.000 à Cia.
Brasileira de Alumínio, um outro
de U.S.Ç4.000.000 às Indústrias
Klabin do Paraná de Celulose S.
A. e um outro de U.S.?1.325.000
à Eletro-Química Brasileira, S.
A. Éste relatório também assinala que o volume dos emprésti-

mos industriais está crescendo ratendo aumentado de
em 1940, para
U.S.S2.700.000,
fato
U.S.S11.800.000, em 1941.
de os empréstimos industriais subirem a U.S.$36.900.000, em setembro de 1942, mostra que esta
rápida expansão ainda continua.

pidamente,

Como fonte de capital industrial
o Banco do Brasil sofre limitações
óbvias, em face das restrições
quanto aos fins para os quais as
indústrias podem contrair empréstimos, tipos de indústrias que
podem levantá-los e respectiva duração. Além disso, o banco só po-

339

vor das indústrias semi-agrícolas,
da ampliação do objetivo para a
concessão de empréstimos industriais e da canalização de maior
soma de empréstimos para a indústria, de preferência facilitada
pelo govêrno, que pode, por seu
turno, recorrer prontamente a
empréstimos em outras fontes.

O financiamento de novas empresas pelo Govêrno estabeleceuse em lei (1), de janeiro de 1943,
porém o escopo e o caráter do programa em questão não estavam
ainda esclarecidos quando foi redigido o presente relatório. A referida lei criou uma Comissão de
Financiamento da Produção, integrada por representantes dos
Ministérios da Fazenda, Agricultura, Trabalho, Indústria e Comércio e das forças armadas. Cabia-lhe elaborar planos de financiamento da produção de interêsse para a defesa económica e
militar da nação, bem como manter um serviço para receber, classificar, armazenar e assegurar o

valor comercial de estoques de
produtos agrícolas e. matérias primas, que o Govêrno viesse a receber por meio de operações de
crédito. O Ministro da Fazenda
foi autorizado a realizar as operações de crédito necessárias ao
financiamento da produção, dentro de limites a serem fixados pelo Presidente. Entretanto, nem a
lei nem as informações disponíveis, nos primeiros tempos da Co-

de conceder empréstimos, sem arriscar o capital. Não obstante, e
por serem tão limitadas as outras
fontes de novos capitais indus-

missão, tornavam claro se o financiamento em questão seria fornecido, na prática, apenas a curto

triais, o

banco representa importante manancial de novos recursos.

um meio de levantar capitais.

Seria conveniente se cogitasse de
eliminar restrições vigentes em fa-

neiro

prazo, ou se

também constituiria

Decreto-lei n.° 5 2 1 2. de 21 de ja-

(1)
de

1943.

.

340

A MISSÃO COÓKE NÔ BRASIL

A adoção de maiores facilidades para levantamento de capital
industrial deve ser acompanhada
de medidas destinadas a fortalecer a generalização da tendência
para investimentos na indústria,
bem como reduzir o deslocamento
de recursos para aplicação em
imóveis ou apólices do governo,
ou ainda em despesas suntuárias.
Os brasileiros interessados no desenvolvimento industrial do país
frequentemente lamentam a proporção relativamente elevada de
novos capitais investidos na construção de luxuosos edifícios de
apartamentos, no Rio de Janeiro
1941, por
e em São Paulo.
exemplo, o valor das novas construções no Rio de Janeiro (1) subiu a pelo menos U.S.$18.000.000,
enquanto o valor total de novos
títulos particulares lançados na
bôlsa foi de somente 310.250 contos (2), ou pouco mais de U. S.

Em

$15.500.000. Além disso, aplicados os fundos indevidamente na
construção de edifícios de apartamentos, êste desvio não somente reduz a proporção de novos
capitais disponíveis para a indús-

mas também estabelece um
nível de vida incompatível com a
poupança, no futuro, de determinada parcela da renda nacional.
Ao que parece, não são raros os
tria,

casos em que a retirada dos diretores de emprêsas familiares,
para ocorrer aos gastos pessoais,
vão ao ponto de prejudicar a manutenção e melhoria do equipamento industrial. Uma importante emprêsa de mineração, que ex-

um produto cuja procura
pode ser totalmente satisfeita, recentemente pleiteou empréstimo em um escritório de
compras do Governo Americano,
porque, embora as vendas tives-

piora

não

sem sido lucrativas, a retirada dos
proprietários, para a sua manutenção e para a compra de um
edifício de apartamentos no Rio
de Janeiro, tinha deixado a emprêsa com capital insuficiente para enfrentar os compromissos cor-

rentes (3).

As possíveis medidas de estímulo ao investimento na indústria
certamente estão condicionadas à
habilidade do govêrno em apliUma modificação na lei
cá-las.
do imposto de renda constituiria
importante medida. Presentemente, a renda proveniente de juros
de qualquer espécie de empréstimo
privado está sujeita a um imposos lucros de sociedato de 8%
des, a um imposto de &7°> enquanto que as rendas de alugueis
e de juros de apólices do govêrno
estão taxadas somente em 3 % (4)
Assim, a lei do imposto de renda
reforça a tendência para investir
em apólices do govêrno e bens
imóveis, em detrimento da indústria. Abandonar a discriminação
de taxas baseadas nas fontes de
renda seria relativamente simples.
O incentivo ao investimento industrial podia ser promovido, se
fôsse estabelecida taxa preferencial para a renda de fontes in;

Informação dos funcionários do
(3).
Conselho Económico de Guerra, no Rio de
e de um relatório referente às companhias constantes dos seus arquivos.
As taxas mencionadas aplicam-se a
(4)
outro
tôda renda tributável arrecadada.
imposto é cobrado numa base progressiva,
independentemente da fonte de renda, com
taxas que se elevam até a 18%.

Janeiío,

Calculado como número mínimo
(1)
pelo Diretor do Departamento de Rendas do
Distrito Federal, com base nos imDostos dc
selos pagos pelas indústrias de conítmções.

A uma companhia cabem
(2)
contos deste total.

209 000

Um

FONTES DE CRÉDITO
ou se fôsse permitido
levar a crédito do contribuinte,
no cálculo do imposto, a renda
reinvestida em empresas industriais. Mais ainda, a estrutura do
imposto podia ser adaptada no
sentido de encorajar a economia
através do aumento nas taxas
aplicáveis tanto às rendas de pessoas jurídicas como de pessoas naturais, combinado com descontos
suficientemente amplos, destinados à manutenção, e com créditos
generosos para as somas reinvestidas na indústria.
dustriais,

Enquanto forem mantidos os
controles atuais sobre o câmbio
estrangeiro e os de emergência
sobre a navegação,

também êles

se mostrarão úteis para encorajar o desenvolvimento industrial,
em contraposição às despesas suntuárias.

Uma política cambial as-

sim orientada tornaria os fundos
estrangeiros prontamente disponíveis para a importação de equipamento industrial e matérias
primas, procurando reduzir a importação de artigos de luxo para
os consumidores e talvez também
a saída de fundos para brasileiros que estejam viajando ou resi-

Embora a
dindo no exterior.
guerra tenha reduzido grandemente a importação de mercadorias de luxo e, ainda, dificultado
bastante o problema da obtenção
de equipamento e materiais industriais no exterior, o rigoroso
controle vigente ainda permite a
utilização de pequena praça marítima para a importação de artigos de consumo relativamente
desnecessários.

O

desenvolvimento

industrial

seria igualmente estimulado, reduzindo-se a competição dos títulos do Govêrno no mercado de

.'Ml

investimentos. Não temos intenção de discutir aqui o complicado
problema das finanças públicas
no Brasil. Entretanto, é óbvio,
que, se fossem tomadas providências para reduzir ou evitar os empréstimos do Govêrno, destinados
a cobrir deficits da administração, os fundos seriam liberados
para fins industriais. O assunto
é de peculiar importância no Brasil devido à preferência de que
gozam as obrigações do Govêrno
entre os investidores.

Os juros
listas

altos,

que os capita-

podem obter de fontes não
constituem

evidente
obstáculo para as emprêsas industriais carecedoras de recursos. Os
bancos no Rio de Janeiro pagam
de 2 r "r a 4 % nas contas-correntes, de 47o a 7%, sobre depósitos
feitos por um período de 6 meses,
industriais,

,

8%, por um ano (1).
percentagens que refletem os juros altos dos empréstimos bancários. As hipotecas de bens imóveis geralmente observam o juro
máximo legal, que é de 8% para hipotecas rurais e de 10 Çt para
hipotecas urbanas. Em média, é
de 5% a taxa usual de juros sobre o valor das apólices federais
emitidas desde 1930, e de 8% no
e de 4,5 a

que diz respeito às apólices estaduais e municipais. As variações
verificadas nas emissões durante
êste período foram de 57c a 77".
para as apólices federais, de 57°
a 9 %, para apólices estaduais
6 de 3,5 a 9 %, para as apó-

A renda
municipais (2)
proveniente dêsses títulos pode
mesmo chegar a ser mais elevada.
Muitas foram inicialmente emilices

(1)
(2)

.

Ver o quadro 9.
Ver o quadro 10.

342

A MISSÃO COÔKE NO BRASIL

tidas com desconto substancial;
nas avaliações cotadas na bolsa
do Rio de Janeiro, no fim de 1943,
a renda de apólices federais variava de 5,3%, a 6,9%, com a
mediana de 6 % a renda das apólices estaduais de 4,1% a 9,7%,
com a mediana de 7,5 % e a renda das apólices municipais, de
4>1% a 16%, com a mediana de
;

;

7% d).
Com essas rendas provenientes
de investimentos não industriais,
as emprêsas industriais têm necessariamente de oferecer maiores
vantagens, se quiserem obter capital. Os bancos no Rio de Janeiro (2) cobram de 7% a 12%
sôbre um empréstimo garantido
de U.S. $2.500. A Carteira Agrícola e Industrial do Banco do Brasil cobra uma média de 8% sôbre
os empréstimos industriais a longo prazo (3)
A taxa de juros
sôbre o valor-par das novas obrigações industriais e comerciais,
registradas na Bôlsa do Rio de
Janeiro, desde 1930, variava de
6% a 10%, com uma média de
8% (4) e, não obstante o otimismo quanto aos lucros, a renda das
.

;

( 1 )

(2)
(3)

Ver o quadro
Ver o quadro

1 1.

9.

Algarismos fornecidos pelo Banco
do Brasil. Ver o quadro 8.
Ver o quadro 10.
Í4)

obrigações industriais registradas
na bôlsa do Rio de Janeiro, no
mercado de avaliações, no fim de
1942, era de mais de 7% (5).

Não seria acertado empreender
qualquer tentativa de redução das
taxas de rendimento do capital industrial, enquanto as outras taxas
permanecessem nos níveis atuais;
no entanto, facilitar-se-ia o desvio de novos capitais para a indústria, por um esforço sistemático que visasse reduzir as taxas
dos juros de hipotecas sôbre imóveis e apólices do Govêrno. A experiência recente dos Estados Unidos pode fornecer elementos acêrca dos meios de conseguir êsses
resultados. E não obstante o surto industrial do Brasil e a exigência de novos capitais consticondições que provàveltuírem
dificultarão, mais do que
nos Estados Unidos, à época da
depressão, a redução das taxas de
juros, há que acreditar possa ter

mente

significativos

efeitos

uma

vigo-

rosa política governamental, auxiliada pelo controle da compra de
obrigações de guerra e uso de materiais escassos para fins não
essenciais, em tempos de beligerância.
(5)

Algarismos fornecidos pelo Banco
Ver o quadro 8.

do Brasil.

DE

(*)2

Lavra de carvão e n
Exploração de pedre
Produtos alimentício
óleos animais e vege
Produtos químicos..
Borracha
Madeira e cortiça
Papel e algodão.
.

.

POR
) DE

.

Artes gráficas

Couros
Têxteis
Vestuário

Produtos combsutív
Produtos não metól
Metalurgia
Máquinas, inclusive
entos, relojoa

1

860

15

COO

'6

860

'jUório

QUADRO

1

DISTRIBUIÇÃO DE ESTABELECIMENTOS INDUSTRIAIS NO BRASIL, POR ESTADOS E INDÚSTRIAS, EM NOVEMBRO D

1942

QUADRO 2
CAPITAL REGISTRADO DE EMPKÊSAS RELACIONADAS NAS EÔLSAS DE
TÍTULOS DO BRASIL, EM 1940
Por tipo e vulto de negócio
Outras ero-

T
CAPITAL (USS)

ancos

beguros

„

portcs

prcsa^ m.

atistnaia e

comerciais

Até SI 00 000
S500 000
SI 00 001
SI 000 000
S500 001
S5 000 000
SI 000 001
S10 000 000
Sõ 000 001
Acima de S10 000 000

P»)

17

3

4

8

3

1

8

143
12

8

C)2
(**)

29

ToTAIi
/*)

5

7

11

—
—
—
—

1

20

18

252

44

_ Cia. Docas de Santos — SS 000 000 — Cia. Siderúrgica Belgo-Mineira g—
— Cia. Paulista de Estradas de Ferro S22 500 000.
de Janeiro, 1938/1939.

S7 500 000.

e

FONTE:

Compilado do Anuário de Valores da Eôlsa do Rio

QUADRO 3
POR
NOVOS TÍTULOS LANÇADOS ATRAVÉS COS CANAIS DA CCRF.ETAGEM,
EMPRESAS RELACIONADAS NA EÔLSA CO RIO DE JANEIRO, NO PERÍODO DE
1934-1942

BANCOS
Ações
Obrigações

SEGUROS
Ações
Obrigações

TÊXTEIS
Ações

3 000

Obrigações

1

Ações

800

Obrigações

VÁRIAS
Obrigações

Total de ações

11

400

26 375

38 420

17 050

Total de obeioações

15 000

7 000

6 100

12 200

44 520

29 250

Total de títulos

—

26 400

33 375

270 250

40 000

3?.

R»

FONTE — Compilndc

,

r..í

i

51 000

Janeiro
li— do
H„ Hi„ He >>*
do Aotiírio de Valores da Bolsa

59 DO

110 25:

476 860

193S e 1938-1939. do Relatório
j ane iro. 1940 e 1941, e do

da Camar

uma lista

(1)

(2)

por
Inclui 200 000 co: itos lançados
Inclui 120 000

companhia de

«rê çÍo-

uma única f? roP * n

«,òtlM. 3«

*

«mono contos por uma companhia de me-

000 'ara quatro c^f.nhi..

.

-

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

344

QUADRO 4

NÚMERO DE AÇÕES NEGOCIADAS NA BOLSA DO RIO DE JANEIRO, TÍTULOS
DE COMPANHIAS PRIVADAS — 1934

1941

-

AÇÕES
dc títulos

ANO

Debên-

púbilcos e

pnvados

1934
1935
1936
1937
1938

1

1939'.

1

1940
1941
1942

1
1
1

FONTE:

Bancos

31 656
24 881
20 279
15 856
29 185
44 143
39 151
40 603
51 828

694 146
684 751
839 231
897 626
027 426
336 992
417 950
802 806
824 474

Transportes

14 548
40 067
12 686
18 232
26 171
56 645
40 390
73 016
26 217

Têxteis

22 515

Seguros

3 836
991

35 852
50 744
37 027

234
857
2 816

61 690

38 364
57 717

65 035
224 481
278 115

147 566
160 054
155 528-

344

17 8-'4

27 292
15 613
11 451
7 357

7 613
12 398
18 090

Relatório da Câmara Sindical dos Coirjtores da Bolsa de
1941, pp. 137/8.

Várins

33 142
33 684
33 959
51

1

5 471

8 783

325

Fundos Públicos do Rio de Janeiro.

QUADRO 5
VALOR DE AÇÕES NEGOCIADAS NA BÔLSA DO RIO DE JANEIRO, TÍTULOS
DE COMPANHIAS PRIVADAS — 1934-1941

Em contos de réis
Volume

AÇÕES

tot;

Debín

de títulos

ANO

púWicos e

Bancos

319 510
314 525
403 763
444 927
452 820
508 382
579 816
778 965
747 746

1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942

FONTE

:

Relatório da

6 699
5 800
5 619
3 036
5 413
11 797
9 351

8 753
15 088

Transportes

1

653

4 578

580
2 216
3 258
8 828
1

6 194
10 192
4 324

Tícteis

3 454
2 510
6 063
3 814
3 114
1 861
1

756

3 427
6 900

Sesuros

2 835
72

890
306
429
2 202
1 394
1 805
3 730

Várias

8 278

020
059
819
719
808
19 369
72 615
73 924
9

8
8
8
17

Camara Sindical dos Cjrretores da Bôlsa de Fundos Públicos do Rio d3

1941, pp. 137/8.

8 260

8 111
6 371
11 094

8 03S
11

089

29 456
34 304

35 542
Janeiro'

FONTES DE CRÉDITO

345

QUADRO
VALOR ANUAL DAS TRANSAÇÕES COM AÇÒES DE COMPANHIAS TÊXTFK5
TÊXTEIS,
NA EOLSA DO RIO DE JANEIRO, 1934-1937
fi

Em contos He réis
COMPANHIA

ComDjinlua .Mi-nç;

Conin'.nii:.T

S.

l'r- si!

A .búl.iw

írif!:;Eiri ; .|

iç~cs

ír:i*i í:7íí;I. .'.

l-rrtilpirn c*e

UniTr^s de

I

i

e-tiópriis

Açucs
AçCea

Companhia Tsubsté
Companhia Tijtier. C
I

Obrigações

1

000.

Não lançadas ou não repistmdps. nc
Durante o período a que êíte quadn
U.S. S79 e U.S.Í57.
Compilado do Anuário de Valores da Eôlsa do Rio de Janeir

(*)

.

1

239

318

216

093

125

853

471

373

533

782

448

102

341

634

058

143

144

447

537

803

457

107

94

1

341

3
139

1

I

1

699

861

401

830

028

279

267

633

20

15

4 6

22

584

574

077

822

904

961

227

622

493

458

604

135

18

E 3 1
1
! 1

1

291

6

Públicas
Entidades

344

938

j

711

1

1

002

071

909

982

14

12

1

!

1

1

1

1

1
.

1
„

1
g

1

1

1

í

M

8

5

376

128

861

502

673

302

823

592

000

992

323

881

300

283

159

794

527

155

140

338

438

103

10

14

2

1
II
!8

532

940

049

363

510

329

564

930

602

513

312

176

78

2

72

1

1

234

6 1
1

1

3 §

8 8

\

j
430

115

948

230

719

334

098

176

801

625

276

414

43

11

76

132

409

1

6

I

1
s

1

$

s

l

s

V.
.

anos.
DESCONTO

2

dias

dias

dias

dias

dias

1

de
90

anos

dias
181-360

181-360

91-180

91-180

Acima

90

1-2
Até

li
Is

FONTES DE CRÉDITO

S 17

QUADRO 8
CONFIDENCIAL
TAXAS MÉDIAS DE JUROS (M DA CARTEIRA AGRÍCOLA E INDUSTRIAL DO
BANCO DO BRASIL, NOS EMPRÉSTIMOS A RESGATAR, EM SETEMBRO DE 1942
Em cruzeiros
KlUirl:,.!,-:

Ji.1)

Médias ponderadas das taxas de juros, arredondadas para o número mais próximo.

FONTE S DE CRÉDITO

349

QUADRO 10

TAXAS DE JUROS DAS OBRaGAÇÕRS

gUMgU REGISTRADAS NA EÔLSA

io d:i eoloCscSO,
1

4 9%.

•",'".*•

"«

'•

''

'• •

«

fei

hem mairr do que

•
''"> - delito.
outro de b% a 7% o
•

.1- V,:l >res

d* Bolsa do Rio de .In iro, 193831): do
Relatório da Camara
Hos 1'fSMicos do Rio de J
•'
u de unia lisla foroe«iiOBl PS a o pedido de janeiro
nli.bro de 1042.
e

i

•

'

,

QUADRO 11

MNDIMENTO DAS OBRIGAÇÕES BRASILEIRAS INTERNAS, REGISTRADAS
«AMUADAS
NA BÔLSA DO RIO DE JANEIRO
(Renda sôbre os preços máximos cm 19-12)
Jero en termos d? perern.v."

de

l.nc-.-

mo de nerende

™

!!IJ2

Ohscrvaçocs

nl entes

Másim: Giaimo Mediano
19

Governos Estaduais

1

Companhias de Transp

C 92

5 31

9 G7*

l

16 O j*

4 17

13"

7 43

* Espírito Sano.

7 00

*

—

Lir Rr-.i.tiHro
Valor nominal
2J0 mil ríis a 8%.

;

7

8 74*

7 03—

*

—

Carris P. Ateerense
Valor nominal
200 mil rei» a 0%. «•Estrnd.a de Ferro
ilri .aa
Valor nontinal 200 mil reis

M

Companhias têxteis

•1

9 13

6

8 89

** São Paulo.

mais elevado, u sciruir, 8 33.

73

—

7 11

•OmtM emprêsis iodustrhL

Sindical dos Coi

Associações Comerciais Brasileiras
POR

CORWIN

D.

EDWARDS

Economista
Chefe de Pessoal da Missão

As associações de homens de
negócios, no Brasil, classificam-se
em dois grupos bem diferenciados. O primeiro compreende instituições organizadas espontâneamente, desenvolvidas em determinadas épocas, como expressão dos
interêsses de seus membros, e que
continuaram a funcionar alheias
a um sistema regular de relações
legais com o govêrno. O segundo
grupo, que se desenvolveu na últi-

ma década, consiste numa estrutura ordenada e crescente de associações profissionais, denominadas sindicatos, que existem de
acordo com a lei sindical e que,
sob orientação do Govêrno, exercem autoridade semi-pública.

de negócios na política de comércio exterior. A despeito de sua
evolução lhes haver legado o caráter de agremiação heterogénea,
que inclui emprêsas que não se
preocupam com o comércio exterior, e ter alargado convenientemente os seus interêsses, a tradição ainda influencia sua estrutura e orientação.

As primeiras organizações dêsse
grupo são conhecidas hoje como
"as antigas associações portuguêsas". Embora se compusessem a
princípio de representantes das
emprêsas comerciais, foram admitindo em seu seio homens de todos os ramos de negócio, sem levar em consideração o aspectoprof issional Na capital, o exemplo mais ilustrativo é a Associação Comercial do Rio de Janeiro.
Outras instituições influentes na
capital são a Liga de Comérciodo Rio de Janeiro, o Centro deComércio e Indústria do Rio de
Janeiro, o Centro Brasileiro de
Comércio e Indústria, a Câmara
de Comércio e Indústria do Brasil, e diversas organizações especiais, como a dos Representantes
Comerciais do Estado de São Paulo, a Câmara Argentina de Co.

Associações privadas

O primeiro grupo de organizações reflete a longa história do
Brasil como país agrícola, história que se relaciona mais com o
comércio do que com a indústria,
e mais ainda com o comércio exterior do que com o interno. Essas associações, em sua maioria,
foram, a princípio, organizadas
por comerciantes estabelecidos em
portos de mar, com o objetivo de
traduzir o interêsse dos homens

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS

mércio no Brasil e a Sociedade Comercial de Matérias Primas.
Poucas organizações industriais
semelhantes entram nesta categoria não oficial. A mais importante é, talvez, o Centro das Indústrias de São Paulo, a qual, sob
o primitivo nome de Federação
Paulista de Indústrias, tem uma
longa história como a principal
associação representante das emprêsas industriais do Brasil.
As atividades da Associação
Comercial do Rio de Janeiro, fun-

dada em 1834, ilustram o caráter
dos antigos grupos portugueses.
Durante o século XIX preencheu,

em

caráter privado ou oficiosamente, considerável número de
funções supervisoras ou informativas, que desde então constituíram atribuição do Govêrno Federal. Hoje, desempenha um duplo
papel continua a representar os
interesses dos homens de negócios
do Rio de Janeiro, consoante suas

351

do Estado do Rio Grande
do Sul, duas ou três associações
de importadores e o Instituto do
Mate do Estado do Paraná. (1)
São membros da Associação Comercial do Rio de Janeiro tanto
emprêsas individuais como organizações de comércio filiadas. En-

ciais

tre os

membros individuais há os

que se dedicam não apenas ao comércio mas também à indústria,
agricultura, pi-ofissôes, propriedade imobiliária e operações de
crédito (2)
As associações de
comércio filiadas têm caráter diverso: representam o comércio, a
indústria, as profissões, emprêsas
de utilidade pública, a construção,
as finanças; alguns representam
os empregadores e outros os empregados, havendo, ainda, os que
se situam fora da estrutura dos
sindicatos, enquanto outros são
.

reconhecidos

como

organizações

:

sindicais

(3).

Dentre as atribuições da AsComercial enumeradas

sociação

tradições longamente enraizadas,
tornando-se ainda representante

em seus estatutos, as mais impor-

das associações comerciais através do Brasil, nas suas relações
com o Govêrno Federal. Essa se-

ciação

gunda função é, oficialmente, desempenhada por uma instituição
denominada Federação das Associações Comerciais do Brasil. Contudo, os funcionários da Federação são membros da Associação

Comercial do Rio de Janeiro e não
se faz distinção entre as atividades da Federação e as da AssociaPraticamente, portanto, a
ção.

Associação Comercia! representa
77 associações disseminadas através do Brasil Em sua maior parte representam os comerciantes
e fabricantes de determinadas cidades, mas entre elas figuram a
federação das associações comer.

"O que é e o que vale a AssoComercial do Rio de Janeiro", op.
pela Associação cm 1941.
Ante-projeto dos Estatutos da As(2)
sociação Comercial do Rio de Janeiro, outubro. 1942. reformados e adotados pela
Associação. Titulo I. Cap. I. art. 3.
Por exemplo, entre os 56 grupos
(3)
filiados figuram a Associação de Hotéis, a
Associação Farmacêutica Brasileira, a Associação de Serviços Públicos e de Empresas
(1)

editado

Urbanas do Brasil, a Câmara Americana de
Comércio do Brasil, o Centro dos Materiais
de Construção, o Centro de Fabricantes Nacionais de Papel, o Sindicato de Indústrias
de Cerveja do Rio de Janeiro, o Sindicato
de Corretores da Divida Pública do Rio de
Janeiro, o Sindicato dos Exportadores de
Frutas Brasileiras, a Associação de Seguro
contra o Fogo do Rio de Janeiro, o Sindicato dos Atacadistas de Géneros Alimentícios e a Associação dos Empregados do Co("O que é e o
mércio do Rio de Janeiro.
que vale a Associação Comercial do Rio de
Janeiro".)

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

352

tantes consistem em atuar como
porta-voz dos negócios nas relações com o governo e em assistir
os membros que se encontram em
dificuldades com as autoridades
setembro de 1940
públicas.
foi concedido à Associação um
status formal de organização técnica e consultiva do govêrno, para
estudo e solução dos problemas
profissionais. Os seus estatutos
estabelecem que ela deve interpretar as idéias dos homens de
negócios às autoridades públicas,
cooperar com o govêrno na elaboração e reforma das leis e regulamentos administrativos e ajudar por diversos modos os seus
membros nas suas relações com o

Em

govêrno. Dentre os tipos específicos de auxílio, estão a assistência na adaptação dos negócios à
legislação trabalhista; os esclarecimentos aos membros para o entendimento das taxas e tarifas, da
legislação comercial e social, e da
que se refere a patentes, exigências quanto ao respectivo regis-

tro e pagamento de taxas; encaminhamento de requerimentos e
desenhos para registro de patentes e marcas de comércio; o aproveitamento de pessoal competente para exercer as funções de síndicos em falências a comunicação
aos membros, das informações
acêrca dos atos governamentais
;

e notícias que lhes digam respeito

particularmente.

Um segundo tipo de atividade
da Associação é o incremento das
relações de comércio entre os
membros, através de informações
sôbre as oportunidades nos vários
mercados, e divulgação das cotações dêstes e de listas de emprêsas interessadas em certos produtos, e ainda através de auxílio na

procura de agentes competentes,
clientes ou fontes de suprimento.
Além disso, a Associação tem em
vista também organizar uma Ex-

posição para exibição dos novos
produtos.
Diversos tipos de assistência são
ainda ministrados aos membros
na direção dos seus negócios ordinários.
Associação fornece
certificados sôbre a origem da
mercadoria; elabora e registra
contratos para os seus membros;
atua como agência de emprêgo;
diligencia o fomento da arbitragem comercial e o desenvolvimento dos acordos arbitrais; mantém
um serviço de ensino comercial,

A

com

em

ou

diretamente

cooperação

possui informações
completas sôbre sociedades mercantis no Distrito Federal; mantém um serviço de pesquisa e coleta de dados e divulga estatísticas sôbre importações, exportações e vários aspectos de produção promove conferências acêrca das condições do mercado e da
política nacional referentes a produtos importantes, como o café,
arroz, fumo, borracha, castanhas
do Pará, petróleo, álcool e sal;
escolas;

;

também organizou um

instituto

codificar os preceitos da
ética comercial e estimular-lhe a
aceitação, e possui uma biblioteca
e edita um jornal (1).

para

Segundo o último relatório anual da Associação, as atividades
do ano abrangerão (1) — subscrição^ de U S $ 5 000, destinada à
nova companhia siderúrgica de
:

.

.

.

—

esforços
Volta Redonda; (2)
no sentido de criar o govêrno um
Ministério da Indústria e do Co-

(1)
Tít.

1.9,

Ante-projeto de Estatutos, op.
Cap. 2.°

cit.

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS

—

mércio; (3)
campanha contra
o sistema vigente de perceberem
os funcionários públicos uma percentagem nas multas impostas por
infração das leis cujo cumprimento fiscalizam; (4)
oposição à
política administrativa que submete as hipotecas privadas e os
depósitos de emprêsas comerciais
aos vários regulamentos bancá-

—

—

rios; (5)
solicitação ao Ministro da Fazenda para o recebimento de títulos públicos, em substi-

tuição à moeda corrente, em certos depósitos exigidos pela lei fiscal; (6)
participação em estudos realizados sob os auspícios do
Ministro da Fazenda, visando a
elaboração de nova lei do imposto
participasôbre a renda; (7)
ção nos trabalhos de uma comissão meteorológica oficial (8)
campanha para utilização de cheques comuns ao invés de cheques
visados, nas transações comerprovidências no senciais; (9)
tido de modificar vários aspectos

—

—

;

—

—

da administração

tributária.

A

diversidade de atividades da Associação neste último campo pode
ser evidenciada através do seguinte trecho do relatório anual:
"No decorrer do ano, numerosos
temas referentes a impostos exigiram a atenção da Associação.
Entre êles figuram o aumento do
prazo de selagem dos estoques de
mercadorias, selagem de cigarros,
aumento do capital declarado devido à avaliação da propriedade
:

das velhas companhias industriais,
imposto de consumo nas notas de
entrega de mercadorias sem cópia a carbono, rótulos que trazem
o nome e enderêço da fábrica,
mercadorias colocadas em frigoríficos sem selos do imposto de
consumo, taxa sindical, imposto

353

territorial,

imposto sôbre transmissão de propriedade inter-vivos,
imposto de produção sôbre as fontes de água mineral, imposto para

manutenção de faróis, sôbre combustível

líquido

e

lubrificantes,

juros sôbre as hipotecas urbanas,
taxas de seguro, taxa de expediente e chancela, registro dos aparelhos de rádio, direitos de importação, etc.
A Associação interfere ainda
em vários assuntos relativos à redução e arrecadação de taxas municipais, agentes do fisco, abusos
do controle público, proibição de
recorrer a acordos irregulares com
os ministérios (1).
Além dêsse trabalho com o Governo, a Associação mantém um
volume considerável de correspondência para responder a solicitações do exterior, relativas à produção e ao comércio, ou de outras
partes do Brasil, acêrca das condições económicas do Rio de Janeiro. Mantém, da mesma maneira, um departamento jurídico
em constante atividade, encarre-

gado de dar pareceres aos seus

membros e auxiliá-los nas petições,
formulários e defesas em suas relações com o govêrno.
Durante a última década, uma
série de leis sindicais criou um
novo grupo de organizações comerciais semi-públicas, denominadas sindicatos, federações e confederações, diminuindo, assim, a

importância das antigas associações comerciais. Concedido aos
sindicatos o direito de representar os interêsses individuais de
Associação Comercial do Rio de
"Relatório Apresentado à AssemGeral Ordinária realizada em 29 de
maio de 1942", Rio de Janeiro, 1942,
p. XIII.
( 1 )

Janeiro.
bleia

«. 23

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

354

seus membros e os coletivos de
suas profissões, nos negócios com
o governo, levantou-se necessària-

mente a questão de saber se as
associações comerciais mais antigas tinham sido postas de lado.
Todavia, reformaram-se os estatutos sindicais, a fim de permitir
ao Presidente da República conceder também àquelas organizações existentes um reconhecimento restrito, e, outorgado êste, (1)
as associações comerciais, como a
do Rio de Janeiro, continuam praticamente a exercer suas atividades, como dantes. O objetivo de
seu trabalho tem diminuído nos
últimos anos, à medida que parte
desta atividade vai sendo diretamente assumida pelos governos da
União ou dos Estados. Por exemplo, o registro das emprêsas comerciais, que anteriormente era
mantido pela Associação Comercial do Rio de Janeiro, agora passou ao Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. A lei sindical não veio, porém, introduzir
nenhuma alteração importante no
organizações.
dessas
"status"
Efetivamente, a continuação das
atividades da Associação Comercial do Rio de Janeiro e da Federação das Associações Comerciais
do Brasil evidentemente dificultou
o desenvolvimento de uma federação dos sindicatos comerciais no
Distrito Federal e diminuiu a importância da Confederação Nacional do Comércio. De acordo

com o espírito da lei sindical, essas
últimas organizações seriam os
representantes centrais dos interêsses comerciais do Distrito Federal.
Decreto-lei
(I)
julho de 1940.

Desenvolvimento do direito sindical

Em contraste com o desenvolvimento não oficial e esporádico das
mais antigas associações comerciais, os sindicatos e suas superes-

truturas de federações e confederações são o resultado de um sistemático planejamento governamental. Desde o começo, o plano
colocou a organização de todos os
interesses de negócios e trabalho
sob sanção oficial, concedeu a tais
entidades um status semi-público
e uma rigorosa regulamentação,
a fim de enquadrarem suas atividades dentro dos limites preestaalguns pontos,
belecidos.
aquele plano parece ter sido sobremaneira influenciado pelas leis

Em

sindicais italianas.

Os sindicatos foram instituídos
pela primeira vez, em 1931, (2)
por um decreto do Governo Provisório que tomou as rédeas do
poder em 1930. O plano original
autorizava a formação de organizações de trabalho e emprêgo
oficialmente reconhecidas e supervisionadas pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, e os
autorizou a realizar serviços sociais, assinar convenções de trabalho, ajudar a resolver disputas
trabalhistas, propor a legislação
do trabalho e atuar, em geral, como entidade consultiva para o

Govêrno. Somente um sindicato
deveria ser reconhecido como representante de determinada categoria profissional em cada localidade, sendo resolvidas as pretensões rivais a favor do grupo
que tivesse a maioria de membros.

Os sindicatos deviam ser
n.°

2 363,

de

3

de

(2)

Decreto-lei n.°

março de 1931.

19 770, de

livres
19 de

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS

para formar federações estaduais
e duas confederações nacionais,
uma para trabalhadores e outra
para empregadores, e unir-se com
outros sindicatos da mesma pro-

355

fissão em federações nacionais, organizadas pelas indústrias.
fim
de assegurar os interêsses nacionais, a lei exigiu que dois terços

dos problemas trabalhistas tratados na primeira lei sindical receberam inequívoca atenção nas leis
trabalhistas especiais, posteriormente elaboradas, e, assim, foram
deslocados do campo da legislação e das atividades sindicais (1).
Os estudos que se seguem tratarão apenas dos sindicatos profis-

dos membros e funcionários fossem brasileiros, que nenhum mem-

sionais. Quanto às leis aplicáveis a ambos os negócios e ativi-

bro pertencesse a qualquer organização internacional de classe ou
de comércio, e que não fôsse empreendida qualquer propaganda
sectária a favor de qualquer doutrina social, política ou religiosa.
Para assegurar o controle governamental, dispôs que os estatutos
e as listas dos membros dos sin-

dades, serão estudadas somente do
ponto de vista do seu efeito sobre
os grupos profiss onais em causa.
Nas discussões da Assembléia
Constituinte de 1934, as idéiassofreram substansindicalistas
Após o deciais modificações.
bate sobre a aceitaDilidade do reconhecimento de apenas uma entidade de comércio para cada indústria, em determinada área, elaborou-se a constituição no sentido
de garantir a completa autonomia
dos sindicatos e a pluralidade sindical, isto é, o direito de organizar
mais de um sindicato para a mes-

A

dicatos e os estatutos das federações e confederações fossem prèviamente reconhecidos pelo govêrno que os relatórios anuais fossem a êste apresentados; que os
delegados oficiais comparecessem
às reuniões dos membros e, trias
fiscalizassem
mestralmente,
contas; que os fundos sindicais
superiores a dois contos (ou sejam de U.S.$ 125 a U.S.? 150)
fossem depositados no Banco do
Brasil, e que as convenções coletivas de trabalho recebessem a
aprovação federal, antes de exe;

sindical vidúvida, a princípio, as

Essa primitiva lei

sem

ma categoria profissional.

Afir-

mou-se em debate que a experiência italiana demonstrara que as
organizações exclusivamente de
comércio se desenvolveram necessariamente sob os auspícios do
Estado e, consequentemente, ten-

deram a desaparecer, devido à fal-

mem-

cutadas.
sava,

;

organizações de trabalho, embora
também regulasse as organizações
de empregadores. Os Estatutos
básicos, posteriormente elaboradestinaram-se igualmente a
dos,

ambos os tipos de associação. Em
geral, a orientação da legislação
tem procurado atrair a atenção,
vez mais, para as associa-

cada

ções de comércio, visto que

alguns

ta de interesse entre os seus
bros (2).
No mesmo ano, uma nova

lei

sindical elaborou uma declaração
para
básica de diréitos e deveres
foi
os sindicatos (3), cujo esboço
(1)

Sõbre o número relativo aos sin-

dicatos de negócio

e

trabalho, veja-se a

Ta-

—

beU

A Nova ConstiAraujo Castro
Janeiro 1936, patuição Brasileira. Rio de
( 2)

^O^Decreto-.ei
julho de 1934.

a."

24 694. de

1

2

de

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

356

perfilhado pela legislação posterior. No aludido esboço, dava-se
cumprimento ao sistema estabelecido na Constituição, concedendo-se o direito de organizar sindicatos para cinco ou mais empresas, ou, inexistindo êsse número
na localidade, a dez ou mais sócios que individualmente se dispusessem a f azê-lo Assim, os sindicatos se liberaram virtualmente
quanto ao número, proporções e
interêsses comerciais representados, devendo, contudo, toda associação comercial que desejasse a
autoridade e "status" estabelecidos pela lei sindical sujeitar-se a
.

padrões predeterminados quanto
ao controle público relativo à natureza de sua organização e quanatividades

to às respectivas
ternas.

in-

A Constituição de 1937 marcou
o princípio da evolução iniciada
com a outorga, nesse grau, de liberdade sindical; concedeu autoridade
semi-governamental
ao
Conselho Nacional de Economia,
representante dos sindicatos, o
qual se orientou para uma organização sindical mais sistemática
do que a estabelecida na lei existente. Em 1939, modificou-se a
lei estatutária, no sentido de permitir somente o reconhecimento
oficial de um sindicato, em qualquer zona comercial (1)
Contudo, podiam as associações de comércio rivais existir ainda sem
o "status" sindical. Em 1940, uma
.

nova lei determinou o registro,
pelo Governo, das associações comerciais congéneres, ainda que
não recebessem o "status" sindi(1)

Decreto-lei n.°

lho de 1939.

1

402, de

5 de ju-

No mesmo ano, provi(2)
denciou-se para que o Presidente
da República pudesse conceder às
associações comerciais estabelecical

das,

.

que não fossem sindicatos,

uma parcela do "status" sindical,
as quais assumiram, assim, a posição de entidade consultiva para
o governo nas questões relativas
a interêsses comerciais (3) Essa
.

concessão foi considerada por um
alto funcionário do Governo co-

mo um privilégio sem significaoutorgado à mais importante
das antigas associações. Em fins
de 1942, dezessete associações de
negociantes foram contempladas
com a referida concessão (4).

ção,

Outra

sindical

lei

promulgada

em 1940 realizou cuidadosa classificação das atividades económicas e dispôs que os sindicatos deveriam restringir-se a uma única
indústria, comércio ou profissão
constante da classificação elaborada (5)
Previu-se, entretanto,
o reconhecimento dos sindicatos
relativos a indústrias ou comércios afins, nos quais a natureza
.

da atividade económica de seus

membros ou o pequeno número de
atribuições,

numa única indústria

ou comércio, tornasse necessária
uma maior jurisdição. Essa lei
dispôs também que as federações
se constituiriam de sindicatos de
uma indústria, mas providenciou

o reconhecimento de federações
de jurisdição mais ampla, se compreendessem, pelo menos, dois ter(2)

Decreto-lei

junho de

1940.

n.°

2 353.

de

29

de

Decreto-lei n.° 2 363, de 3 de ju(3)
lho de 1940.

Informação fornecida pelo Depar(4)
tamento Nacional do Trabalho, do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.
Decreto-lei n.° 2 381, de 9 de ju(5)
lho de 1940.

ASSOCIAÇ ÕES COMERCIAIS
ços dos sindicatos que existiram
no Estado, durante dois anos ou
mais, pois que todos derivam do
mesmo grande ramo da economia,
indústria ou comércio. A lei de
1939 já havia determinado que
uma federação deveria normalmente atender a um único Estado,

embora uma jurisdição mais extensa pudesse ser concedida pelo
governo. Acreditou-se que êsse
modêlo de organização mercantil
de projeção pública reuniria os
vários sindicatos numa estrutura
de amplitude nacional.

A

lei estatutária tinha, pois, rejeitado a primitiva teoria, adotada em 1931, de acordo com a qual
os sindicatos, quanto a sua expressão e proporções, se submete-

riam a um plano governamental,

Em janeiro de 1943, criou-se a
Comissão Técnica de Orientação
Sindical, no Ministério do TrabaComércio, com a

missão de promover a criação de
sindicatos e exprimir a atitude
governamental com relação a êles,
assim como colaborar com os mes-

mos

formar

e

Govêrno.
a.

os

(1)

O efeito prático dessa nova

sindicatos

trabalhistas

intervenção nos sindicatos profissionais ainda não se revelou.
A lei então elaborada distingue
três diferentes níveis de associações mercantis sindicais. O mais
inferior é constituído pelo sindicato, que normalmente abrange
emprêsas interessadas na mesma
indústria ou comércio na mesma
zona local. Já o segundo nível se
compõe normalmente de cinco ou
mais sindicatos locais de uma in-

dústria ou comércio e no

mesmo

tura é o sindicato. Segundo a lei
reformada, (3) a criação de um
sindicato pode ser efetuada por
qualquer grupo de negócio que
abranja, pelo menos, um têrço das
emprêsas legalmente constituídas
e

Decreto-Iei

de

1943.

n.°

5

199,

de

16

de

empenhadas na mesma ativida-

de económica e no mesmo território. A inscrição no sindicato não
é compulsória, mas cada sindicato
é oficialmente reconhecido como
representante dos interesses do comércio que se exerce na zona por

Uma

(2)

legislação

especial,

indepen-

executada, rege os sindicatos e
cooperativas agrícolas.
Decreto-lei n.° 1 402. de 5 de ju(3)

dentemente
as

(1)
janeiro

O sindicato

A unidade básica dessa estru-

administradores

para
.

.

A

com jurisdição exclusiva.

lho, Indústria e

Estado, formando um grupo de al-

cance estatal denominado federação. Dispôs-se, para casos excepcionais, conceder-se jurisdição ao
sindicato ou federação, sôbre mais
de uma indústria ou comércio ou
sôbre área geográfica extensa.
As Federações de indústrias ou
comércio, iguais ou afins, podem
reunir-se entre si, em outros Estados, para constituir as organizações nacionais que se denominam confederações Introduziuse na lei um dispositivo especial,
em atenção ao eventual estabelecimento de confederações nacionais autónomas, para indústria,
comércio,
transporte marítimo,
aéreo e terrestre, comunicações e
publicidade, estabelecimentos de
crédito, educação e cultura (2).
constituição de 1937 criou no
alto dessa pirâmide sindical um
conselho nacional de economia para representar os sindicatos profissionais e trabalhistas, integrado por membros designados pelo

lho de

1

939.

358

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

abrangida. Concedeu-se aos
sindicatos personalidade jurídica
e autorização para agir em favor
da coletividade de seus membros,
como representante de seus interêsses, perante a administração e
os tribunais. As firmas sindicalizadas têm, por lei, preferência,
quanto aos contratos públicos.
legislação mais recente determinou a tôdas as emprêsas de negócio o pagamento de uma taxa anual
que varia de US $ 2.50 a US $ 10,
na proporção do respectivo capital, estabelecendo que 807» do seu
montante se destine ao fundo do
sindicato e 20% ao das federações e confederações. Ao que parece, as vantagens da sindicalização se fizeram sentir, pois as
emprêsas da maior zona indusêle

A

trial,

abrangendo mais da metade

do volume total de negócios, são
agora membros dos sindicatos.
Em fins de 1942, havia 455 sindicatos comerciais e profissionais
no Brasil, dos quais 143, em São
Paulo, 82 no Distrito Federal, 47
no Rio Grande do Sul, 44 em Minas Gerais, 38 em Pernambuco e
somente 94 nos outros dezesseis
Estados do Brasil, havendo apenas
sete nacionais. Sob o ponto de
vista do tipo de atividade económica, havia 197 industriais, 151
comerciais, 58 profissionais, 15 de
transporte terrestre e de crédito,
8 de transporte aéreo e marítimo,
7 educacionais e culturais e 4 de
serviços de comunicação e publicidade. Dentre os sindicatos industriais, a maioria era constituída
de emprêsas de produtos alimentícios, construção, química, metais
e manuf aturas de roupas (1).
Informação fornecida pelo Depar( 1 )
tamento Nacional do Trabalho do Ministério

Êsses algarismos evidenciam o resultado do esforço governamental
no sentido de eliminar, pela fusão,
os sindicatos rivais.
1939, havia 1.141 sindicatos no Brasil, dos
quais 332, em São Paulo, 161, em
Minas Gerais, 156, em Pernambuco, 81, no Rio Grande do Sul
e 75, no Distrito Federal (2).
Desde 1938 não se sabe o nú-

Em

mero das emprêsas membros de
sindicatos. Naquele ano, os sindicatos representavam 24.423 emprêsas, das quais 11.236 tinham
sede no Distrito Federal, 6.613,
em São Paulo e 2.169, em Pernambuco, não havendo nenhum outro
Estado com mais de 1.000 emprêsas.
Os sindicatos comerciais
compreendiam 8.302 emprêsas,
5.967 fábricas, 5.708 serviços pessoais, 2.623 de agricultura, pesca
e exploração de madeiras, 1.158
de transporte e comunicações,
353 de construções, 186 de serviços públicos, 63 de indústrias extrativas e 63 não classificados (3).
natureza dos sindicatos é
substancialmente influenciada por
seu "status" de emprêsas cujo
funcionamento está sujeito a sanção especial do governo. Além da
autoridade geral inerente à sua
posição de representante dos interêsses de uma indústria ou comércio, têm permissão especial, pre-

A

em lei, para funcionar como agência de emprêgo, assinar

vista

contratos coletivos de trabalho,
atuar como órgão consultivo do
Estado com relação a interesses
comerciais e arrecadar contribuido Trabalho. Indústria
Tabelas
(2)

1

e

e

Comércio.

Vide

2.

Estatístico
Anuário
1ÇHO-40, pp. 705-6.
Estatístico
Anuário
(3)
19j»-40, pp. 707.

do

Brasil,

do

Brasil,

i

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS
ções. Foram-lhe ainda atribuídos,

em regulamentos especiais, os encargos de manter um serviço de
orientação

jurídica

para

seus

membros; criar escolas, hospitais
e outros órgãos de assistência social; servir de mediador para as
disputas trabalhistas
promover
a criação de cooperativas de consumo e de crédito e cooperar, em
geral, com as autoridades públicas (1). Através de nova lei (2).
promulgada em 1942, foram-lhe
atribuídas obrigações especiais de
tempo de guerra, tais como planejar e cooperar na mobilização
económica e transmitir aos seus
membros as instruções emanadas
de autoridades do Exército e Aeronáutica, promover a racionalização da indústria e colaborar na
propaganda patriótica.
Exigiram-se-lhes também esforços no
sentido de evitar o aumento dos
preços no decorrer da guerra, restrições à produção se necessário
pela expulsão dos membros responsáveis por essas atividades e
denúncia às autoridades públicas.
No decorrer da evolução do direito sindical tomaram-se grandes precauções, a fim de garantir a vigilância dos sindicatos em
correspondência com o dirigismo
económico e de evitar que se tornassem centros de agitação política. Cada sindicato deve ser formalmente reconhecido pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Co;

Muito embora êsses direitos e detenham sido estabelecidos em lei que

(1)
veres
.se

aplica

quanto

tanto

aos

sindicatos

comerciais

os Estatutos dos sinreconhecidos demonstram que. na
a obrigação de promover cooperativas é entendida como aplicável somente
às organizações profissionais.
Decreto-lei n.° 4 637, de 31 de
(2)
.agosto de 1942.

dicatos

prática,

profissionais,

359

mercio, antes de funcionar.
Êsse
reconhecimento estabelece os limites exatos da jurisdição
dos sindicatos quanto ao comércio e território. Para ser reconhecido, deve o sindicato remeter cópias de
sua constituição e estatutos ao Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio, acompanhadas do compromisso de colaborar com as autoridades públicas.
O governo
exerce vigilância sobre os sindicatos, através de relatórios anuais, obrigatoriamente apresentados ao Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio e da aprovação anual de seu orçamento,
pelo mesmo Ministério. Além disso, cada sindicato é obrigado a
possuir o registro de seus membros, na forma exigida pelo governo. Os funcionários do sindicato não só devem possuir cida-

dania brasileira (e se Presidente,
deve ser brasileiro nato), como
ainda não podem professar quaisquer ideologias incompatíveis com
as instituições e interesses nacionais, nem possuir maus antecedentes. Aos sindicatos é ainda
proibido fazer propaganda de
qualquer doutrina incompatível
com o interêsse nacional ou ele-

ger qualquer elemento estranho à
organização para cargos da administração sindical, exceto aquêles
que representem o governo.

A lei discrimina detalhadamenmodo Claro, em seus dispositivos, as prescrições relativas

te e de

à administração dos sindicatos, a
fim de salvaguardar os interêsses
de seus membros contra o abuso
de seus funcionários e, de certo
modo, para facilitar também o
controle governamental sôbre sindicatos
em que transpareçam
quaisquer tendências proibidas. A

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

360

eleição dos funcionários, a constituição e a substituição da diretoria e a utilização dos fundos
são regulamentadas era seus me-

nores detalhes. O governo tem,
por lei, o direito de indicar pessoas para superintender as eleições sindicais. Os membros têm
a faculdade de apelar para o governo contra as atividades de seus
funcionários. Se houver disputas
internas ou outros obstáculos ao
funcionamento dos sindicatos, o
Ministério do Trabalho, Indústria

Comércio pode nomear um depara administrar o sindicato, até que se normalize o seu
funcionamento.
Em 1942, tomaram-se novas
e

legado

precauções contra todo e qualquer
desvio da linha traçada para os
sindicatos, mediante a proibição
de reuniões ou movimentos, embora de caráter cívico, sem prévia
e expressa autorização do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Além disso, em decorrência da guerra, cassou-se o direito
de voto dos inimigos do país, membros de sindicatos, proibindo-lhes
frequentar as sedes e reuniões (1)
Essa regulamentação legal tem
cumprimento reforçado
o
seu
através de multas que ascendem
a US $ 250, suspensão ou demissão de diretores, paralisação das
atividades do sindicato por período não superior a seis meses e
cassação do reconhecimento oficial. Essa última penalidade pode
ser aplicada quando o grupo não
funciona de acordo com a lei ou
com as diretrizes traçadas pelas
autoridades públicas ou pela política económica do Presidente da
República.
(1)

Ibidem.

O funcionamento dos sindicatos
pode ser ilustrado pelo Sindicato
das Indústrias de Fiação e Tecelagem do Rio de Janeiro, entidade
criada em 1919, que se tornou sindicato em 1931, e foi reorganizada
em janeiro de 1941, a fim de
adaptar sua estrutura e estatutos
à nova lei sindical. Em 1940, teve
renda de US $ 11.000
com um
ativo líquido, no fim do ano, de
cerca de US $ 14.000. Em fins
de 1942 integra ram-no 72 emprêsas no Rio de Janeiro e 115 asso-

—

ciados

em territórios distantes.

As

em

atividades dêsse sindicato,
1939 e 1940, constam de um

relatório oficial apresentado em
outubro de 1941 ao Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio.
Consistiram em geral na representação dos interêsses da indústria têxtil perante vários órgãos
governamentais, com o objetivo
de provocar a ação administrativa
e obter a promulgação de nova legislação, que viesse revogar as
leis existentes.

Na primeira parte do período
a que se refere o relatório, houve
uma crise no mercado de tecidos,
que foi centro de todas as atenções. O sindicato obteve, então,
entrevistas com o Presidente da
República, com o Ministério da
Fazenda, e diretores do Departamento Nacional da Indústria e
Comércio do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio e com
o presidente da Comissão de Defesa da Economia Nacional, a fim
de expor a gravidade da crise e
solicitar

auxílio.

Elaborou

me-

morial ao Presidente e ajudou os
representantes da indústria têxtil de outras partes do Brasil na
elaboração de memorial idêntico.
Participou de uma série de reu-

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS
niões, nas quais o Conselho Técnico de Economia e Finanças do

Ministério da Fazenda estudou o

problema.

O resultado mais evidente desaumento de exportação de produtos têxteis para
a Argentina. Julgando que o govêrno argentino estivesse restringindo as licenças de importação
dêsses produtos, o Sindicato representou perante o ministro das
Relações Exteriores e, por sugestão dêste, unido à indústria têxtil de São Paulo, tomou a iniciativa de enviar uma comissão a
Buenos Aires. Articulada com o
Embaixador Brasileiro na Capital portenha, conseguiu a comissão convencer o governo argenses esforços foi o

tino a estabelecer uma cota razoável para a importação de têxEssas atividades
se integraram num grande plano
de ambos os países, no sentido de
promover a troca dos respectivos
produtos nacionais.
Grande parte das atividades do
Sindicato consistiu em formular
projetos para a modificação e pedidos para a interpretação das
leis
brasileiras sôbre impostos.
Diversos aspectos do imposto de
consumo foram discutidos com o
teis brasileiros.

Ministro da Fazenda, no intuito
de interpretar os pontos obscuros
ou reformar a lei (na ocasião em
que se elaborava o relatório, havia sido negado, em definitivo,
um pedido para a reforma da lepassando-se, entretanto,
ao estudo de um outro projeto
para sua modificação). Foi engislação,

viado um memorial à Recebedoria do Distrito Federal sôbre a
selagem de retalhos de tecidos
e conseguiu-se, do Secretário da
Fazenda do Rio de Janeiro, um

361

esclarecimento sôbre certos aspectos do imposto de vendas dêsse
Estado. Como resultado de um
protesto endereçado ao Ministro
da Fazenda, essa autoridade rejeitou a decisão de um despachante aduaneiro que reclassificara as
caixas de papelão de forma que
deixava margem a dúvidas.
Maiores cuidados dedicou ainda o órgão em questão ao tratamento das leis trabalhistas, muitas das quais estavam sendo elaboradas nesse período.
consequência de um protesto dirigido ao Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, obteve o Sindicato modificações na nova lei,
com referência a horário de trabalho, dispositivos que ocasionavam grandes dificuldades à indústria têxtil.
Ministro acolheu
ainda um parecer do Sindicato,
relativo à equiparação do salário
de trabalhadores estrangeiros e
nacionais, e de certos aspectos da
lei que estipulava a obrigatoriedade de certa percentagem de
trabalhadores entre os cidadãos
ao
Representou-se
brasileiros.
Ministro do Trabalho, relativamente à política governamental
quanto ao reemprêgo de operários acidentados. O Sindicato participou na elaboração de um memorial da Federação de Indústrias
do Rio de Janeiro sôbre salái ios
mínimos propostos para o Distrito Federal e elaborou ainda
um memorial sôbre salários na
indústria têxtil, apresentado ao
Ministro do Trabalho, Indústria e
Comércio. A Federação de Indústrias apressou-se a examinar com
o governo os efeitos de uma nova
o sistema de
lei que autorizou
assistência social a adiantar o
pagamento de certos depósitos

Em

-

'

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

362

exigidos pelos contratos de locação.

A maior parte das outras atividades do Sindicato relacionam-se
igualmente com a ação governamental. Protestou junto ao Interventor do Estado do Rio de Janeiro e do Presidente da República contra a redução do fornecimento da energia elétrica necessária à indústria têxtil, por
parte de uma companhia de eletricidade do Estado do Rio de
Êsse
Janeiro, devido às sêcas.
protesto parece ter, em parte, contribuído para a promulgação de
um decreto que regulou o fornecimento de energia às fábricas.
repetidamente,
ouFizeram-se,
tros protestos ao Conselho Nacional de Petróleo contra o aumento do preço do óleo combustível
em 1940, obteve o Sindicato
auxílio do Presidente da República para evitar que as fábricas
têxteis que dependiam do óleo
e,

combustível fossem subitamente
privadas dos fornecimentos sob
a alegação de escassez causada
pela guerra. Apresentou o sindicato memorial à Confederação
Nacional de Indústrias, relativo
a um projeto oficial de reforma
da lei sindical. Em consequência
de sua atuação junto ao Ministro da Agricultura, relativamente à exigência de classificação de
resíduos de algodão embarcados
por via férrea, conseguiu fôsse
esta medida abandonada. Solicitou ao Ministro da Justiça a interpretação da lei que punia os

crimes contra a economia poputendo-lhe o Ministério, em
resposta, informado que a hermenêutica da lei em causa competia
única atividade
aos tribunais.
do sindicato que, aparentemente,

lar,

A

não dizia respeito às relações da
Indústria com o Govêrno foi seu
auxílio na organização de exposições de produtos brasileiros, em
Buenos Aires.
b.
A federação.
A federação situa-se acima do

sindicato, na hierarquia de entidades comerciais reconhecidas na
lei

Os sindicatos são os

sindical.

membros da federação, e, salvo
permissão especial, deve esta ser
integrada por numeroso grupo de
sindicatos, representantes de um
único ramo da indústria ou do
comércio.

Em fins de 1942, havia no Braquatorze federações profissioEstados
de São Paulo, Pernambuco, Minas Gerais e Rio Grande do Sul e

sil

nais, das quais cinco nos

no Distrito Federal. Havia sete
federações comerciais, das quais
uma era entidade nacional com
jurisdição sobre grande parte do
nordeste do Brasil três situavamse no Distrito Federal e duas, nos
Estados do Rio de Janeiro e Minas Gerais. Havia duas federações nacionais de profissões liberais. De tôdas, apenas cinco dessas federações tiveram, entretanto, os respectivos planos de organização finalmente aprovados pelo
govêrno federal (1).
A federação, do mesmo modo
;

que o sindicato, está sujeita

a

pelo Depar-

Informação
( 1 )
tamento Nacional do Trabalho, do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.
Devido* às novas exigências da lei de 1 939,
as nove federações prèviamente aprovadas
julgaram necessárrio conseguir uma nova
aprovação, após a mudança dos estatutos.
Três delas completaram êsse processo e os
casos das outras ainda estavam pendentes
em 3 1 de dezembro de 1942. A Federação
fornecida

de

Indústrias

de

cida imediatamente

Pernambuco foi reconheem janeiro de 1943.

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS

reconhecimento pelo Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio,
e tem sua jurisdição limitada pelo mesmo Ministério. Está ainda
sujeita às mesmas exigências formuladas para os sindicatos, relativas à constituição e estatutos,
relatórios anuais e orçamento, e
restrições quanto à natureza das
.atividades.
mais eficiente e poderosa das
federações industriais é a Fede-

A

ração de Indústrias do Estado de
São Paulo, que possuía a forma
de uma organização comercial
privada, antes de lhe ser outorlegal de parte
integrante da estrutura sindical
do país, com o nome de "Centro
de Indústrias de São Paulo". A
organização privada continua, todavia, a existir, ao lado da ofi-

gado o "status"

cial,

com os mesmos funcionários,

membros, sede e, substancialmeno mesmo programa. Ao que
parece, manteve-se a organização
particular em virtude de sua provável utilidade como entidade não
sujeita ao minuciado controle do
te,

govêrno federal.
A Federação oficial paulista resultou da fusão, em 1939, da grande Federação das Indústrias Paulistas com 'sua rival menor, a Federação dos Sindicatos de Empregadores das Indústrias de S. PauIntegrada essa associação, à
semelhança de outras mais recentes, por sindicatos de várias in-

lo.

em

conse-

dústrias,

não havia,

quência,

uma perfeita adaptação

ao -plano geral da lei, em virtude
do qual cada federação deveria

unir os sindicatos de uma única
categoria industrial, havendo, ao
que parece, controvérsia sôbre se
a aprovação do govêrno seria dada. Entre o pedido de reconhecimento da federação e o seu defe-

363

rimento, decorreu mais de um semestre, em cujo curso foi promul-

gada uma nova

lei sindical que
determinou, afinal, aquêle reconhecimento, (1) com a condição
de pelo menos dois terços dos sindicatos do Estado pertencerem à
federação e se enquadraram no
mesmo ramo geral do sistema económico.
Em fins de 1942, várias federações industriais do Rio de Janeiro, Minas Gerais, Rio Grande do

Sul e Pernambuco solicitaram reconhecimento ao Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio,
existindo ainda o mesmo proble-

ma

da falta de homogeneidade

membros da federação.
Dêsse modo, o desenvolvimento
atual da organização federal dos
sindicatos não seguiu as diretrizes industriais estabelecidas na
lei, e parece que o govêrno deseja
adaptar o seu plano à situação
vigente. Em razão, todavia, de

entre os

existirem, desde 1939, todas essas
federações, sob a forma de entidades comerciais, não está claro
aplise o projeto em causa terá

cação às que forem organizadas
pono' futuro. Provàvelmente, os
deres da Administração Pública se
exercerão com mais rigor na ocaorgasião de se formarem novas
insista
nizações, embora não se
na dissolução e reconhecimento
antigas.
das

A Federação de Indústrias do
Estado de São' Paulo pode servir
ativide exemplo do caráter das
Em
dades de uma federação.
representava ela 64 dos 66

1942,
sindicatos industriais do Estado,
num total de mais de 5.000 empresas,

compreendendo

(1)

Decreto-lei n.° 2 381

lho de

1940.

mais

de

de 9 de ju-

.

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

364

60%

das atividades industriais
do Estado. Daí estar investida
legalmente do direito de falar em
nome das indústrias do Estado,
por fôrça do seu caráter repre'

sentativo.

As principais atividades da Federação foram recomendações a
vários órgãos do govêrno, tendo,
por exemplo, em 1940, graças às
suas sugestões, influído na promulgação de um novo decreto-lei,
que outorgou às associações de
comércio particulares, não registradas, o reconhecimento oficial
de órgãos consultivos do Govêrno. Foram dirigidas ao Govêrno
ao
Federal sugestões relativas
conteúdo de um tratado comerCriou-se
cial com a Argentina.
uma comissão para colaborar com
o Ministério do Trabalho na exepreliminares
cução de estudos
quanto à reforma da lei sôbre
despedida injusta de empregados
e sugeriu-se ao Ministro a concessão, aos trabalhadores portugueses, dos mesmos privilégios
quanto a empregos concedidos aos
brasileiros natos.

Propuseram-se

também alterações na lei, dispondo sôbre a composição do pão
Em colaboração com outros grupos comerciais, foram elaboradas
propostas de reforma da lei de
Diversas modificações
falência.
foram introduzidas nos regulamentos administrativos sôbre a
selagem de documentos. À Confederação Nacional de Indústrias
solicitou-se que apressasse junto
do Govêrno a permissão para aplicar fundos de reserva de previdência social em investimentos industriais.

cessários

Coligiram-se fatos neao estudo de matérias

primas, empreendido por uma
subcomissão integrante da Comis-

são de Defesa da Economia Nacional.

A federação estimulou também
a atuação individual e conjunta
de seus membros na resolução de
Proseus próprios problemas.
moveu uma campanha para aproveitamento de excedentes das safras de laranjas, persuadindo os
empregadores a comprar e distribuir gratuitamente duas laranjas,
por dia, a cada empregado, conseguindo, assim, o consumo de
Constituiu
laranjas.
8.500.000
uma comissão para elaborar ums
plano concreto de criação de um
órgão para fiscalizar as mercadorias destinadas à exportação, a
fim de manter sua qualidade acima das especificações. Sugeriu
a elaboração de um sistema de
classificação das fibras têxteis,
sob a orientação da Bôlsa de Mercadorias de São Paulo. Obtevevárias modificações nos fretes,
através de negociações com a Estrada de Ferro Central do Brasil.
Ajudou a organizar a Feira NaPromoveu
cional de Indústria.
uma conferência para debater a
crise na indústria têxtil e, rejeitando certas sugestões de alguns

membros da

indústria, no sentido de restringir a produção, concluiu que, pelo contrário, havia
necessidade de aumentar as facilidades de exportação, fortalecer o poder aquisitivo nacional e
remover os obstáculos opostos ao
emprêgo de mulheres e crianças,
criados por leis recentes (1).
Em 1942, o trabalho da Federação era realizado por seis departamentos, incumbidos respectivamente de organização sindical,
Federação das Indústrias do Es(1)
tado de São Paulo. Relatório dos trabalhos
realizados em 1940, pp. 14-81.

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS
legislação,

consultas

sobre controle, economia, educação e mobilização industrial. Ós quatro
primeiros dedicavam-se a ampliar
a organização e continuidade de
um programa análogo ao executado em anos anteriores. O Departamento de Educação Industrial incumbiu-se de organizar, em
São Paulo, a formação industrial
em fábricas criadas no Brasil, por
um decreto do governo.
conselho deliberativo de empregado-

Um

res industriais, dirigido pelo presidente da Federação de Indúsnomeou um clube para dirigir o programa.
tarefa conna
siste
seleção de pessoal a ser
treinado, formação de cursos de
orientação profissional, nas fábricas destinadas a pessoal de diferentes graus de habilidade, e organização de pequenos cursos de
emergência, destinados a especializar rapidamente o pessoal em
funções necessárias à guerra. O
"trabalho de mobilização industrial
consiste em fornecer estatísticas
especiais, exigidas pela emergêntrias,

A

guerra, tais como sóbre
consumo de matérias primas

cia da
•o

importadas e álcool; em desenvolver, em cooperação com as autoridades militares, a exposição
de artigos necessários ao Exército, a fim de que os industriais
possam relacionar aquêles que
podem fabricar; e em cooperar
com as autoridades planejadoras
Tia determinação dos trabalhadores dos vários estabelecimentos industriais, considerados indispensáveis ao prosseguimento das operações de produção (1).
Informação extraída dos documen(])
tos elaborados pela Federação de Indústrias

do Estado de São Paulo para uso da Missão
Técnica Americana.

365

Além das atividades regulares
já descritas, a Federação de Indústrias parece haver apresentado
solução para ajustes coletivos realizados por comerciantes, cujos inferisses estivessem em conflito.

Como êsse trabalho é de caráter
irregular, sua freqiiência e alcance somente podem ser apreciados
através das observações dos que
conhecem a situação.
membro da Federação considerou acer-

Um

tadamente os aludidos ajustes co-

mo principal atividade e o serviço precípuo de seus membros.
O seu exemplo preferido se relaciona a uma disputa entre sindicatos de fornecedores de couro e
fabricantes de calçados, sobre o
preço do couro, a ser pago por
êstes últimos.
ção,

Através da Federa-

os dois grupos

foram

leva-

dos a encarar, em conjunto, o caso, encontrando, afinal, a solução
e acordando quanto ao preço que
deveria prevalecer daí em diante.
E' digno de nota, no caso em
apreço, que as partes representavam facções opostas nas transações de venda. O fato ilustra não
só o alcance da atuação das federações e sindicatos que lhe são
subordinados, no sentido de eliminar a oposição de interesses de
facções antagónicas em um mercado, mas demonstra, também, as
vantagens das coletividades organizadas sóbre grupos desorganizados, componentes de outra facção do mercado.
Ainda releva notar-se que a
orientação da Federação de Indústrias, demonstrada pelas suas
atividades normais, acima enumeradas, parece revelar um menor grau de simpatia pelas restrições à produção e reajustamentos' para elevação de preços, do

:

366

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

que muitas organizações

comerUma das atividades da Federação de São Paudo, em 1940, foi a elaboração de
um programa de distribuição de
laranjas aos trabalhadores da indústria, a fim de absorver os excedentes verificados nas respectivas safras. Êsse programa contrasta vivamente com a política
adotada pelas entidades norteamericanas, quanto à indústria da
laranja destinada a consumir os
respectivos excedentes de produção. Em outra ocasião, à Federação de São Paulo solicitaram os
fabricantes de tecidos patrocinasse a mesma uma redução na produção, a fim de diminuir os estoques e prevenir a eclosão de uma
ciais americanas.

Em

seu
crise na indústria têxtil.
relatório, declarou a Federação

"Esta Federação opõe-se a qualquer medida restritiva da produção, na convicção de que se verifica atualmente subconsumo e não
superprodução."
Sob êsse fun-

damento advogou o aumento das
exportações e medidas similares,
em lugar da proposta para restringir a produção
c.

(1).

A confederação.

As confederações nacionais

si-

tuam-se no alto da pirâmide sindical e constituem o centro de interêsse de tôda a classe económica
que representam. Os órgãos previstos

em lei foram organizados,

mas, na prática, não parecem ser
tão importantes quanto o poderão
ser futuramente. O caráter regional da economia brasileira é
ainda tão acentuado que os homens de negócios são mais proFederação das Indústrias do Estado
( 1 )
de São Paulo. Relatório dos trabalhos realizados em 1939, pág. 15.

pensos a pensar e a agir em têrmos regionais do que nacionais,,
em relação à maioria de seus problemas. Dêsse modo, as federações, mais que as confederações
nacionais, são tidas na conta de vigorosos e bem informados expoentes dos interesses da classe.

A Confederação Nacional de
Indústrias constitui um exemplofrisante dessa situação. Foi organizada, em 1938, pelas federações industriais de São Paulo, Distrito Federal, Rio Grande do Sul
e Minas Gerais. Cada federação
se esforçara por consolidar a própria posição como representante
da indústria de sua região. O estabelecimento de uma confederação nacional não ocasionou a interrupção de contactos entre a
Federação de São Paulo e o Governo nacional, nem a canalização dos mesmos, exclusiva ou originariamente, pela Confederação
nacional.

Com efeito, o programa

da Federação de São Paulo, nosanos de 1938, 1939 e 1940, revelado em nossas primeiras páginas, mostra a extensão de suas
atividades diretas, com relaçãoaos problemas nacionais. Assim,
o trabalho da Confederação Na-

tem sido, em muitos ponuma repetição do trabalha
das federações dos Estados. Até
certo limite, o órgão nacional tem
servido de instrumento às federações dos Estados, nas ocasiões
em que consideram oportuno agir
conjuntamente.
cional
tos,

Resumiram-se

em

relatório-

apresentado ao Ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, pela
Confederação Nacional de Indús-

em 1939, as atividades da
confederação, nos seus primeiros
trias,

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS

meses de existência.
ríodo,

designou

Nesse perepresentantes

para os interesses da indústria
no Conselho Federal de Comércio
Exterior e no Conselho Nacional
de Petróleo

representou a indústria brasileira numa reunião da
Câmara Internacional de Comércio e numa conferência internacional de comércio, na Suíça; supervisionou
a
preparação das
amostras brasileiras para a Feira Mundial de Nova Iorque, recebeu uma missão portuguesa, em
;

nome da indústria brasileira

preparou um relatório sobre o projeto
uma
nova
lei
sindical
protesde
;

;

tou junto ao Ministro da Viação
contra a interpretação da lei que
agravou o monopólio postal do
Governo; obteve do Govêrno a
aceitação de suas propostas para
a modificação de nova lei federal, relativa à Justiça trabalhista participou dos debates em que
o Ministro da Fazenda ultimou a
coordenação do imposto de vendas
e consignações; e persuadiu o govêrno a aceitar algumas de suas
sugestões sôbre a codificação do
imposto de consumo. Estudou também as isenções às leis tarifárias,
sugerindo que um representante
da Indústria fôsse designado para participar de uma comissão
federal de ensino técnico e estudou métodos de execução das leis
fiscais, com sanções menos rigorosas e menos prêsas à letra da
:

lei.

Algumas partes

dêsse prograobjeto

ma constituíram também

das atividades das federações Estaduais. Se a federação nacional
representou com maior eficiência
os interêsses industriais, fê-lo mais
pelo mérito de seu distinto presidente e por sua presença no seio

167

do govêrno, do que em consequência de sua autoridade teórica de

porta-voz de tôda a indústria brasileira.
d.

O

Conselho

da Economia

Nacional.

Como o Conselho da Economia
Nacional, previsto na Constituição, não tenha sido ainda instalado, sua posição no sistema sindical, só pode ser avaliada devidamente pelo próprio texto Constitucional.

um mide Estado, indicado pelo
Presidente da República, o Conselho se deveria compor de representantes dos vários ramos da
produção nacional, escolhidos pelos sindicatos, garantida a igualSob a presidência de

nistro

dade entre empregadores e empregados. Deveria ainda ser dividido em cinco seções representativas da indústria e artesanato,
agricultura, comércio, transporte

O Presidente da Repúpoderia nomear até três
membros, para cada seção, deixando a Constituição de esclarecer, contudo, quanto ao número

e crédito.

blica

dos outros representantes, a se-

rem indicados pelo Govêrno.
dispositivo

constitucional

Um

dá ao

Presidente a faculdade de autorizar os ministros, diretores de departamentos e representantes dos
governos estaduais a participarem nas sessões do Conselho, excluído, contudo, o direito de voto,
podendo, ainda, nas mesmas condições, os sindicatos serem represessões,
sentados nas aludidas
quando se tratar de assuntos de
seu especial interêsse.

O Conselho tem as atribuições
de "promover a organização corporativa da economia nacional";

;

368

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

estabelecer normas relativas à assistência prestada pelos sindicatos e aos contratos coletivos de
trabalho, emitir parecer sôbre todos os projetos que interessem diretamente à produção nacional;
realizar inquéritos com o fim de
incrementar e coordenar a produção; preparar as bases para a
atuação de institutos de pesquisa que tenham o objetivo de racionalizar a agricultura e a indústria, ou estudar os problemas do
crédito e da distribuição e os relativos à organização do trabalho
emitir parecer sôbre a organização e reconhecimento de sindicatos e propor ao Govêrno a criação de "corporações de categoria".
Todavia, o poder regulamentar do conselho só poderia ser
exercido mediante aprovação do
Presidente da República.

A

mais ampla função do conselho foi a consubstanciada no dispositivo seguinte: "a todo tempo
podem ser conferidos ao Conselho da Economia Nacional, me-

e.

Significação

desenvol-

As repercussões futuras deste
conjunto de leis sindicais ainda
não foram devidamente esclarecidas. Sem dúvida, apresenta essa
legislação, em alguns pontos, semelhança com as teorias e idéias

sôbre sindicalismo esposadas por
diversos autores e pelos fundadores do Estado corporativo italiano. Nota-se a existência de um
esforço idêntico, no sentido de
criar órgãos profissionais e trabalhistas universais, através das
diretrizes industriais e conceder
a tais entidades funções consultivas e uma parcela de poder administrativo dar-lhes a missão cte
intermediários entre o indivíduo,
ou a emprêsa e o Estado, e afinal
impedir que qualquer dessas organizações seja utilizada para divulgar idéias em conflito com as
diretrizes económicas e políticas
do govêrno. Existe também ten;

dência semelhante para que, de
futuro, algumas, senão tôdas as

governamentais,

diante plebiscito a regular-se em
poderes de legislação sôbre algumas ou tôdas as matérias de
sua competência."

autoridades

A iniciativa do plebiscito caberá ao Presidente da República,
que especificará, no decreto respectivo, sob que condições e sôbre quais matérias poderá o Conselho da Economia Nacional exercer poderes de legislação. Através do exercício dêsses poderes, o
Conselho poderia ser convertido
em um corpo legislativo representativo dos interêsses económicos,
complementando ou divergindo dos
corpos legislativos ordinários, estabelecidos em bases de representação regional.

âmbito estadual.

lei,

dos

vimentos sindicais.

in-

Poder Legislativo, confiram mais a esta organização a
clusive o

representação de atividades económicas, do que às entidades de

Não obstante, o desenvolvimenfuncionamento diário dos
sindicatos sofreram apenas ligeiramente a influência desta base
ideológica. Os homens de negócios, filiados aos sindicatos, interessam-se bastante pelos seus próto e o

prios problemas e tendem, como
nos Estados Unidos, a encarar a
intervenção do Govêrno Federal,
em suas atividades, mais como
um obstáculo do que como um
auxílio. Em sua maioria, simpáticos à evolução do Estado No,

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS
vo, não procuraram êles impedir
a atividade política dos sindicatos. Aproveitaram-se da oportu-

nidade para propor suas idéias
ao Governo, através das organizações sindicais

ao que parece,
não se apressaram em ampliar a
sua autoridade legal, fixada nas
diretrizes constitucionais e nos
•estatutos complementares.
;

De igual modo, havendo o govêrno suspendido o funcionamento do Legislativo, não se apressou

também em organizar uma autoridade económica central, com as
funções de uma espécie de Poder
Legislativo Económico, o que provavelmente constituiria séria limitação à autoridade do Executivo.
Tanto as profissões como o Governo consideraram os sindicatos
TÍteis para substituir parcialmente a atividade das comissões legislativas, inexistentes atualmente no Brasil. Uma das funções
do Legislativo, nos Estados industriais, é a elaboração de projetos,
à luz do conhecimento especializado e dos interesses especiais
de vários grupos económicos, de
molde a que as leis decretadas não
se defrontem com obstáculos imprevistos ou com dificuldades evitáveis. Privado da colaboração do
Poder Legislativo, o Governo brasileiro tem necessitado revogar decretos-lei logo após a sua promulgação, a fim de levar em consideração circunstâncias que não
haviam sido previamente consideradas. O parecer das organizasindicais

tem servido cada

vez mais para

evitar esta situa-

ções

ção. Tendo em vista que, em anos
anteriores, as leis económicas en-

travam muitas vêzes em vigor,
antes que os sindicatos as conhecessem, as opiniões dêstes expres-

savam frequentemente

protestos

ou projetos de emendas; todavia,
adotou-se agora como praxe publicar os projetos de lei, para colher sugestões dos representantes
exponenciais dos sindicatos acêr-

ca das modificações aconselháveis
ao projeto, antes de sua promulgação.
No entanto, essa atividade legislativa dos sindicatos é irregu^
lar. Antes de providências no sentido de executar o disposto na
Constituição de 1937, não será
possível determinar a medida em
que o governo do Brasil deseja
utilizar-se regularmente da superestrutura sindical instituída. De
igual modo, não se poderá saber
até que ponto o mundo dos negócios deseja contribuir para
a
transformação das associações comerciais em órgãos do Governo.
Os sindicatos profissionais e as
federações aproximam-se, hoje,
mais das associações comerciais
americanas do que seria de esperar, à vista das diferenças entre
os seus respectivos "status" legais. Suas atividades são executadas com um maior grau de autonomia do que a prevista em seus
ao conestatutos. Apesar de
trário da maior parte dos nortese relacionarem
americanos

—

—

mais com a política legislativa do
que com a expansão comercial,

demonstram êles interesse profissional que os assemelham às associações comerciais que têm expressão política nos Estados Unidos.

Q.24

370

A MISSÃO COOKE NO BRASIL

DISTRIBUIÇÃO DOS SINDICATOS

NO

BRASIL POR PROFISSÕES

— 194

Profissões e
negócios

Confederação de Indústrias

Géneros alimentícios

Roupas

21

88
32

Construção e mobiliário
Indústria urbana

53
39

81

.

—

Indústria extrativa
Fiação e tecelagem
Produtos de couro
Artigos de borracha
Joalheria e lapidação de pedras preciosas
Produtos químicos e farmacêuticos
Cartões e papel

6

8

11

10

41
10

2
1

—

23

10

5
8

18

4
22

25

151

114

50
—

Agentes autónomos

38
58
24

Armazenagem
Turismo e hotéis

30

1

Impressão
Vidro, cristal, cerâmica e porcelanas
Metalurgia, mecânica e eletricidade

Confederação de Comércio

Venda por atacado
Venda a varejo

1

Confederação de Transporte Aéreo e Marítimo

Navegação
Aviação

."

Administração do pôrto
Estivadores

Marítimos
Confederação de Transporte Terrestre
Estradas de ferro
Estrada (inclusive o "pessoal de obras")
Transporte Urbano (inclusive mensageiros)

Confederação de Comunicação e Publicidade

3

6
6

2

25
37

8

81

3

—
—

1

4

—
—
15

27

39
E§

48

14

°
22

4

14

*

~

15

30

'

—

18

"

Comunicações
Publicidade

Jornalismo
Confederação de Estabelecimentos de Crédito

Bancos
Seguros e Capitalização
Corretores autónomos

Confederação de Educação e Cultura

Ensino
Difusão

artística

Cultura

física

e

cultural

*>

27

3
6

—

7

17

2

o
11

5

—

3

ASSOCIAÇÕES COMERCIAIS

DISTRIBUIÇÃO DOS SINDICATOS NO

371

BRASIL POR PROFISSÕES -

1

Profissões e

_
—
—
—

.

.".'„'.'.'.':.".'

Médicos
Dentistas

'

2
3

'

uticos
Parteiras

"

'

—
—
~

-

Amas-sêcas
Engenheiros

j
\

Químicos (inclusive
Economistas
Contadores

industriais,

Trabalho

negócios

Confederação de Profissões Liberais:

Advogados

942 („„,.)

'

'V engenheiros)''

agrícolas.

—
—

7

~

•

Compositores, músicos, artistas e escultores
j

TOTAL

FONTE

~TT7
455

dos sindicatos aprovados nos registros
do Ministério
dustria e Comercio, de 3 1 de dezembro
de 1942,

DISTRIBUIÇÃO

DOS

SINDICATOS

NO

BRASIL
Negócios

BRASIL
Sul

Rio Grande do Sul
Santa

Espírito Santo

ESTADOS

Profissões

...........

58

632

42

407
92

7

27

12

3

18

128

15

74

8
2

122
55
36
48

12
38

6

2

1

Nordeste e Este

71

10

Bahia

7

2

Sergipe

7

Alagoas

Pernambuco
Paraíba

35.

175
45
23
2

3

37
17

4

23

6

50

2

26

4

9

10

2

Maranhão
e

9
'

1

Rio Grande do Norte
Ceará
Piauí

- 1942
Trabalho

309
40
3

Distrito Federal

Rio de Janeiro (Estado)
Minas Gerais

POR

do Trabalho
"Mino, inIn-

390

Catarina

Paraná
São Paulo

Noroeste

641

Lista
:

Centro

Pará
Goiás

Mato Grosso
Amazonas

17

8

10
7

1

3

2

8

2

15

NOTA:

Esta lista não inclui 7 sindicatos profissionais e 9 trabalhistas, os quais, sendo
nacionais, não se enquadram nos limites de qualquer Estado.
Nem inclui as
confederações e federações, nem os sindicatos que não foram aprovados pelo
Ministério do Trabalho. Indústria e Comércio. Julga-se que estas omissões não

FONTE:

Lista

ultrapassam 50.

dos sindicatos aprovados nos registros do Ministério
dústria e Comércio, de 3 1 de dezembro de 1942.

do Trabalho.

In-

Controle de Mercados e Preços
POR

CORWIN

D. EDWARDS
Economista

Chefe de Pessoal da Missão

Manutenção do regime de

livre

concorrência.

A indústria brasileira está empenhada

em

rápido desenvolvimento, cujas tendências se opõem
aos programas que visam à fixação dos preços e controle restritivo da produção, muito embora
tais controles se apliquem a certas atividades agrícolas. No intervalo das duas guerras mundiais, a atuação de cartéis estrangeiros criou o problema do monopólio, baseado no pequeno número
e vulto dos estabelecimentos industriais.
Na última década, o
incentivo e reconhecimento oficial
das associações comerciais brasiorganizadas segundo as
leiras,
leis sindicais, facilitaram a associação dos homens de negócios,
dedicados a idênticos ramos da
indústria ou do comércio, para
defesa de interêsses comuns.
face dessas tendências antagónicas, a política governamental demonstra serem recentes as
tradições que permitem a concorrência no mercado. A legislação
é nova e contraditória. Uma lei
liberal, aplicável a tôdas as atividades económicas, foi promul-

Em

gada em 1938, com finalidade
muito semelhante à lei Sherman,

nos Estados Unidos. No entanto,
várias leis posteriores ao início

da guerra atual foram promulgadas para restringir a produção e
sustentar preços, a fim de proteger alguns produtores. E a própria guerra ocasionou uma farta
legislação reguladora.

Uma lei liberal que protegesse
a livre concorrência foi prevista
na