Um enigma incrustado no Sertão da Bahia: Paulo Afonso, um polo de
incertezas

“Olhando pra Paulo Afonso

Eu louvo nosso engenheiro

Louvo o nosso cassaco

Caboclo bom verdadeiro

Oi! Vejo o nordeste

Erguendo a bandeira

De ordem e progresso

A nação brasileira

Vejo a industria gerando riqueza

Findando a seca

Salvando a pobreza”

Assim canta Luiz Gonzaga na música Paulo Afonso

  1.Justificativa

A minha inquietação nasce da dúvida de como se dá o processo de
construção de barragens e posteriormente das usinas hidrelétricas na
região da parte baiana do médio São Francisco que faz fronteira com os
estados de Alagoas, Sergipe, e Pernambuco. A abrupta metamorfose na
dinâmica ecológica, biológica, marítima e cultural que se observa no
desenrolar de um movimento macro do capitalismo internacional, onde as
fronteiras nacionais se diluem ao deleite do expansionismo ideológico e
material, fará com que a ocupação territorial e humana na região
caracterizada por compor a margem dos principais debates nacionais seja
posta em evidência, emplacando as capas de jornais dos grandes centros
urbanos e sendo central no debate do futuro energético do país. Meu
objeto de estudo é investigar as conexões entre o desenvolvimento no
Sertão baiano, através da CHESF e o papel da Indústria - Complexo
Militar Estadunidense na transferência de tecnologia e relações
sócio-políticas em Paulo Afonso e região. A unilateralidade e a
brutalidade chamam minha atenção no surgimento da CHESF, logo que a
mesma é criada após o amadurecimento do movimento político que levou à
intensificação das relações sociopolíticas entre o Estado brasileiro e o
recém novo polo de hegemonia no pós guerra que é os Estados Unidos. Essa
relação iniciada em 1942 com a Missão Cooke¹, posteriormente seguida
pela Missão Abbink ², onde o Estado

  ¹
  http://www.fgv.br/cpdoc/acervo/dicionarios/verbete-tematico/missao-cooke

  ²
  http://www.fgv.br/cpdoc/acervo/dicionarios/verbete-tematico/missao-abbink

  brasileiro a reboque de uma conjuntura internacional de reestruturação
  produtiva pós-guerra se viu impelido pelos relatórios divulgados pelas
  comitivas estadunidenses a readequar por meio de um investimento
  monumental de cunho estatal sua matriz energética, mediante projetos
  visando a infraestrutura produtiva e o desenvolvimento regional. Logo,
  o relatório da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos³ é absorvido em
  partes pela dinâmica política de reprodução do capitalismo dependente
  brasileiro e se projeta uma curva na história energética e ecológica
  do País. Em uma análise do discurso proferido pelo Deputado Federal
  Luiz Viana Filho a Camera dos Deputados em 1947 sobre o Aproveitamento
  Econômico do Vale do São Francisco⁴ destaco as observações
  apresentadas acerca das diferenças entre o ecossistema do rio São
  Francisco e a do Vale do Tennessee e as possíveis transformações na
  região sertaneja.

Imagem 1

[]

Fonte: O aproveitamento econômico do vale do São Francisco, p. 5, 1947.

  ³ Disponível em:

  http://www.centrocelsofurtado.org.br/arquivos/image/201109231638540.MD2_0_277_1.pdf⁴
  Disponível em:

  https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/91489/O%20aproveitamento%20do%20Vale%20do
  %20S.%20Francisco.pdf?sequence=4&isAllowed=y

Imagem 2

[]

Fonte: O aproveitamento econômico do Vale do São Francisco, p. 5 , 1947

  Objetivo

  Verificar o contexto sócio-político da inserção do Sertão no circuito
  do desenvolvimento capitalista mundial, tomando por base as ações da
  Companhia Hidroelétrica do Vale do São Francisco - CHESF através das
  conexões com a Tennessee Valley Authority - TVA e os prováveis
  desdobramentos nas relações de produção e em especial nas relações
  sociais decorrentes dessa conexão entre o Estado brasileiro e suas
  históricas vinculações com o capitalismo estadunidense.

  3. Hipótese

  A dinâmica capitalista da inserção do Sertão que de modo geral é
  concebido como um lugar inóspito e vazio, avesso à civilização e a
  modernidade, se contradiz com a

  dinâmica do desenvolvimento capitalista na região através da CHESF e a
  implementação do complexo hidrelétrico que dentre outras dimensões
  serviu como um dos pilares para a industrialização tardia e dependente
  brasileira. Parte-se da premissa que mesmo nesse contexto a CHESF
  através de suas vinculações com os EUA manteve uma interlocução
  internacional baseada no desenvolvimentismo, acumulação de capital e
  relações dependentes com o capitalismo nascente, de certa forma pouco
  estudado no Sertão, uma vez que a produção acadêmica até então se
  concentra acerca da temática no Sul e Sudeste.
