Subimperialismo travestido de instrumentalização política: a
contribuição das missões de cooperação técnica estadunidenses no período
clássico do desenvolvimentismo brasileiro

ou

Subimperialismo travestido de instrumentalização política: o discurso
contido na política externa estadunidense e o papel da burguesia
nacional brasileira na formação de seu próprio projeto de
desenvolvimento 

 

Resumo:

O escopo da pesquisa se dá no período econômico denominado “clássico” do
desenvolvimentista brasileiro, tendo como enfoque entender a influência
do capitalismo e do Estado estadunidense na construção desta ideologia e
projeto, usando a análise dos relatórios taub(41), cooke(42), abbink(48)
e o relatório geral da cmbeu, na especificidade de encontrar nestes
relatórios e nos três volumes do plano para aproveitamento do vale do
São Francisco os elementos que tratam sobre as potencialidades do rio e
os processos históricos realizados pelos órgãos internacionais e
nacionais para efetivação da CHESF no sertão;

Introdução

 

 

“Consideramos de fundamental importância e influência norte-americana na
construção da ideologia e do projeto de desenvolvimentismo capitalista
brasileiro em especial aquele que de fato conheceu a implementação
concreta nos anos posteriores”

Para cramer e prutsch (2006, p. 785): “em meados da década de 1940, os
avanços militares da alemanha nazista provocavam profundas preocupações
de segurança nos EUA. Embora as notícias sobre os eventos na Europa
tenham sido um lugar central, vários acontecimentos nas Américas
aumentaram a sensação de alarme nas bases governamentais, na comunidade
empresarial e nos meios de comunicação de massa.”

 “O ponto quatro foi o primeiro programa dos EUA que institucionalizou,
de forma sistemática, a cooperação técnica internacional especificamente
voltada aos países do ‘terceiro mundo’(tendo o brasil o título de
coração do ponto quarto).”

“Dos 41 projetos de infraestrutura elaborados pela CMBEU, 14 receberam
financiamento do Bird ou do Eximbank. Os custos estimados de todos os
projetos eram de U$ 387,3 milhões e aproximadamente CR$ 14 bilhões em
despesas locais.” (CMBEU 1954b, 104a-105b)

“As premissas do Ponto Quatro se materializaram na CMBEU em dois
aspectos: um prático-operacional e outro no campo das ideias. Sendo
quatro tópicos;

  1.  Apresenta as premissas do programa Ponto Quatro do Truman;

  2.  Aborda o enquadramento prático e o operacional da CMBEU ao Ponto
  Quatro e evidencia como a CMBEU centralizou e coordenou todo o esforço
  das atividades do Ponto Quatro no brasil no período;

  3.  Demonstra como ideias e discursos do Ponto Quatro se
  materializaram na CMBEU;

 

“O ponto quatro era uma iniciativa modéstia em termos financeiros: o
Congresso dos EUA aprovou a legislação do programa em 1950, autorizando
uma adaptação de 34,5 milhões de dólares para a iniciativa naquele ano,
dos quais apenas 5 milhões seriam destinados para o Brasil.” (paterson,
1973)

A4 “O OCIAA teve uma influência na organização de instituições públicas
brasileiras, que acabou sendo incorporada pelo Governo, após o
fechamento do escritório norte-americano em 1946.”

“” “O OCIAA tinha como um de seus objetivos mais importantes a
organização de um programa de intercâmbio educacional nas Américas.
Criado pelo Departamento de Estado norte-americano na década de 30, o
programa de atividades educacionais foi apropriado pelo órgão.”

“” “Ressaltamos, portanto, que o intercâmbio intelectual e técnico
ocorrido na década de 1940 dos EUA para o Brasil ocorreu na tentativa de
‘espelhar na América’ o ideal de democracia e superioridade das
instituições norte-americanas.”

Base bibliográfica 

 A1

 A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para o Desenvolvimento Econômico
(CMBEU) (1951-1953) à luz do Programa Ponto Quatro (1949) do governo
Truman
(https://www.cartainternacional.abri.org.br/Carta/article/view/1195)

 

 

 

A2  

JECAS, ARIGÓS, PEÕES, BISONHOS, CICLOPES:

o discurso “sob medida” na construção de uma identidade de operário na
cidade de

Volta Redonda (1941-1946)

 (http://revista.ugb.edu.br/ojs302/index.php/episteme/issue/view/8)

 

A3

 

 A SÉRIE DE LIVROS DE LEITURA PARA A AMÉRICA LATINA NO CONTEXTO DA
POLÍTICA DO INSTITUTE OF INTER-AMERICAN
AFFAIRS(https://www.scielo.br/j/heduc/a/wNP85jnw6fhPwWpMkqBkZBv/?lang=pt)

A4

AS ORIENTAÇÕES NORTE-AMERICANAS NO PENSAMENTO EDUCACIONAL E
ADMINISTRATIVO BRASILEIRO: O OCIAA, AS MISSÕES COOKE E ABBINK E A
ORGANIZAÇÃO DO ENSINO TÉCNICO BRASILEIRO (1941-1950)(
https://anpuh.org.br/uploads/anais-simposios/pdf/2019-01/1548772191_0bf6b87551f8a8ad5102a2375a9baccc.pdf)

 

A5

 

 A MISSÃO ABBINK NA BAHIA: EXPECTATIVA DE INTELECTUAIS BAIANOS SOBRE O
CAPITAL NORTE-AMERICANO (1948-1950)

(https://periodicos2.uesb.br/index.php/rbba/article/view/11201/7147)

A6

 Ideologia e projeto de desenvolvimento e a Comissão Mista Brasil-EUA
(1951-1953)

 

 

 

 R1

RELATÓRIO DA COMISSÃO MISTA BRASIL-ESTADOS UNIDOS
(http://www.centrocelsofurtado.org.br/arquivos/image/201109231638540.MD2_0_277_1.pdf)

R2

RELATÓRIO GERAL CMBEU 1953

 

 

 

T1

DAS MISSÕES À COMISSÃO: IDEOLOGIA E PROJETO DESENVOLVIMENTISTA NOS
TRABALHOS DA “MISSÃO ABBINK” (1948) E DA COMISSÃO MISTA BRASIL-ESTADOS
UNIDOS (1951-1953)

(https://www.historia.uff.br/stricto/td/1643.pdf)

 

 

 

 

Glossário

 

CMBEU – Comissão Mista Brasil – EUA (junho de 51 a dezembro de 53)

Eximbank – Export’import (Construção via empréstimo da Companhia
Siderúrgica Nacional – rj)

Bird – Banco Internacional para reconstrução e desenvolvimento (Banco
Mundial)

Politica de Boa Vizinhança                                             
                         

IIAA – Institute of inter-american affairs

OCCCRBAR – Office for coordination of Commercial and cultural relation
between the American republic (1940)

OIAA – Office of inter-american affairs

Plano Nacional de reaparelhamento Econômico (Era vargas, elaborado pelo
ministro da fazenda Hóracio Lafer 51-53)

Plano de metas – Juscelino Kubitschek

A4 – American state-building

A4 – Equilíbrio Pragmático: onde as duas nações negociavam interesses em
um período de guerra(moura, 1991)

A4 – Interamerican Educational Foundation
