M. Colomer | Economia e energia no Brasil

17

ECONOMIA E ENERGIA NO BRASIL
Marcelo Colomer1
1

Universidade Federal do Rio de Janeiro

DOI: 10.47168/rbe.v27i2.634

RESUMO
A energia, assim como o capital e o trabalho, deveria configurar
entre os principais fatores de produção nos modelos de crescimento
econômico. Subestimar a importância dos recursos energéticos como
fonte de aumento da produtividade é ignorar o efeito que os setores de
energia têm sobre diversas variáveis socioeconômicas. No Brasil, as
últimas décadas presenciaram importantes mudanças nas indústrias
de eletricidade, petróleo, gás natural e de energias renováveis. Tais
mudanças, tiveram impactos não somente na oferta e demanda de
energia como também influenciaram outras variáveis econômicas
como a formação bruta de capital, o saldo da balança comercial e a
arrecadação fiscal do Estado. Nesse contexto, esse artigo se propõe
a analisar a correlação existente entre as indústrias de energia e a
economia.
Palavras-chave: Crescimento econômico, Desenvolvimento social,
Planejamento Energético, Investimentos.
ABSTRACT
Energy, as well as capital and labor, should be considered one of the main
production factors in the models of economic growth. Underestimate
the importance of energy resources as a source of productivity is to
ignore the effect that the energy sectors have on socioeconomic
variables. In Brazil, the last few decades have seen major changes in
the electricity, oil, natural gas and renewable energy industries. Such
changes impacted not only the supply and demand of energy, but also
promoted some important modification in some economic variables. In
this context, this paper proposes an analysis of a correlation between
the energy industries and the economy.
Keywords: Economic growth, Social development, Energy Planning,
Investments.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

18

1. INTRODUÇÃO
A falta de um arcabouço teórico capaz de captar todos os
efeitos multidimensionais da energia sobre o bem-estar econômico,
social e político dos Estados Nacionais explica, em certa medida, as
dificuldades da atividade de planejamento energético. O reconhecimento
da importância das indústrias energéticas, não somente para a tão
defendida segurança de abastecimento, mas também para estruturação
de todo um tecido industrial e, consequentemente, para a geração de
renda e emprego é essencial na avaliação, de forma responsável, do
efetivo papel do Estado nesses setores. Papel esse que se mostra ainda
mais relevante quando se analisa o impacto da energia em importantes
variáveis econômicas como arrecadação fiscal, inflação, balança
comercial e custos. Ademais, quando se contrapõe a essencialidade
dos recursos energético, tanto para o sistema produtivo quanto para
o bem-estar social, com a concentração natural de seus mercados
fica ainda mais evidente a importância do Estado na conciliação dos
diferentes interesses existentes nessas indústrias.
Dessa forma, como exposto por Pinto Junior (2016), devido
às múltiplas interações existentes entre as diferentes dimensões
econômicas da energia, as políticas para o setor energético não se
esgotam nas intervenções setoriais. Para o autor, as soluções dos
problemas relacionados com o abastecimento de energia de uma
economia nacional podem ser encontradas na reorganização industrial,
nas novas relações internacionais ou na gestão e diversificação das
fontes de energia.
Dentro do contexto acima, a análise dos impactos das
mudanças ocorridas nas indústrias de energia nos últimos 20 anos
sobre algumas importantes variáveis econômicas, como formação
bruta de capital fixo, balança comercial e pobreza energética nos ajuda
a entender e avaliar os novos caminhos que estão sendo traçados para
o setor energético no Brasil. Nesse sentido, esse artigo se propõe,
primeiramente, a mostrar a importância de se igualar a energia ao
trabalho e o capital como principais fatores de produção determinantes
dos ciclos de crescimento econômico. Em um segundo momento, se
pretende identificar as principais dimensões econômicas da energia
que devem ser levadas em conta quando se analisa o impacto de
mudanças na orientação das políticas para os setores energéticos. Por
fim, serão analisados os efeitos das mudanças recentes na indústria
de energia sobre algumas importantes variáveis econômicas.
2. ENERGIA E DESENVOLVIMENTO
Os modelos neoclássicos de desenvolvimento econômico (SOLOW,
1956), (MEADE, 1961) assumem que a trajetória de crescimento do

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

19

produto depende basicamente de dois fatores de produção: capital e
trabalho. Essa conclusão decorre da própria definição estilizada de
produto interno bruto (PIB) que é a soma do total de pagamentos ao
capital (juros, dividendos e aluguel) com o total dos pagamentos ao
trabalho (salários e remunerações em geral). Uma vez que o custo
com energia representa uma pequena fração dos custos totais dos
fatores de produção, muitos economistas argumentam que esta não
pode ser vista como uma importante fonte de produtividade e, consequentemente, como um fator determinante do crescimento econômico
(DENISON, 1979).
No entanto, é óbvio que nem o capital nem o trabalho podem
funcionar sem energia. Isso é, a produção de alimentos que nutre a
força de trabalho depende do uso de energia. As máquinas e os meios
de transporte que representam o lado produtivo do capital também
dependem de fontes de energia. A comunicação e a informática, tão
essenciais para a reprodução do capital financeiro, também dependem
de energia. Em suma, apesar do reduzido custo energético quando
comparado ao custo total de produção, não haveria crescimento econômicos sem energia (DENISON, 1979). Assim, não resta dúvida que
os recursos energéticos, ao lado do trabalho e do capital deveriam ser
identificados como fatores de produção determinante do ritmo de desenvolvimento econômico das nações.
Existem duas explicações para o negligente tratamento dado
aos fatores energéticos pelos economistas neoclássicos. Primeiramente, a importância da energia para o processo de geração de riqueza muitas vezes se esconde em outros fatores de produção, como o
trabalho. Os fisiocratas franceses do século XVIII, por exemplo, consideravam a agricultura como a base do desenvolvimento econômico
sendo essa uma função da terra e do trabalho (incluindo o trabalho
realizado pelos animais). Nesse sentido, a energia do sol e das chuvas
embutida na produção agrícola não era contabilizada separadamente,
assim como a energia fóssil contida na lenha e no carvão ficava sempre mascarada no trabalho necessário para sua extração ou na renda
dos proprietários das minas e dos meios de produção (AYRES; VAN
DEN BERGH; LINDENBERGER; WARR, 2013).
A segunda razão para a pouca importância dada pelos modelos econômicos à energia decorre da própria abundância dos recursos energéticos. A ampla disponibilidade de recursos, refletida em
preços reduzidos (relativo a outros fatores de produção), em conjunto
com a subnotificação dos usos energéticos explica por que os gastos
com energia sempre representaram uma pequena parcela dos custos
produtivos (AYRES; VAN DEN BERGH; LINDENBERGER; WARR,
2013). Mesmo após a Revolução Industrial, a partir de quando as fontes fósseis (carvão, seguido pelo petróleo e o gás natural) passa-

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

20

ram a ser consideradas como um dos principais fatores de produção,
a relação energia e crescimento econômico continuou sendo negligenciada nos modelos de desenvolvimento.
Após a crise econômica que se sucedeu ao choque de preço
do petróleo na década de 1970, alguns autores Edward & Dale (1974)
,Allen (1976) e Jorgenson (1978) tentaram estabelecer uma relação
quantitativa entre os preços da energia e a redução dos níveis de atividade econômica. Em resposta a essa aparente relação, foi introduzida
a ideia de uma nova função de produção (KLEM1) que pudesse explicar as crises econômicas decorrentes dos choques de preços da energia. No entanto, a reduzida participação dos custos energéticos sobre
o sistema de contas nacionais (4 a 5% nos países da OCDE naquele
período) levou ao argumento de que os preços da energia não podiam
ter um impacto significativo sobre o PIB (DENISON, 1979).
A crítica feita por Denison (1979), apesar de amplamente aceita, baseia-se em um modelo econômico extremamente simplificado
(AYRES; VAN DEN BERGH; LINDENBERGER; LINDENBERGER,
2013). Isto é, uma economia que consiste em muitos pequenos produtores maximizadores de lucro e que produzem um único produto
servindo tanto como bem de consumo quanto de capital. No entanto,
quando analisamos o impacto dos custos energéticos em uma economia complexa caracterizada por múltiplos produtos, múltiplos fatores
de produção e múltiplos setores interconectados, o impacto da escassez de um fator de produção, como a energia, para toda a economia é
muito maior do que sua participação no custo total (AYRES; VAN DEN
BERGH; LINDENBERGER; LINDENBERGER, 2013). A observação
acima não somente ajuda a explicar as crises econômicas que se sucederam às mudanças drásticas na oferta e nos preços das fontes de
energia como também exige uma análise multidimensional da importância econômica dos fatores de produção energéticos.
2.1 Dimensões econômicas da energia
Segundo Pinto Jr. (2016), a importância da energia para o
crescimento econômico decorre das múltiplas interações entre as diferentes dimensões econômicas que envolvem o setor energético. Segundo o autor, pode-se destacar cinco dimensões principais: macroeconômica, microeconômica, tecnológica, geopolítica e ambiental.
Em termos macroeconômicos, os setores de energia desempenham inúmeros papéis. O primeiro deles está associado a intensidade
energética do produto. Desde a Revolução Industrial do século XVIII,
a relação entre demanda energética e crescimento econômico, ou
1 Capital (K), Trabalho (L), Energia (E) e Materiais (M) (Hudson & Jorgenson, 1974).

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

21

melhor, a renda, tornou-se bastante evidente. Esta interação decorre
de diversos fatores diretos e indiretos.
Primeiramente, o aumento da atividade econômica, seja através do crescimento do produto industrial, do produto agrícola ou das
atividades de serviço, se reflete diretamente em um maior consumo
energético. O segundo fator é o aumento da renda familiar decorrente
do processo de crescimento econômico que tende a aumentar o consumo de energia no segmento residencial. Esse seria o efeito indireto
do processo de desenvolvimento sobre os setores de energia. Níveis
de salários mais altos levam, geralmente, a gastos mais elevados em
combustíveis automotivos (carros maiores, maior quilometragem rodada, aumento do número de carros por família), viagens (aumento do
consumo de combustíveis na aviação e transporte marítimo) e no próprio consumo residencial (aumento do número de aparelhos domésticos).
A identificação do efeito do aumento da renda sobre a demanda de energia é essencial para o planejamento das políticas públicas.
A escassez física dos produtos energéticos ou mesmo o aumento dos
preços decorrente de eventuais desequilíbrios nos mercados de energia, pode trazer inúmeros problemas macroeconômicos como inflação,
déficit no balanço de pagamento e redução nos níveis de atividade
econômica.
Nesse contexto, um indicador muito usado pelas instituições
de planejamento energético é a relação entre consumo de energia e
o PIB. No entanto, embora o acompanhamento da evolução desse índice permita ter uma noção da intensividade energética da estrutura
econômica de um país, ele não permite explicar, adequadamente, as
grandes diferenças existentes nas estruturas produtivas das diferentes
nações.
Para Voigt et al. (2014), mudanças tecnológicas disruptivas
tendem a reduzir os níveis de intensidade energética dos países. Para
os autores, mudanças na estrutura industrial decorrentes do progresso
técnico explicam, em parte, a diminuição da intensidade energética em
países como Japão, EUA, Austrália, Taiwan e México. Ademais, o desenvolvimento da informática e, posteriormente, da internet, direcionou
o processo de desenvolvimento econômico para os setores de serviços caracterizados pelo menor nível de intensidade energética1.
Dentro do contexto acima, a decomposição do indicador de
intensidade energética mostra-se essencial para se entender a relação
entre energia e desenvolvimento econômico. Três efeitos podem ser
identificados no processo de mudança no nível de intensidade energética de um país: efeito estrutura, efeito conteúdo e efeito atividade.
Martin (1992) e Pinto Jr. et al.(2016) demonstram que a variação do
1 Quando comparado com o setor industrial.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

22

consumo final de energia irá depender do crescimento econômico
(efeito atividade), das mudanças na estrutura produtiva (efeito estrutura) e da evolução do conteúdo energético de cada setor econômico
(efeito conteúdo).
Outra importante dimensão macroeconômica está associada
a importância dos investimentos em energia para a formação bruta
de capital. Isso porque as indústrias de energia, como a do petróleo e
gás natural, por exemplo, são altamente intensivas em capital. Mesmo
em países não-produtores de petróleo, os investimentos nas demais
infraestruturas energéticas como no parque de refino ou na geração,
transmissão e distribuição de eletricidade têm impactos significativos
na formação bruta de capital.
A terceira dimensão macroeconômica está associada à distribuição desigual dos recursos energéticos (PINTO Jr., 2016). Nesse contexto, o comércio internacional de energia, principalmente de
petróleo e gás natural, é de suma importância tanto para os países
exportadores quanto para os importadores. Dessa forma, o equilíbrio
da balança comercial de muitas nações é muito sensível aos preços internacionais dos energéticos (PINTO Jr., 2016). Esse fato se mostrou
particularmente importante na década de 1970, quando o choque no
preço do barril de petróleo levou a elevados desequilíbrios nas contas
externas de muitos Estados Nacionais.
O impacto do comércio internacional de energia sobre a balança comercial pode trazer consequências indesejadas tanto para nações importadoras, como mencionado acima, quanto para os países
exportadores de energia. No caso do segundo grupo, uma redução dos
preços internacionais pode levar a uma redução dos saldos na balança
comercial exigindo ajustes no balanço de pagamento. Por sua vez, um
aumento dos preços pode elevar os saldos positivos no balanço de pagamento criando pressões sobre a valorização cambial. Essa melhoria
dos termos de troca, por sua vez, reduz a competitividades dos demais
setores industriais exportadores e não exportadores que no limite pode
levar a um processo de desindustrialização. Esse efeito é conhecido
como “doença holandesa”.
A quarta dimensão macroeconômica da energia está associada a essencialidade dos recursos energéticos. Por fazer parte, em
maior ou menor grau, da estrutura de custo de todas as atividades
econômicas, variações bruscas nos preços dos recursos energéticos
têm efeitos diretos e indiretos sobre a inflação (PINTO Jr., 2016).
Por fim, a arrecadação tributária dos setores de energia tem
um elevado peso sobre as finanças públicas, particularmente nos países com elevada produção de petróleo e gás natural. Nesse sentido,
a queda sustentada dos preços internacionais pode acarretar sérias
dificuldades fiscais para alguns países, comprometendo inclusive os
investimentos públicos em obras de infraestrutura e programas sociais.

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

23

Em termos microeconômicos, destacam-se o impacto que as
energias têm sobre a estrutura de custo das empresas e as especificidades do funcionamento dos mercados energéticos. Como vimos
anteriormente, a energia está na base da estrutura de custo de todas
as atividades econômicas sendo considerada, muitas vezes, um bem
essencial. Nesse sentido, embora exista algum grau de substituição
interenergética, a elasticidade preço da demanda por energia é relativamente baixa. Esse fato traz importantes efeitos distributivos uma vez
que concede um elevado poder de mercado para os agentes produtores. Ademais, as indústrias de energia tendem a ser bastante concentradas o que torna frequente a adoção de condutas anticompetitivas.
Por essas razões que, mesmo em mercados liberalizados, o preço final
dos produtos energéticos costuma apresentar algum tipo de intervenção (administração) estatal.
Ainda na dimensão microeconômica, é importante destacar
que as indústrias de energia, principalmente as indústrias de gás natural e de eletricidade, possuem segmentos com características de monopólio natural (transporte e distribuição). Nesse sentido, a atuação do
governo regulando estas atividades torna-se essencial para conciliar a
proteção dos consumidores com os incentivos necessários à expansão
dos investimentos nas redes de transporte e distribuição.
A terceira dimensão econômica da energia está associada ao
processo de inovação. Segundo (PINTO Jr., 2016), o aproveitamento
econômico da energia está vinculado diretamente ao desenvolvimento
de novas tecnologias de produção e de utilização das diferentes fontes
energéticas. Segundo o autor, o binômio energia-tecnologia é indissociável.
O conteúdo tecnológico dos setores energéticos é um aspecto nem sempre adequadamente valorizado. No caso do petróleo, por
exemplo, a sua classificação como setor extrativo mineral e os diferentes ambientes exploratórios (terra, águas rasas, águas profundas,
formações não-convencionais) escondem o elevado grau de inovação
tecnológica associada a esse energético. No caso brasileiro, os desafios oriundos da expansão da fronteira de produção, primeiro para
águas profundas e depois para o pré-sal, fez com que a Petrobras,
a partir de seu laboratório de pesquisa (CENPES), se tornasse uma
das empresas nacionais com maior número de patentes e inovações
no país. Também nas indústrias elétrica e de biocombustíveis as inovações tecnológicas se apresentam como importantes estratégias de
expansão das empresas, o que ressalta a relevância das políticas públicas de estímulo a pesquisa e desenvolvimento.
A quarta dimensão econômica da energia diz respeito as complexas e intrincadas relações comerciais e geopolíticas. Segundo Pinto
Jr. (2016), não é por acaso que o controle das reservas de petróleo

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

24

e gás natural esteve no centro das relações econômicas, políticas e até
mesmo militares entre países importadores e exportadores. Mesmo na
questão nuclear, pontua o autor, a construção de usinas não consegue
se dissociar das questões políticas e militares.
Por fim, e talvez a mais importante atualmente, temos a dimensão ambiental. O avanço das mudanças climáticas e a crescente
preocupação com as questões ambientais têm colocado o conceito de
transição energética no centro do debate sobre o futuro das indústrias
de energia. Associado normalmente a transição para uma matriz energética limpa e sustentável, o conceito de transição energética apresenta um espectro mais amplo de mudanças associadas, quase sempre,
ao nível de desenvolvimento econômico e social das nações.
Assim, ao lado da eficiência econômica e da segurança de suprimento, os níveis de emissão e o impacto sobre o meio ambiente
passaram a orientar a trajetória de mudança nas matrizes energéticas
nacionais. Diferente dos processos anteriores de transição tecnológica, os fatores econômicos não são mais os únicos protagonistas.
Se antes os reduzidos custos e a disponibilidade das novas fontes de
energia impulsionavam sua expansão na matriz energética, hoje é a
contribuição que cada novo energético traz para a redução dos níveis
de emissão que direciona as mudanças na composição da demanda
energética.
As dimensões econômicas acima apresentadas mostram que
os impactos da energia sobre o processo de crescimento e desenvolvimento econômico são tão relevantes quanto os tradicionais fatores de
produção (capital e trabalho). Ademais, fica evidente a necessidade de
uma análise multidimensional dos efeitos econômicos das indústrias
energéticas. Nesse sentido, as políticas públicas em seus diversos
níveis e dimensões mostra-se essencial para manter a engrenagem
energia/economia bem lubrificada. Na próxima seção iremos analisar,
no caso brasileiro, as mudanças ocorridas nos últimos 20 anos na relação economia e energia. Para isso será analisada a evolução de algumas das dimensões acima descritas durante o período supracitado.
3. A ENERGIA NO BRASIL NAS DÉCADAS DE 2000 A 2010
O período recente, que vai de 2000 até os dias de hoje, é marcado por grandes contrastes nos cenários econômico, político e energético brasileiros. Se por um lado a tão desejada autossuficiência na
produção de Petróleo se transformou em realidade com as descobertas do pré-sal, por outro, a reorientação política do governo, ocorrida
a partir de 2016, vem ensejando profundas mudanças estruturais e
patrimoniais nas indústrias de petróleo e eletricidade. Ademais, o acir-

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

25

ramento das preocupações ambientais associadas às mudanças climáticas vem incentivando a expansão de fontes de energia renováveis
o que, no longo prazo, pode trazer grandes mudanças na estrutura das
indústrias de eletricidade, petróleo e gás natural no Brasil.
A mudança no status brasileiro de importador para exportador líquido de Petróleo é o reflexo dos investimentos realizados pela
Petrobras e por seus parceiros privados em pesquisa e desenvolvimento ao longo das últimas décadas. Assim como no setor elétrico,
os desafios associados à garantia de suprimento fizeram com que a
Petrobras, da mesma forma que a Eletrobras, se transformasse em
referência internacional. Entre 2008 e 2012, por exemplo, a Petrobras
depositou patentes nas áreas química, metalúrgica, de operações de
processamento e transporte, de construções fixas e engenharia mecânica, de iluminação e de aquecimento (CAMPOS; DA SILVA; FARIA;
AZEVEDO; ERDMANN, 2015). No entanto, segundo Piquet & Pinto
Jr. (2018), as oportunidades abertas na indústria de petróleo nacional
ainda exigem grandes esforços empresariais, tecnológicos, institucionais e regulatórios para que sejam efetivamente aproveitadas.
No caso do setor elétrico, as crescentes pressões ambientais,
até então pouco consideradas na definição da política energética nacional, vêm garantindo espaços crescentes para as fontes renováveis.
Dessa forma, verificou-se nas últimas décadas um crescente aumento
nos investimentos em energia eólica e, mais recentemente, em energia
solar distribuída.
As novas condições de contorno do setor de energia no Brasil
trazem grandes desafios para os planejadores de política energética.
Tanto no caso do petróleo quanto no caso do setor elétrico, os novos
drivers exigem sensíveis mudanças no modelo de organização e nas
formas de regulação dessas indústrias. Como bem observa (PIQUET;
PINTOR Jr., 2018), a “condição de exportador” de petróleo bruto ainda não está dada e precisa ser construída. Ademais, diferente do que
possa sugerir a autossuficiência na produção de petróleo, a segurança
energética deve continuar sendo o princípio orientador das políticas
públicas para o setor de energia. Nesse contexto, a manutenção dos
investimentos em exploração e produção, a modernização do parque
de refino, a racionalização do uso das rendas petrolíferas, o aproveitamento do gás do pré-sal e a expansão do sistema de transporte de
gás natural são elementos de segurança de abastecimento que devem
fazer parte das diretrizes de política energética do setor de petróleo e
gás natural nos próximos anos (PIQUET; PINTOR Jr., 2018).
No caso do setor elétrico, o crescimento da participação das
energias renováveis na matriz elétrica nacional exige, em função do
perfil de intermitência das energias solar e eólica, que seja repensado

26

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

todo o modelo de operação do sistema integrado nacional. Tais mudanças, no entanto, podem redefinir o tradicional papel desempenhado
pelas hidroelétricas no Brasil, assim como deixam em aberto qual será
o futuro do gás natural no setor elétrico.
Na primeira seção ficou clara a importância da energia para o
desenvolvimento econômico de um país. Nesse sentido, é de se esperar que as mudanças ocorridas nas últimas duas décadas nas indústrias energéticas brasileiras sejam sentidas em alguns importantes indicadores econômicos, como na Formação Bruta de Capital e no saldo
da Balança Comercial, por exemplo.
Como já mencionado, as descobertas do pré-sal ensejaram
um elevado esforço de investimento por parte da Petrobras e de seus
parceiros privados, o que se refletiu diretamente no aumento do capital
fixo no Brasil. Em 2009, por exemplo, os investimentos realizados pela
Petrobras corresponderam a 11% do total da Formação Bruta de Capital (FBKF) no país, sendo que os investimentos em exploração e produção sozinhos corresponderam a 5% (PETROBRAS, 2017). Entre
2006 e 2014, os investimentos anuais no segmento de E&P realizados
pela empresa somaram R$ 319 bilhões, passando de um montante
anual de R$ 15 bilhões, em 2006, para R$ 56 bilhões, em 2014 (PETROBRAS, 2017). A Figura 1, elaborada a partir dos dados do IBGE
(2020) e Petrobras (2017), mostra a evolução da relação dos investimentos da Petrobras sobre a Formação Bruta de Capital Fixo no Brasil.

12%

1400

10%

1200

800

6%

600

4%

Bilhões R$

1000

8%

400

2%

200

0%

0

FBK (Bilhões R$)

E&P Petrobras/FBKF

Petrobras/FBKF

Figura 1 – Participação dos investimentos da Petrobras sobre
a formação bruta de capital no Brasil

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

27

Como pode ser visto, a partir de 2014 há uma reversão no
favorável contexto da indústria brasileira de petróleo. A queda do preço
do barril, na segunda metade de 2014, associada as dificuldades de
financiamento encontradas pela Petrobras em função da política de
preço de combustíveis adotada pela estatal brasileira e dos escândalos de corrupção dentro da empresa comprometeram a manutenção
do ritmo de investimento no setor (COLOMER; RODRIGUES, 2017).
Assim, em 2014, verificou-se uma queda de 16% nos investimentos
da Petrobras que passaram de R$ 104 bilhões, em 2013, para R$ 87
bilhões (PETROBRAS, 2017).
É verdade que parte da redução dos investimentos da Petrobras decorreu de uma reorientação da sua estratégia de investimento
que passou a ser direcionada para a produção offshore de petróleo
e gás natural. Isso explica por que até 2015, há um aumento nos investimentos em E&P enquanto os investimentos totais da empresa se
reduziam. No entanto, a partir de 2016, inicia-se um amplo processo de
restruturação patrimonial da Petrobras trazendo impactos, até mesmo,
para os investimentos em E&P.
Com a justificativa de recompor financeiramente a estatal brasileira, de forma que esta mantivesse o ritmo de investimentos na área
do pré-sal, iniciou-se um agressivo processo de venda de ativos. Assim, ocorreram diversas operações de desinvestimento no segmento
de distribuição de combustível e na indústria de gás natural. No setor
de refino, avançam as tentativas de privatização de parte do parque refinador da estatal brasileira, embora até a data deste artigo não tenha
ocorrido a venda de nenhuma importante refinaria no país.
A estratégia de reestruturação da empresa avançou inclusive
para as atividades de E&P, onde a Petrobras vem se desfazendo de
campos maduros e com acumulações marginais. O reflexo da nova
orientação estratégica do governo brasileiro para a Petrobras pode ser
visto na redução acentuada dos investimentos da estatal brasileira, inclusive, como já mencionado, nas atividades de E&P.
A queda na Formação Bruta de Capital Fixo que acompanhou
a redução dos investimentos da Petrobras nos anos de 2015 e 2016
mostra o quão importante é a indústria de petróleo na estruturação do
produto industrial brasileiro. Além dos impactos sobre a capacidade
instalada, a redução dos investimentos da Petrobras tem consequências significativas em toda a economia. A redução da arrecadação fiscal, com consequências devastas para alguns estados e municípios, e
o efeito sistêmico sobre o restante da cadeia produtiva do país, visto
na redução do emprego e da renda, são alguns exemplos do impacto
da redução dos níveis de atividade na indústria de petróleo. Segundo
Kupfer (2008), para cada 1 bilhão de reais investido na atividade de
exploração e produção de petróleo e gás natural (E&P), têm-se a gera-

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

28

ção direta, indireta e induzida de 1,3 bilhão de renda agregada e 37 mil
postos de trabalho.
Apesar da redução dos níveis de investimento da Petrobras
verificados nos últimos anos, as inversões de capital realizadas entre
2006 e 2014 começam a dar importantes frutos. O aumento da produção na área do pré-sal vem impactando positivamente a balança
comercial brasileira. Entre 2000 e 2013, por exemplo, a conta energia1
representava, em média, 20% do total de importações e 10% do total
de exportações no Brasil. A partir de 2014, no entanto, a posição relativa dessa conta no saldo da balança comercial iniciou um processo
de reversão. Assim, em 2018, as importações de energia reduziram
sua participação no total nacional para 17% enquanto as exportações
aumentaram seu peso para 16% do total das exportações brasileira.
De fato, em 2018 a conta energia apresentou um superávit de cerca de
6 bilhões de dólares, contribuindo positivamente para o saldo positivo
da balança comercial naquele ano (BANCO CENTRAL DO BRASIL,
2020).
A reversão do saldo da conta energia deveu-se basicamente
ao aumento das exportações líquidas de petróleo. Entre 2000 e 2015,
a conta petróleo (que inclui petróleo, produtos petrolíferos e materiais
relacionados) apresentou um déficit anual médio de 5 bilhões de dólares. A partir de 2016 há uma mudança nesse perfil de comportamento
de forma que em 2018 a conta petróleo apresentou um superavit de
11 bilhões de dólares (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2020). Em
outros termos, o aumento da produção nacional contribuiu tanto para
reduzir as necessidades de importação quanto para a geração de um
excedente exportável, o que explica a mudança no saldo da conta
energia. A Figura 2, elaborada a partir dos dados do Banco Central do
Brasil (2020), mostra a reversão da trajetória do peso das importações
e exportações de energia no Brasil.

1 Somatório dos saldos comerciais de máquinas e equipamentos para geração de energia, petróleo,
produtos petrolíferos e materiais relacionados, carvão, coque e briquetes, gás, natural e manufaturado, energia elétrica e etanol.

29

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

25%
20%
15%
10%
5%
0%

% Importação

% Exportação

Figura 2 – Peso das importações e exportações da
conta energia sobre o total nacional
Como mencionado anteriormente, o petróleo e seus derivados
correspondem aos principais itens de importação da conta energia no
Brasil. No entanto, é importante destacar o crescimento das importações de gás natural ocorrido entre 2009 e 2015, principalmente na forma de GNL. Isso porque o crescimento da dependência externa em
relação ao gás natural, embora não apresente um peso significativo no
saldo da balança comercial, expõe algumas características da relação
entre a indústria gasífera e de eletricidade no Brasil.
Até o início da década de 2000, o setor elétrico brasileiro se
sustentou em seu parque de geração hídrica. Com a crise de abastecimento ocorrida em 2001, ficou claro que a hidroeletricidade sozinha
não iria satisfazer a crescente demanda por energia elétrica1. A solução encontrada foi o desenvolvimento de uma agressiva política de
expansão do parque termoelétrico a gás natural no Brasil.
Inicialmente a ideia era aproveitar o gás proveniente da Bolívia e amplamente acessível após a conclusão das obras do GASBOL.
Contudo, rapidamente foi percebido que a demanda potencial do setor
elétrico não iria ser plenamente atendida pelo país vizinho. Ademais,
restrições na infraestrutura de transporte impediam que o gás boliviano
conseguisse chegar as regiões norte e nordeste. Mesmo na região sul
do país, atendida pelo GASBOL, as limitações de capacidade de transporte impediam o pleno atendimento das térmicas da região. Tentativas
de importação de gás natural da Argentina para a região sul foram feitas, mas sem grandes sucessos.
1 As restrições ambientais associadas à construção de novas hidroelétricas com grandes reservatórios no Brasil explicam, em parte, as mudanças estruturais ocorridas no setor elétrico a partir de 2000.

30

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

Dentro do contexto acima, a solução encontrada foi a instalação de terminais de regaseificação de GNL ao longo da costa brasileira. No entanto, em função do perfil de despacho das térmicas a gás natural, a contratação do GNL no mercado internacional tem se dado com
base em contratos de curto prazo. Isto é, em momentos de hidrologia
desfavorável, verificam-se importantes aumentos nas importações de
GNL, em momentos em que a hidrologia se mostra mais abundante, há
uma retração das compras no mercado internacional.
Além dos problemas associados à ociosidade das infraestruturas de transporte, regaseificação e até mesmo de distribuição de gás
natural, o modelo de despacho das térmicas a gás no Brasil expõe a
balança comercial às volatilidades do mercado internacional de GNL. A
Figura 3, elaborada a partir dos dados do Ministério de Minas e Energia
- MME (2019), mostra claramente as oscilações ocorridas nos volumes
de importação de gás natural decorrentes das variações na demanda
do setor termoelétrico.

60.000.000.000

US$ FOB

50.000.000.000
40.000.000.000
30.000.000.000
20.000.000.000
10.000.000.000
2018

2017

2016

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

0

Etanol
Energia elétrica
Gás, natural e manufaturado
Carvão, coque e briquetes
Petróleo, produtos petrolíferos e materiais relacionados
Máquinas e equipamentos de geração de energia

Figura 3 – Composição das importações da conta energia
Outro ponto que merece destaque na análise da balança comercial é o aumento das exportações de máquinas e equipamentos. A
partir de 2015, verificou-se um incremento anual no volume de exportações desse item de forma que, em 2018, sua participação no total das
exportações da conta energia foi de 18%. A explicação para isso reside
no regime aduaneiro especial do setor de petróleo, principalmente nas
exportações ficta.

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

31

A exportação ficta é caracterizada pela venda de produtos nacionais a empresas sediadas no exterior para serem entregues no Brasil. Essa operação comercial produz todos os efeitos fiscais e cambiais
de uma exportação sem que o produto saia efetivamente do país. Em
2018, por exemplo, o resultado da balança comercial foi inflado pela
exportação de uma plataforma de petróleo no valor de US$ 1,53 bilhão
que não saiu do território brasileiro, mas foi comprada por subsidiárias
brasileiras no exterior e, em seguida, registrada no Brasil como equipamento alugado (EBC, 2020). Na Figura 4, elaborada a partir dos dados
do MME (2019), é possível ver como o item máquinas equipamentos
aumentou sua participação nas exportações totais da conta energia a
partir de 2006.

40.000.000.000

US$ FOB

30.000.000.000
20.000.000.000
10.000.000.000

1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

0
Etanol
Energia elétrica
Gás, natural e manufaturado
Carvão, coque e briquetes
Petróleo, produtos petrolíferos e materiais relacionados
Máquinas e equipamentos de geração de energia

Figura 4 - Composição das exportações da conta energia
A análise da balança comercial brasileira mostra que a conta
energia, em particular a conta petróleo, possui uma importante influência no comportamento das contas externas brasileiras. Essa relação já era percebida desde a década de 70, quando o aumento do
preço do barril no mercado internacional expôs as fragilidades da dependência externa. Com o aumento na produção de petróleo, decorrente da exploração das reservas do pré-sal, e o aumento das importações de gás natural, a natureza da relação entre a conta energia
e a balança comercial vem se alterando nas últimas décadas. A Figura 5, elaborada a partir dos dados do MME (2019), mostra que a
reversão do déficit comercial em 2014 tem uma estreita relação com

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

32

a melhora no saldo da conta energia, que pode ser explicada pela redução das importações de petróleo e derivados e posteriormente, em
2018, pelo aumento das exportações líquida desses bens.

80.000.000.000
60.000.000.000

US$ FOB

40.000.000.000
20.000.000.000

-20.000.000.000

1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

0

-40.000.000.000
Balança Comercial

Conta Energia

Figura 5 - Saldo balança comercial e conta energia1
Outra importante dimensão da energia é o impacto que o acesso às diferentes fontes energéticas tem sobre o bem-estar social. Em
geral, tem-se a amplitude do acesso da população às modernas fontes
de energia (eletricidade, GLP e gás natural) como uma medida de desenvolvimento socioeconômico. Segundo a IEA (2020), no mundo, cerca de 770 milhões de pessoas ainda não tem acesso a eletricidade e
2,6 bilhões não tem acesso a fontes limpas de cocção. Para a Agência,
esses dados mostram o tamanho da pobreza energética ainda existente e direcionam os esforços de política pública.
No Brasil, entre 2004 e 2013, verificou-se um processo de
substituição da biomassa pelo GLP no consumo das famílias, de forma
que a participação da lenha no consumo final de energia do setor residencial caiu de 38 para 24% (MME, 2019). O GLP, em função da sua
facilidade de transporte e do seu elevado poder calorífico, é a principal
fonte de energia utilizada no processo de modernização do consumo
energético das famílias nos países em desenvolvimento. Diferente do
gás natural, que exige elevados investimentos em infraestruturas de
movimentação, o GLP pode ser facilmente convertido para sua forma
1 Somatório dos saldos comerciais de máquinas e equipamentos para geração de energia, petróleo,
produtos petrolíferos e materiais relacionados, carvão, coque e briquetes, gás, natural e manufaturado, energia elétrica e etanol.

33

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

0,140

0,800

0,120

0,700

0,100

0,600
0,500

0,080

0,400

0,060

0,300

0,040

MWh/hab

tep/hab

líquida e envasado em recipientes facilmente transportáveis até os
pontos de consumo. É por essa razão que, segundo o Banco Mundial
(KOJIMA, 2011), o GLP poder ser visto como um combustível de transição das fontes tradicionais de energia (lenha, biomassa) para o gás
natural.
Por ser muito mais eficiente do que a lenha, o aumento do
consumo de GLP reduz a intensidade energética no setor residencial.
Esse fato pode ser melhor visualizado na redução do consumo per capita de energia para cocção entre 2004 e 2013, como apresentado na
Figura 6, elaborada a partir dos dados do MME (2019).

0,200
0,100

0,000

0,000

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

0,020

Consumo Per Capita de Energia
Consumo Per Capita de Energia para Cocção
Consumo Per Capita de Energia Elétrica

Figura 6 - Consumo de energia per capita no Brasil
O aumento do poder de compra das famílias de baixa renda
decorrente das políticas de preços diferenciados e de incentivo ao consumo de GLP é o principal fator que explica o crescimento do consumo
do energético no Brasil. Se o crescimento econômico tem efeitos positivos na modernização das fontes de energia utilizadas, a perda do
dinamismo da economia e, consequentemente, a redução da renda
familiar têm o efeito contrário. Assim, a partir de 2015, verificou-se uma
reversão na trajetória de substituição da lenha por fontes mais modernas de energia, em grande medida, em função do aumento do preço
do GLP e da diminuição da renda real verificada a partir daquele ano.
Na Figura 6, é possível ver como a intensidade energética na
atividade de cocção sofre um ligeiro aumento a partir de 2016. Essa reversão na trajetória da curva de consumo per capita de energia deve-se,

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

34

em parte, a substituição do GLP pela lenha. O aumento do consumo de
lenha pelas famílias é um indicador de aumento da pobreza energética
e, consequentemente, de redução do bem-estar verificado a partir da
segunda metade da década de 2010.
No caso do acesso à eletricidade, vemos que de 2002 até 2013
há um acentuado aumento no consumo per capita de energia elétrica.
Esse crescimento decorre tanto das políticas de universalização do
acesso à eletricidade quanto do aumento da renda familiar que permitiu a aquisição de um número maior de eletrodomésticos e dispositivos
eletrônicos à população de baixa renda. A estagnação econômica e a
consequente perda de poder aquisitivo da população a partir de 2015,
no entanto, reduz o ritmo de crescimento do consumo per capita de
energia elétrica que vem se mantendo relativamente estável desde então, como pode ser visto na Figura 6.
Por fim, outra importante dimensão de análise da interação entre economia e energia contemplada nesse estudo é a evolução da intensidade energética do produto interno brasileiro. Entre 2000 e 2019,
verificou-se um aumento de cerca de 5% no consumo de energia por
produto gerado1. Esse pequeno aumento no nível de intensidade energética, contudo, encortina a perda de eficiência em algumas importantes atividades econômicas. No setor de serviço e no setor energético,
por exemplo, o aumento do consumo de energia por unidade de produto foi de 13 e 29%, respectivamente. Enquanto no setor agropecuário,
a intensidade energética do produto caiu, nesse mesmo período, cerca
de 18%. No caso da indústria, verificou-se um aumento de 10% no
consumo de energia por produto gerado. É importante destacar que
em função do peso da indústria (19%) e do setor de serviço (58%)
sobre o PIB brasileiro, qualquer variação na intensidade energética
desses dois setores tem efeito significativo sobre o nível de intensidade do PIB nacional. A Figura 7, elaborada a partir dos dados do MME
(20019), mostra a evolução da intensidade energética verificada nos
principais setores produtivos da economia brasileira.

1 Consumo Final Energético sem Residencial (MME, 2019).

35

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

250,0

tep/10^6 US$

200,0
150,0
100,0
50,0
0,0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
SERVIÇOS

AGROPECUÁRIO

INDÚSTRIA

ENERGÉTICO

Figura 7 – Brasil: intensidade energética setorial 2000-2010
A importância da contribuição do setor de serviço no aumento da intensidade energética do PIB brasileiro reflete dois importantes
aspectos. Primeiramente verificou-se nas últimas duas décadas uma
perda relativa da importância da indústria na formação do produto interno bruto (efeito estrutura). O segundo aspecto que chama atenção
é o aumento da intensidade energética do próprio setor de serviços
(efeito conteúdo).
De fato, entre 2000 e 2019, a indústria veio perdendo participação para os setores agropecuário e de serviço. Só na última década, a
participação da indústria no PIB se reduziu 3% enquanto os setores de
serviço e agropecuário tiveram um aumento de 1% em suas participações percentuais (MME, 2019).
De certa forma, a mudança na composição do PIB em direção
aos setores de serviço e agropecuário tenderia a reduzir a intensidade
energética do produto, uma vez que o consumo relativo de energia
em ambos os setores é menor do que no setor industrial. No entanto,
a queda na participação da indústria verificada nesse período não foi
suficiente para compensar o aumento da intensidade energética verificada no setor de serviço. É interessante perceber que o aumento da
intensidade energética nesse setor foi puxado tanto pela redução da
eficiência no setor de transporte, que viu sua intensidade energética
passar de 681 para 811 tep/106 US$ de PIB, quanto no setor de comércio e outros que verificou um aumento de 16% na sua demanda
relativa de energia.
A análise dos indicadores de intensidade energética mostra
que, diferente dos países desenvolvidos, o aumento da participação do
setor de serviço no produto interno bruto não contribuiu para o aumento da eficiência energética. Pelo contrário, o que se verificou na última
década foi o aumento do índice de intensidade energética do PIB brasi-

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

36

leiro. Esse fato indica que o crescimento verificado no setor de serviço
vem sendo puxado por atividades com baixo conteúdo tecnológico e
baixo valor agregado. Segundo o IBGE (2020), os serviços profissionais, administrativos e complementares respondem pela maior parcela
do pessoal ocupado, da massa salarial e do valor adicionado bruto
dentre os segmentos de serviços investigados pela PAS. Em 2018,
suas atividades geraram R$ 319,4 bilhões de valor adicionado (33%)
e foram responsáveis por 40% das pessoas ocupadas (5.056.294) e
35% da massa salarial paga no setor (R$ 124 bilhões). Se somarmos o
item “serviços profissionais, administrativos e complementares” com o
item “Transportes, serviços auxiliares aos transportes e correio” temos
aproximadamente 60% do valor agregado no setor de serviço.
No caso da indústria, o aumento de 10% no nível de intensidade energética foi puxado por uma expressiva redução dos níveis
de eficiência nos setores que formam a indústria de transformação no
Brasil. Com exceção do setor metalúrgico, que apresentou um ganho
de eficiência de 2% entre 2000 e 2019, todos os demais setores industriais1 desse subgrupo apresentaram aumento no indicador de intensidade energética. Dessa forma, enquanto a indústria extrativa viu
sua demanda relativa de energia se reduzir em 40%, a indústria de
transformação aumentou sua intensidade energética em 14%, puxada
principalmente pela redução da eficiência nas indústrias de alimentos
e bebidas, têxtil e de não-metálicos.
4. CONCLUSÃO
Desde 2016, a visão ideológica predominante no governo brasileiro defende uma redução da intervenção do Estado na economia,
em especial nos setores de energia que historicamente caracterizaram-se por uma forte presença de empresas estatais. A redução dos
investimentos públicos, no entanto, não vem sendo compensada pela
expansão do setor privado o que se refletiu claramente na redução das
inversões de capital nos setores de energia. Isso vem afetando não
somente a formação bruta de capital fixa no Brasil, como também a organização de toda a cadeia produtiva industrial associada aos setores
energéticos.
Ademais, os consideráveis avanços ocorridos na redução da
pobreza energética nos primeiros ¾ desses últimos 20 anos vem sofrendo alguns retrocessos. A redução da renda familiar e o aumento
das desigualdades sociais vem tendo impacto diretamente no perfil do
consumo energético do setor residencial. Assim, verifica-se atualmente
1 O subgrupo “indústria de transformação” é formado pelas indústrias química, não metálico, siderurgia, papel e celulose, alimentos e bebidas, têxtil e outras.

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

37

em algumas cidades brasileiras um retorno gradual das famílias de baixa renda para a lenha. Esse movimento, em função da baixa qualidade
da biomassa queimada, tende a aumentar os problemas de saúde,
principalmente de mulheres e crianças, trazendo novas pressões para
o já pressionado sistema de saúde pública.
Outra importante conclusão que se pode chegar analisando
os dados de intensidade energética, é que a economia brasileira está
ficando menos eficiente energeticamente. Isso ocorre exatamente em
um período em que o mundo discuti formas de reduzir os níveis de
emissão de carbono para conter o aquecimento global. De certa forma,
o aumento da intensidade energética poderia ser justificado por um
processo de industrialização tardio, já que em termos relativos o setor
industrial possui níveis de intensidade de consumo de energia maiores
do que o setor agropecuário. No entanto, o que se tem verificado no
Brasil é que a redução da eficiência energética do produto interno bruto
decorre de um processo de desindustrialização precoce em direção a
um setor de serviço de baixo valor agregado e de uma perda de eficiência nos tradicionais setores industriais.
Dentro do contexto acima, mostra-se premente que sejam repensadas as estratégias de longo prazo do governo brasileiro para o
setor de energia. O planejamento energético estruturado e integrado
mostra-se de extrema importância para a redução dos impactos das
mudanças em curso nas indústrias de energia sobre a economia brasileira e para o aproveitamento racional e sustentável da nossa imensa
base de recursos energéticos.
Como destacado pela IEA (2020), os desafios da transição
energética não conseguirão ser superados apenas pelo mercado. De
fato, a precificação das elevadas externalidades positivas geradas pelas fontes de energia renováveis exige o desenvolvimento de amplas
políticas de incentivo que penalizem o uso de energias fósseis e estimulem energias com baixo teor de carbono. Ademais, a mudança na
matriz energética em direção às fontes de baixo carbono exige elevados investimentos em infraestrutura e em pesquisa e desenvolvimento
que só podem ser coordenados a partir dos Estados Nacionais.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALLEN, E. US energy and economic growth, 1975-2010. Oak Ridge
TN: Oak Ridge Associated Universities Institute for Energy Analysis.
1976.
AYRES, R. U., VAN DEN BERGH, J. J., LINDENBERGER, D., &
WARR, B. The Underestimated Contribution of Energy to Economic
Growth. Structural Change and Economic Dynamics. 2013.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

38

AYRES, R.; VAN DEN BERGH, J.; LINDENBERGER, D.; LINDENBERGER, B. The Underestimated Contribution of Energy to Economic
Growth. Structural Change and Economic Dynamics. 2013.
BANCO CENTRAL DO BRASIL. SGS - Sistema Gerenciador de Séries Temporais. 2020. Disponível em: BC: https://www3.bcb.gov.br/sgspub/localizarseries/localizarSeries.do?method=prepararTelaLocalizar
Series
CAMPOS, F. L.; DA SILVA, A. S.; FARIA, T. C.; AZEVEDO, B. M.;
ERDMANN, R. H. Inovação e prospecção tecnológica: estudo de caso
à Petrobras para períoco 2008-2012. 2015.
COLOMER, M.; RODRIGUES, N. A Crise na Indústria Petrolífera Brasileira e seus Impactos nos Indicadores Macroeconômicos. RBE. 2017.
DENISON. E. F. Accounting for slower growth. Washington DC:
Brookings Institution Press,1979.
EBC. Balança comercial fecha fevereiro com maior superávit para o
mês em 30 anos. Disponível em: agenciabrasil: https://agenciabrasil.
ebc.com.br/economia/noticia/2018-03/balanca-comercial-fecha-fevereiro-com-maior-superavit-para-o-mes-em-30-anos. Acesso em: 20 de
fev. 2020.
HUDSON, E.; JORGENSON, W. D. US energy policy and economic
growth, 1975-2000. Bell Journal of Economics and Management Science, 461-514. 1974.
IBGE. PAS. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas/economicas/servicos/9028-pesquisa-anual-de-servicos.
html?edicao=28672&t=destaques. Acesso em: 19 de fev. 2020.
IEA. World Energy Outlook. Paris: IEA. 2020.
JORGENSON, W. D. The role of energy in the US economy. National
Tax Journal, 209-220, 1978.
KOJIMA, M. The Role of Liquefied Petroleum Gas in Reducing Energy
Poverty. World Bank, 2011.
KUPFER, D. Impactos econômicos da exploração de Petróleo. IPT.,
2008.
MARTIN, J. M. Economie et Politique de l’Energie. Paris: Armand Colin, 1992.
MEADE, J. E. A Neoclassical Theory of Economic Growth. G.Allen &
Unwin Ltd, 1961.

M. Colomer | Economia e energia no Brasil

39

MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA - MME. Balanço Energético
Nacional. Disponível em: Ministério de Minas e Energia: http://www.
mme.gov.br/web/guest/publicacoes-e-indicadores/balanco-energetico-nacional. Acesso em: 2 fev. 2019.
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA - MME. Balanço Energético
Nacional, 2019.
PETROBRAS. Investimentos. Disponível em: Petrobras: http://www.
investidorpetrobras.com.br/pt/destaques-operacionais/investimentos.
Acesso em: jul. 2017.
PINTO JR., H. Q. Economia da Energia: Fundamentos Econômicos,
Evolução Histórica e Organização Industrial. Rio de Janeiro: Elsevier,
2016.
PIQUET, R.; PINTOR Jr., H. Q. Transformações em cursos na Indústria Petrolífera Brasileira. Rio de Janeiro: e-papers, 2018.
SOLOW, R. A contribution to the theory of economic growth. Quarterly
Journal of Economics, 65-94, 1956.
VOIGT, S. et al. Energy Intensity Developments in 40 Major Economies: Structural Change or Technologhy Improvement? . Energy Economics, 47-62, 2014.

