 
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           91 
CARACTERIZAÇÃO DA DITADURA PÓS -1964: DISCUSSÕES TEÓRICAS E 
HISTORIOGRÁFICAS A NATUREZA DO SISTEMA DITATORIAL BRASILEIRO  
CARACTERIZACIÓN DE LA DICTADURA POST -1964: DISCUSIONES TEÓRICAS E 
HISTORIOGRÁFICAS LA NATURALEZA DEL SISTEMA DICTATORIAL BRASILEÑO  
CHARACTERIZATION OF THE POST -1964 DICTATORSHIP: THEORETICAL AND 
HISTORIOGRAPHICAL DISCUSSIONS THE NATURE OF THE BRAZILIAN 
DICTATORIAL SYSTEM  
DOI : http:// 10.9771/gmed.v16i1.59409   
Tiago Monteiro1 
Resumo : Esse artigo analisa os principais conceitos voltados ao entendimento da ditadura pós 1964. Tal abordagem 
não é inédita mas tem sido minimizada por estudiosos de diferentes matrizes de pensamento que, em comum, 
compartilham de pelo menos duas premissas. A  primeira tem sido a pouca propensão em discutir as bases teóricas dos 
conceitos que orientam as suas pesquisas. A segunda é ênfase na análise, descrição e discussão das fontes nos trabalhos 
acadêmicos. Por outro lado, nosso artigo dialogará com as tradiçõ es interpretativas voltadas para a conexão entre teoria 
e evidências, examinará os fundamentos das categorias tidas como referenciais para adjetivar a ditadura, suas 
motivações e fragilidades.  
Palavras -chaves : Ditadura. Debate historiográfico. Conceituação .   
Resumen : Este artículo analiza los principales conceptos destinados a comprender la dictadura posterior a 1964. Tal 
enfoque no tiene precedentes, pero ha sido minimizado por académicos de diferentes perspectivas que, en común, 
comparten al menos dos premisas. La primera ha sido la falta de propensión a discutir las bases teóricas de los 
conceptos que guían sus investigaciones. El segundo es un énfasis en el análisis, descripción y discusión de fuentes en 
trabajos académicos. Por otro lado, nuestro  artículo dialogará con las tradiciones interpretativas centradas en la 
conexión entre teoría y evidencia, examinará los fundamentos de las categorías tomadas como referencia para describir 
la dictadura, sus motivaciones y debilidades.  
Palabras Claves : Dictadura. Debate historiográfico. Conceptualización.  
Abstract : This article analyzes the main concepts aimed at understanding the post -1964 dictatorship. Such an approach 
is not unprecedented but has been minimized by scholars from different perspectives who, in common, share at least 
two premises. The first has bee n the lack of propensity to discuss the theoretical bases of the concepts that guide their 
research. The second is an emphasis on analysis, description and discussion of sources in academic works. On the 
other hand, our article will dialogue with t he interpretative traditions focused on the connection between theory and 
evidence, it will examine the foundations of the categories taken as references to describe the dictatorship, its 
motivations and weaknesses.  
Keywords : Dictatorship. Historiographical debate. Conceptualization.  
Introdução  
A natureza do regime político implantado a partir de abril de 1964 começou a ser pensada assim 
que o presidente João Goulart foi deposto. Document os como o Ato Institucional de 9 de abril de 1964 e  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           92 
as numerosas entrevistas realizadas nos dias posteriores ao golpe nos informam que os responsáveis pelo 
golpe e seus aliados trataram de proclamar que haviam promovido uma autêntica revolução, a qual romperia 
com os males do passado e abriria novas e positivas perspectivas para o futuro do Brasil.  Igualmente, 
afirmaram que agiam segundo a vontade nacional e o compromisso democrático  e, por essas razões, eles 
eram diferentes dos executores do golpe do Estado Novo (novembro de 1937) e dos levantes  armad os 
promovidos em outros países da América Latina  pois esses eram movidos por interesses particulares que 
culminava m em regimes ditatoriais e personalistas .  
Por sua vez, embora surpreendidas pelo modo rápido em que as instituições democráticas foram 
destruídas pelo golpe, as diferentes organizações de esquerda não aceitaram a derrota e passaram a agir 
contra a nova ordem e a produzir reflexões sobre ela. Nos c oncentraremos na segunda atitude. Em linhas 
gerais, as esquerdas denunciaram o caráter reacionário do golpe e contrarrevolucionário da ditadura, assim 
como enfatizaram o caráter submisso dela em relação ao imperialismo e aos Estados Unidos (EUA). Em 
contra partida, tal base comum foi a base para diversas interpretações.  
O PCB utilizou o termo “ditadura  reacionária  e entreguista” , a Ação Libertadora Nacional (ALN ) 
caracterizou como “ditadura militar fascista”, o PCdoB denominou “ditadura militar neocolonialista”, a  
Vanguarda  Armada  Revolucionária  Palmares  (VAR‐Palmares)  empregou a expressão “ditadura  das classes  
exploradoras” (CARONE, 1979, p. 31 -77) (FICO, 2017, p. 51 -52).  
Assim, as atenções voltadas para entender quais foram os traços singulares da ditadura inaugurada 
em 1964 duram aproximadamente 60 anos. Esses esforços deixaram de ser exclusivos dos meios políticos 
uma vez que cientistas políticos, jornalistas, historiado res também tomaram parte de tais debates. A 
redemocratização favoreceu tais iniciativas porque facilitou o acesso a arquivos outrora inacessíveis, 
propiciou maior liberdade para produzir e publicar e ocorreu em um contexto de introdução de novas 
metodologi as de pesquisa na academia. Nas últimas décadas, o volume de estudos cresceu ainda mais em 
razão da criação de novas universidades e da expansão do sistema de pós -graduações no Brasil. Porém, 
podemos observar também que a ampliação da quantidade  de trabalhos não foi acompanhada na mesma 
proporção pelas reflexões teóricas. Partido de premissas opostas, Marcelo B. Mattos (2014, p. 67) e Carlos 
Fico (2017, p. 19 -20) observaram que as considerações  de fundo teórico -metodológicas têm sido 
secundarizadas por parc elas importantes dos estudiosos brasileiros, os quais têm se voltados com maior 
vigor para os estudos empíricos e para desbravar assuntos poucos problematizados. Em geral, esses últimos 
por considerarem que as teorias são espécies de “camisa de força” dogm ática sobre os estudos e que a 
realidade não pode ser compreendida a partir de conceitos.   
Essas perspectivas empiristas não são consensuais e existem tradições de estudiosos que persistem 
em considerar indissociáveis a união entre reflexões teóricas e a análise empírica. Nosso trabalho colaborará 
com tais vertentes a partir do estudo dos princi pais conceitos concebidos para interpretar o sistema ditatorial 
vigente no Brasil a partir de 1964. Procederemos a partir das seguintes especificações. Esse artigo é oriundo 
de debates presentes no capítulo 02 da minha tese de doutoramento defendida em 201 7 e denominada 
“Transições e trajetórias: um estudo comparativo das elites políticas das Transições de Regime da Argentina,  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           93 
do Brasil e do Chile (1974 -1990) ”. Porém, nessa ocasião iremos nos concentrar exclusivamente no caso 
brasileiro ao invés de um estudo comparativo da Argentina, Brasil e Chile. Em segundo lugar, excluiremos 
da nossa análise as intervenções realizadas pelos partidos políticos. Do mesmo mod o, reconhecendo a 
impossibilidade de conhecer toda a gama  de termos voltados para caracterizar a ditadura, nos 
concentraremos nos mais recorrentes. Por fim, privilegiaremos a produção de autores marxistas não apenas 
em razão do perfil dessa revista, mas também em função da importância dessa corrente de pensamento não 
apenas para esse campo de estudos, mas para os dirigentes e sicários ditatoriais que buscaram de diferentes 
maneiras silenciar tal matriz de ideias e ações políticas.    
No que diz respeito à metodologia, desenvolvemos esse trabalho a partir de uma pesquisa 
bibliográfica para identificar os conceitos mais utilizados para caracterizar a ditadura brasileira pós -1945. 
Consultaremos livros, artigos, capítulos de livros e publi cações acadêmicas. Em seguida, apresentaremos 
um determinado conceito, suas bases teórico -metodológicas e os principais expoentes de tal interpretação. 
Posteriormente, faremos nossas ponderações sobre cada concepção apreciada.  
Apresentado os principais conceitos  
A definição “ditadura militar” tem sido usada por diferentes segmentos da sociedade. Entre as 
leituras recorrentes e muito presentes no senso comum, podemos mencionar a noção de que foi uma 
ditadura das forças armadas (FFAA) sobre o restante da sociedade e /ou que foi um regime baseado na força 
coercitiva dos militares. Por outro lado, como será apresentado em seguida, a produção acadêmica construiu 
uma interpretação mais sofisticada sobre esse conceito.  
Seus adeptos consideram  que em última instância o poder político esteve sob o controle  dos 
colegiados superiores das FFAA . Exemplificam suas colocações destacando que os militares exerceram os 
mais relevantes cargos da administração federal – como a presidência da República,  ministérios e diretoria 
das empresas estatais  – e estiveram presentes em órgãos consultivos e  na chefia d os estados. As sucessivas 
crises foram resolvidas por intervenção direta das FFAA, as quais tutelaram os poderes legislativo e 
judiciário (que foram mantidas e destituídos de suas principais atribuições) e criaram novos centros de poder  
como o Serviço Nacional de Informações (SNI) , o Destacamento de Operações e de Informações (DOI) e 
o Centro de Ope rações de Defesa Interna (CODI). Essas estruturas significaram a militarização do aparelho 
de Estado e das funções de repressão política.  
Os professores Rodrigo Sá Motta, Carlos Fico compartilham dessa compreensão. No campo 
marxista, podemos destacar, João Quartim de Moraes , Armando Boito Júnior e João R. Martins Filho.  
Segundo Fico, o regime pós -golpe foi uma “ditadura militar” porque as FFAA organizaram a 
moldura institucional da ditadura, controlaram os meios de repressão, decidiram pela força quando os atos 
institucionais e as constituições seriam outorgados, impusera m o ritmo e as mudanças ao longo da Transição 
Política. Igualmente, o desenvolvimento da arena política se dava a partir do entendimento dos chefes 
militares, os quais resolviam “os problemas com as armas” (FICO, 2017, p. 60). Ele ressaltou importância 
da comunidade de informações na ditadura e acrescentou que “ que adjetivá‐lo em ressalva  (“foi militar,  mas  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           94 
tamb ém civil” ou empresarial  ou o que seja) é supérfluo  e impreciso  – além de ter, [...] imediata  implica ção 
política: nesse  caso,  justamente  por causa  dessa  adversatividade,  a conota ção é de redução da 
responsabilidade  dos militares ” (FICO, 2017, p. 17 -53).  
Sem questionar os princípios dessa caracterização, Sá Motta destacou que os militares conferiram 
unidade  à ditadura, foram árbitros nos momentos de disputas entre os diferentes aliados do regime e fiadores 
do ambíguo projeto “modernizador -conservador”. O último era ambíguo porque conciliava aspectos 
modernizadores (expansão das atividades industriais, desenv olvimento da infraestrutura e dos serviços de 
transportes, construção de novas universidade, ampliação das existentes e multiplicação do acesso de 
profe ssores e estudantes a tais instituições) e repressores (torturas físicas e psicológicas, assassinatos, 
demissões e milhares de trabalhadores, instalação do sistema de repressão e informação).  
Motta ainda argumentou que as ações da cúpula ditatorial eram orientadas pelo anticomunismo 
característico da Guerra Fria (1947 -1991) e por elementos da “cultura política” brasileira: o autoritarismo, o 
liberalismo conservador, o personalismo (o prima do dos laços e compromissos pessoais  em detrimento  dos 
projetos coletivos e das relações impessoais), o elitismo (que explica a maior violência e insensibilidade em 
relação as classes desprivilegiadas), a busca pela c onciliação/acomodação  a fim de negociar os c onflitos e 
reduzir as tensões (incorporando parte das propostas dos movimentos sociais  favoráveis às Reformas de 
Base ao seu universo de políticas públicas) e por outras tradições e padrões  culturais  comuns  a um povo . 
Por fim, Motta advertiu que cultura política brasileira convive, dialoga e disputa espaço com outras culturas 
políticas, entre as quais a socialista, comunista e a tradicionalista (MOTTA, 2013, p. 09 -32) (MOTTA, 12 
jun. 2017) (MOTTA, p. 109 –137, 2018 ).  
Quartim de Moraes  e Boito Júnior concordam que o conceito “ditadura militar ” pretende explicar 
o modo de exercício do poder de Estado e não o conteúdo social das ditaduras, seu conjunto dos interesses 
ideológicos, políticos e econômicos que operaram o golpe e a ditadura . Em especial, Quartim de Moraes  
destacou que a ditadura foi instalada e preservada por uma parcela das forças armadas e não por todos os 
militares. Os grupos de oficiais vencedores em abril de 1964 eram em sua maioria adeptos da chamada 
Doutrina de Segurança Nacional (DSN). Eles exerceram o poder em nome e com a cum plicidade das 
burguesias nacional e estrangeiras, as quais foram as grandes beneficiadas d o período. Boito Júnior, por sua 
vez, acrescentou que as classes médias foram a base social do golpe e da ditadura e que o termo civil é vago, 
genérico e sem valor conceitual pois se refere ao conjunto da sociedade, que estava profundamente dividida 
diante do golpe  (MORAES, 2012a), (MORAES, 2012b) e (BOITO JR, 2014).  
Partindo das propostas teóric as do marxista Nicos Poulantzas  e se concretando no período de 
1964 a 1969, do golpe a eleição do general Emílio Médici, Martins Filho valorizou a preponderância da s 
FFAA sobre os demais ramos n o aparelho de Estado para determinar a forma de regime político pós- 1964.  
Apontou que os valores corporativos militares  foram disseminados  para o conjunto da sociedade  e que o 
aparato repressivo foi militarizado, institucionalizado e convertido em canais de poder exclusivos das FFAA. 
Citou que em variados momentos os oficiais  se dividiam espécies  de “partidos militares ”, cujos confl itos 
determinaram os rumos da ditadura militar. Por outro lado, demostrou que as rivalidades militares em  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           95 
suspensas em momentos de crises e, em geral, as últimas em respondidas com o aumento da militarização 
da política (MARTINS FILHO, 1995, pp. 14 -41). 
Concluindo nossas observações sobre a perspectiva  “ditadura militar”, cabe lembrar ainda que os 
estudiosos que a utilizam não rechaça m a existência de aliados civis nas ditaduras, mas salienta m o papel 
subordinado que os civis  tiveram em tal sistema político .  
A definição “ditadura civil -militar” também tem sido utilizada por numerosos estudiosos, os quais 
enfatiza m que o poder  político  fora compartilhado por elites civis e militares na preparação e execução dos 
golpes e na gestão  das ditaduras. Outra posição presente no cerne de tal conceito é a premissa de que 
existiram momentos em que determinadas práticas e valores d as ditaduras contaram com expressivo apoio 
popular.     
Daniel Aarão Reis Filho, Beatriz Kushnir , e Janaína Cordeiro são pesquisadores que representam 
esse viés explicativo.  
Segundo Daniel Aarão Reis, civis d as mais variadas  camadas brasileiras apoiaram a instauração e 
manutenção da ditadura. Desse conjunto, destacaram -se os líderes partidários, dirigentes empresariais, 
participantes  conservadores  de entidades como a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e a Conferência 
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) . Eram os expoentes da chamada Direita política do período (REIS 
FILHO, 2012). Nas décadas posteriores à deposição do presidente Goulart, eles se encarregaram de 
administrar o B rasil junto com os militares em postos de relevo em “empresas estatais, nos ministérios, nas 
comissões e conselhos de assessoramento, os cursos de pós -graduação, as universidades, as academias 
científicas e literárias, os meios de comunicação, a diplomacia, os tribunais” (REIS FILHO, 201 2). Os civis 
organizaram dois partidos políticos para representar os interesses da cúpula ditatorial e de outras camadas 
da Direita nos órgãos legislativos das esferas federal, estadual e municipal: Aliança Renovadora Nacion al 
(ARENA) , vigente de 1965 a 1979, e Partido Democrático Social (PDS) , criado em 1979 e que sobreviveu 
ao ocaso da ditadura.   
Reis Filho  apontou também que o programa de modernização conservadora elaborado pela direita 
civil-militar obteve a adesão de parte das camadas populares em diferentes momentos. Durante a preparação 
do golpe, os populares engrossaram as fileiras da Marcha da Família com Deus pela Liberdade e das Marchas 
da Vitória que ocorreram em várias cidades do Brasil em 1964. Na era ditatorial, destacou a popularidade 
do general Emílio Médici ao longo do seu governo e o elevado número de votos que a ARENA recebeu ao 
longo de sua existência (REIS FILHO, 2010, p. 174).  
A historiadora Beatriz Kushnir  partilha do pensamento de que a ditadura era “civil -militar” uma 
vez que diferentes grupos civis colaboraram na campanha contra o governo Goulart, da insurreição de abril 
de 1964 e na sustentação das estruturas ditatoriais. Assim como Aarão Reis, menciona  a importância da 
Igreja Católica em todo o período das décadas de 1960 a 1980 ( KUSHNIR , 06 nov. 2014). O apoio 
concedido pelos meios de comunicação ao establishment  ditatorial tem sido foco das pesquisas de Kushnir  a 
autora a pontou que tal postura se deu de diferentes formas: ocultado crimes ou manifestações contrárias 
aos interesses dos líderes civis -militares, divulgando notícias falsas que diziam que os militantes assassinados 
em sessões de tortura haviam sido mortos em aci dentes, reproduzindo mensagens ufanistas dos governos,  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           96 
participando dos órgãos de censura, promovendo jornalistas favoráveis ao regime ou que praticassem a 
autocensura de forma mais eficaz ( KUSHNIR , 2001, p. 31 -356).  
Janaína Cordeiro segue as linhas de argumentação da caracterização “civil -militar” e tem 
examinado como foram construídos os consensos a favor da ditadura. De acordo com a autora, as formas 
de apoio ao regime foram mutáveis, plurais e diversificados. Porém , a leitura da obra dela permite identificar 
dois grandes momentos. O primeiro foi iniciado a partir do golpe e reuniu as forças políticas que depuseram 
Goulart. O pacto era fundamentado em princípios como o anticomunismo, o elitismo, a ideia da defesa das  
tradições e da família, o discurso da luta contra a corrupção e na defesa da punição aos adversários do 
regime. Por sua vez, a partir do final da década de 1960 e principalmente no governo Médici, o pacto social 
em torno do sistema adquiriu novos contorno s e se fundamentou na euforia do desenvolvimento 
econômico e nas promessas da transformação do país em uma potência, bem como nos sentimentos cívicos, 
nacionalistas e  na satisfação da vitória sobre a ameaça comunista. As camadas da sociedade presentes no 
pacto se alargou nos exemplos citados. No primeiro caso, em geral, eram membros das classes médias, 
clérigos e indivíduos atuantes na Igreja Católica, elementos privilegiados das cidades e do interior. No 
período do Milagre Econômico (1968 -1974), a ditadura  gozou de uma certa popularidade em virtude da 
ação da propaganda política, do processo de mobilidade social e em das respostas às iniciativas 
governamentais de associar ao regime a conquista do tricampeonato da seleção nacional de futebol  (1970) 
e as celebrações do Sesquicentenário da Independência (1972) (CORDEIRO, 2012, p. 63 -81) 
(CORDEIRO, 2017, p. 1-19). 
A noção de “regime militar” tem sido utilizada frequentemente em duas ocasiões. Muitas vezes 
como sinônimo de ditadura militar. Em outros casos, podemos encontrar tal termo em pesquisas em que a 
discussão conceitual não é o cerne das preocupações. Ambos os  casos estão presentes nos trabalhos de 
Lucileide Cardoso (1994), Antônio Brito  (2008) e Marcos Napolitano (2014).    
Os conceitos de “autoritarismo ” e suas variações, “sistemas autoritários ” ou “regimes 
autoritários ”, também têm sido utilizado s com frequência em pesquisas sobre formas de regimes de exceção . 
Na atualidade, as pesquisas sobre os autoritarismos são derivadas dos estudos de Juan Linz sobre a ditadura 
Franquista que existiu na Espanha de 1939 a 1975. Segundo Linz, um “regime autoritário ” é uma forma de 
dominação repressiva que tem como elementos primordiais a baixa competitividade política, a ausência de 
uma i deologia totalizante, a falta de  um partido político organizador de manifestações de massas e em que 
valoriza a identificação emocional entre o povo e o líder ditatorial. Assim, as ditaduras autoritárias se 
distinguem dos regimes democráticos e das chamadas ditaduras totalitárias, como a Nazista (LINZ, 1979, 
pp 121 -133). No tocante ao Brasil, Juan Linz afirmou no início da década de 1970 que a partir de 1964 foi 
edificada uma “ situação autoritária ” uma vez que a ditadura pós -1964 possuía a maior parte das 
características de um “regime autoritário” sem uma total institucionalização (LINZ, 1973, pp. 233 -255).   
O destaque dado por Linz em seus trabalhos para diferenciar a ditadura franquista do Sul da 
Europa das formas ditatoriais nazifascistas teve como uma das suas razões o contexto do período em que 
intelectuais e agentes políticos consideravam que a Espanha f ranquista era uma ditadura fascista. Por 
conseguinte, a noção de “autoritarismo” foi uma resposta a essa interpretação. Porém, o caso franquista não  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           97 
foi a única julgada fascista uma vez que pensadores entendiam as experiências do Brasil e na América Latina 
como manifestações nazifascistas. Tais variantes foram chamadas de “ neofascismo ”, “fascismo 
dependente ”, “fascismo latino -americano ”, “fascismo crioulo ” entre outros termos.  Seus ideólogos 
atentavam que diferenças entre o “Nazifascismo” europeu e “ fascismo latino -americano ” residiam nos 
contrastes: nas Américas as ditaduras não possuíam um culto à personalidade do líder, não organizavam um 
partido de massas, não almejavam  a conquista afetiv a das massas e tampouco  anunciavam como um dos 
seus propósitos o expansionismo militar (GARCÍA, 1978, pp. 13 -16) (CUEVA, 1978, pp. 13 -23) 
(TRINDADE, 1982, pp. 111 -141).  Em especial sobre o Brasil, Hércules Correa divergiu de que não existia 
uma agremiação fascista na ditadura brasileira uma vez que ele acreditava que a ARENA exercia tal função 
(CORRÊA, 1980, pp. 109 -117).  
Denise Rollemberg e Samantha Quadrat  recorreram às reflexões sobre “autoritarismo” e 
elaboraram o conceito “ regimes autoritários civil -militares ” para adjetivar a experiência ditatorial brasileira 
e de outros países ao redor do mundo. Conforme as autoras, tais regimes foram resultados de coalizões 
civil-militares organizadas por indivíduos portadores de um tipo de “cultura política autoritária” baseada em 
ideias como o anticomunismo, o elitismo, o apoio incondicional  ao Ocidente na Guerra Fria, na simpatia 
aos Estados Unidos (EUA) e ao american way of life , na defesa do Estado como promotor da industrialização 
e do desenvolvimento. Ainda segundo as autoras, o s partidários dessa “cultura política  autoritária”  
consideravam que os regimes democráticos podem ser eventualmente substituídos por ditaduras desde que 
os líderes das últimas se comprometam em reprimir os comunistas, em proteger a propriedade privada e em 
criar no futuro um novo sistema político com liberdades democráticas.  Outro pilar desses “ regimes 
autoritários civil -militares ” foram não se basea rem estritamente na violência e tampouco na manipulação 
das massas . Assim, buscaram obter apoio do conjunto da sociedade através de festas cívicas e de outras 
práticas de consentimento simbólico (ROLLEMBERG & QUADRAT, 2010, pp. 11 -28) (ROLLEMBERG, 
2007, pp. 45 -47). 
Os conceitos “ Estados burocrático -autoritários ” (EBA), ou “Regimes burocrático -autoritários ” 
foram tributários das contribuições de Linz e concebidos por Guillermo O’Donnell . Os EBA eram 
administrados pelas cúpulas da burocracia civil  (tecnocratas), das forças armadas e das grandes corporações 
privadas. Essa aliança governava em benefício das parcelas mais proeminentes da burguesia, nacionais e 
estrangeiras, dos tecnocratas e as classes  médi as “modernos” (economistas  e engenheiros)  para promover o 
“aprofund amento da industrialização” , isto é, uma acumulação capitalista voltada para internacionalização 
da estrutura produtiva , para a consolidação da dependência em relação aos países centrais do capitalismo e 
para um maior disciplinamento das classes trabalhadoras . O último aspecto também incluía a exclusão social 
e a vontade  de despolitizar as massas através da violência . Os líderes do EBA partilhavam da ideologia 
“tecnocrática” , que buscava reduzir as questões sociais e públicas a critérios pretensamente “neutros”, 
“técnicos” e elucidáv eis nos apenas gabinetes dos burocratas e militares.  Nos EBA, as FFAA se destacavam 
pela unidade, defesa das hierarquias sociais, disciplina, treinamento tático e pela possibilidade de veto aos 
outros grupos responsáveis pelo EBA (O’DONNELL, 1979, pp. 30 -90) (O’DONNELL, 1986, pp. 20 -61) 
(O’DONNELL, 1987, pp. 21 -41).  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           98 
Fernando Henrique Cardoso (FHC) elaborou a  caracterização  “autoritarismo -burocrático ”, ela 
possui vários elementos em comum com a noção  EBA , mas FHC  enfatizou mais a  preponderância castrense 
na política ditatorial. Conforme o autor, as FFAA centralizaram o aparelho de Estado com base em critérios 
corporativos,  monopolizaram a capacidade de vetar as iniciativas dos demais segmentos da coalizão 
ditatorial e controlar am as áreas econômicas consideradas de interesse estratégic as. O “autoritarismo -
burocrático ” originou os chamados “ anéis -burocráticos ”: formas de organizações políticas informais 
constituídas no interior do aparelho de Estado  para disputar desde a orientação de um plano econômico até 
quais setores seriam favorecidos em um projeto de infraestrutura. Os “ anéis -burocráticos ” eram compostos 
por empresários, tecnocratas e militares (CARDOSO, 1982, pp. 41 -51). 
FHC desenvolveu duas interpretações sobre as bases sociais do “ autoritarismo -burocrático ” em 
suas reflexões. A primeira foi análoga às considerações de O’Donnell: considerava que militares e 
tecnocratas  agiam segundo os interesses das burguesias monopolistas nacionais e estrangeiras ao mesmo 
tempo em que excluíram as classes trabalhadoras (CARDOSO, 1975, pp. 178 -186) (CARDOSO, 1977, pp. 
67-81). Já a segunda interpretação  apontava que o corpo burocrático militar -tecnocrático benefici ava a ele 
próprio e não a s burguesia s e demais classes dominantes (CARDOSO, 1982, pp. 59 -62).  
As reflexões de Guillermo O’Donnell e Fernando Henrique Cardoso  fomentaram numerosas 
pesquisas. No campo marxista, destacaremos René Dreifuss. Em sua trajetória, Dreifuss teve como 
orientador Ralph Miliband , politólogo que se destacou a partir da década de 1970 por seus estudos o Estado 
no capitalismo, os agentes sociais que ocupam os cargos de destaque no aparelho estatal, a chamada 
“autonomia relativa”  da burocracia frente aos interesses das classes dominantes. Dreifuss também utilizou 
as proposições de o utros marxistas como ideias de Antônio Gramsci e Nicos Poulantzas , o qual estabeleceu 
importante polêmica intelectual com Miliband .  
Em linhas gerais, Dreifuss argumentou que transformações no capitalismo mundial impactaram 
na economia e na disposição sócio -política das classes sociais no Brasil. Por exemplo, fortaleceu polític a e 
numericamente a classe operária , ao mesmo tempo em que colaborou com a ascensão de um segmento das 
classes dominantes favorável à acentuação dos laços entre  capital multinacional e o capital brasileiro , assim 
como à subordinação dos trabalhadores  aos interesses deles . Essa camada das classes dominantes, o 
chama do “bloco multinacional -associado”, foi coordenado  por uma elite responsável por entidades como 
o Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES)  e composta por empresários, militares geralmente 
oriundos da Escola Superior de Guerra (ESG) , pelos chamados “tecno -empresários” . O termo “tecno -
empresários” foi construído a partir da conclusão de Dreifuss de que os burocratas ou tecnocratas que 
exerceram as funções de comando na política ditatorial não eram meros funcionários de Estado de carreira, 
mas “tecno -empresários” pois tais tecnocratas na verdade eram sócios, executivos ou diretores de grandes 
corporações nacionais e estrangeiras. Inclusive, oficiais militares igualmente se tornavam acionistas ou 
administradores de empreendimentos privados.  
A função do IPES e congêneres era divulgar seus valores, recrutar aliados, homogeneizar 
ideologicamente seus pares e tomar partido nas disputas nacionais. Na década de 1960, o IPES e outras 
entidades classistas se engajaram em enfrentar as demandas da clas se operária, dos políticos populistas e  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           99 
para depor o presidente Goulart. Nos anos ditatoriais, a elite IPES -ESG organizou um regime “autoritário 
tecno -empresarial” e ocupou os principais postos do aparelho de Estado e utilizou as atribuições dele para 
modificar a economia, as mentalidades, as re lações sociais e o funcionamento das agências estatais. Tais 
ações foram implementadas para satisfizessem os interesses dos líderes e ideólogos dessa elite representante 
do projeto multinacional -associado (DREIFUSS, 1981, p . 49-489).  
Nos trabalhos posteriores, Dreifuss passou a utilizar o conceito de “regime militar” compartilhar 
das premissas presentes nos trabalhos de autores como João Quartim de Moraes e Martins Filho 
(DREIFUSS; DULCI, 1983, p. 87 -117) (DREIFUSS, 1986, p. 168 -177).  
Os estudos de Dreifuss propiciaram reflexões de outros pesquisadores, que desenvolveram o 
conceito “ditadura empresarial -militar”. Partindo da ideia de que os civis que ocuparam os cargos de chefia 
na ditadura eram sócios e/ou executivos de grandes corporações, os adeptos dessa caracterização enfatizam 
que enquanto os sindicatos, jornais, líderes e militantes das classes trabalhadoras foram brutalmente 
reprimidos, as entidades,  órgãos da i mprensa e dirigentes das classes dominantes foram incentivados a 
aume ntar suas atribuições. Por exemplo, frequentemente eram chamado s para compor departamentos de 
assessoria e/ou para pa rticipar de reuniões de governo, bem como indicaram alguns indivíduos aos cargos 
de poder. Outro pilar desse conceito tem sido apontar que os chefes militares e os civis das classes 
dominantes compartilharam visões de mundo análogas e eles desenvolveram es sa solidariedade de classe a 
partir das uniões matrimoniais, vínculos de amizade, experiências comuns (viagens, formação acadêmicas, 
presen ça em clubes, bares e restaurantes abastados) e pelo antagonismo aos mesmos grupos e ideias. 
Segundo a noção “ditadura empresarial -militar”, as políticas ditatoriais favoreceram principalmente os 
interesses do capital (nacional e estrangeiro) e o termo “ci vil” isoladamente é vago pois não precisa a camada 
ou classe social dos indivíduos não militares que idealizaram e geriram a ditadura. Podemos encontrar o 
desenvolvimento dessas reflexões no texto 08 do volume II do relatório da Comissão Nacional da Verdad e 
(BRASIL, 2014, p. 314 -338).  
Pedro Campos compartilha das premissas acima e em seus estudos sobre o empresariado da 
construção civil demonstrou que os chefes ditatoriais favoreceram esse grupo apoiando a ampliação das 
suas formas de organização, reprimindo os trabalhadores do ramo (o que ajudava a baixar os salários e a 
elevar os lucros das empresas), facilitando a aquisição de empréstimos, garantindo reserva de mercado, 
tolerando práticas como o estabelecimento de carteis e, por vezes, acobertando atos de corrupção e 
superfaturamento das obras públicas.  Citou a Operação Bandeirantes (OBAN), concebida para perseguir e 
eliminar os opositores do regime e contou com a coordenação de oficiais das FFAA, por agentes polícia 
política de São Paulo e com o financiamento de diferentes corporações tais como o Grupo U ltra, a Camargo 
Correa, a FORD e a General Motors, entre outros (CAMPOS, 06 de Nov. 2014). Em parcerias com autores 
que partilham da mesma chave explicativa, Campos e Brandão examinaram a dinâmica empresarial -militar 
na construção da us ina de Itaipu (CAMPOS; BRANDÃO, 2023) e, em outra ocasião, observaram a ativa 
presença de militares da reserva em cargos de empresas privadas (CAMPOS; VASCONCELOS, 2021).   
 Em estudos e declarações, Fábio K . Comparato  sustenta que a aliança entre FFAA, empresariado 
e grandes latifundiários organizou a “ditadura empresarial -militar” em reação às esquerdas e o programa de  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           100 
Reformas de Base. Ele destaca que a imposição medidas pioneiras na América Latina: o sistema de terror 
estatal, o neoliberalismo econômico e a propaganda moderna. No último caso, cita o favorecimento do 
Sistema Globo de Comunicações  pelos chefes militares (COMPARATO, 2014).  
Maria H. M. Alves , Enrique S. Padrós e outros pesquisadores concluíram que ditaduras como a 
brasileira tinham como elemento fundamental a aplicação dos designíos da  Doutrina de Segurança Nacional 
(DSN) e, por essas razões, as conceituaram de “ Estado de Segurança Nacional ” (ESN) ou Ditadura de 
Segurança Nacional . Os estudos deles informam que a DSN surgiu nos Estados Unidos na década de 1940, 
foi difundida mundialmente e no Brasil foi ensinada em diversas instituições de ensino militar, 
principalmente a ESG.  Tal escola organizou um curso de altos estudos onde professores e estagiários civis 
e militares criaram a versão brasileira da DSN a partir da associação da matriz estadunidense com ideologias 
conservadoras nacionais. Assim, a DSN brasileira tinha como características a geopolítica, o anticomunismo, 
o ant i-Varguismo, o cristianismo conservador, a compreensão que o ativismo das classes populares era 
resultado da in filtração marxista na sociedade, a defesa da modernização capitalista e da integração nacional , 
o apoio ao intervencionismo estatal na economia, a crença de que no Brasil prevalecia a harmonia racial, o 
favorecimento ao capital privado (nacional e externo) em áreas não consideradas de segurança nacional. 
Nesse ideário, as FFAA deveriam neutralizar as oposições , proteger a segurança nacional , assumir o poder 
em caso de graves crises sócio -políticas. Outros valores da DSN eram o apoio irrestrito aos EUA na luta 
mundial contra a ameaça soviética e seus aliados, os “inimigos internos ” (COMBLIN, 1980, pp . 23-130).  
Alves (1984)  explicou que o ESN foi compulsoriamente organizado pelo complexo IPES -ESG e 
aplicou os desígnios da DSN nas reformas econômicas, sociais e políticas. Em tal processo, as oposições 
resistiram e foram respondidas com a criação de novos mecanismos de control e e coerção por parte do 
núcleo governante. Alves chamou tais estruturas de “ Fases de Institucionalização ” e destacou que o sistema 
de repressão e informação foi o mais foi desenvolvido pela cúpula do ESN.   
Enrique Padrós  acrescentou que o ESN criou o “terrorismo de Estado” (TDE), uma estrutura 
repressiva responsável pel as violências contínuas contra as oposições, pela desarticulação das organizaçõe s 
sindicais e populares e por ações de propaganda e disciplina social. Nos últimos casos, a meta era impor 
uma nova moral para os trabalhadores  segundo aos cânones da DSN  por meio de campanhas cívicas, 
moralistas e patrióticas). Tal qual  Martins Filho e outros , Padrós demonstrou que houve no ESN a  
militarização do aparelho de Estado e ele constatou que a maioria dos chefes militares tinham estudado em 
escolas mili tares dos EUA e/ou em instituições inspiradas nas FFAA estadunidenses. Em tais experiências, 
foram familiarizados com doutrinas militares, equipamentos e valores dos EUA (PADRÓS, 2007b, pp.13 -
31) (PADRÓS, 2007a, pp.43 -49) (PADRÓS, 2013, p. 03).  
 Estudiosos como Felipe Demier e Ricardo Antunes interpretam a ditadura brasileira como uma 
versão do “bonapartismo”, o qual tem sido uma forma de dominação burguesa organizada para destruir as 
organizações políticas dos trabalhadores e proteger a ordem burguesa em situações pré -revoluci onárias. Um 
regime “bonapartista” pressupõe a transferência do poder dos representan tes da burguesia para a  burocracia 
(civil, policial ou militar ), a autonomia destes setores em relação ao conjunto das classes dominantes, o  
fortalecimento do poder Executivo em detrimento do parlamento e das liberdades democráticas e a  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           101 
utilização da violência para eliminar as dissidências internas e inaugurar um ambiente favorável e seguro 
para o desenvolvimento capitalista  (DEMIER, 2014) . 
Ricardo Antunes enfatizou a importância das FFAA  no que chamou de  “Estado bonapartista de 
feição militar” , em que os militares com autonomia relativa  visavam contemplar o conjunto das classes 
dominantes, embora privilegiando as grandes corporações . O crescimento econômico e a baixa participação 
política eram pilares fundamentais da ditadura e eram ancoradas no arrocho salarial e na violência contra os 
trabalhadores e de suas organizações (ANTUNES, 1992, p. 112 -126).   
Discussão dos conceitos  
Acompanhando a ordem que utilizamos para apresentar os conceitos, começaremos as análises 
pela definição “ditadura militar”. A presença das FFAA e o processo de militarização dos órgãos estatais 
foram elementos fundamentais da forma de dominação pós -1964. Juntamente com os exemplos citados, 
vale lembrar que a participação castrense em funções públicas civis chegou a 28% do total dos servidores, 
os quais atuavam em pastas ministeriais e outros cargos anteriormente citados. O aparato de repressão e 
informaçõe s chegou a possuir 16 serviços: SNI, DOI, CODI, Centro de Inteligência do Exército (CIE ), 
Centro de Informações da Aeronáutica (CISA) , Centro de Informações da Marinha (Cenimar)  –; as 
segundas seções de todas as organizações militares e os serviços secretos do Estado -Maior das Forças 
Armadas (FA -2), da Aeronáutica (A -2), do Exército e da Marinha (M -2). As D ivisões de Segurança e 
Informações (DSI)  eram  presentes em cada ministério civi l e as Assessorias de Segurança e Informação 
(ASI), estabelecidas em cada órgão público e autarquia federal.  As DSI e ASI eram subordinadas ao SNI. 
As polícias estaduais e os corpos de bombeiros também foram militarizados. As primeiras também 
contavam  com divisões de informações – as P2. Existiram estruturas que se mantiveram civis mas adotaram 
o modus operandis  militar e colaboraram ativamente com os órgãos de repressão militares: os serviços secretos 
da Polícia Federal e os departamentos de Ordem Política e Social.  
Na estrutura institucional, segundo as constituições de 1967 e 1969, as FFAA deveriam defender 
o país, garantir os poderes constituídos, a lei e a ordem. Assim, além da defesa territorial, eram responsáveis 
por garantir, eufemismo para tutelar, o sistema p olítico e preservar a “ordem” ditatorial estabelecida 
(BRASIL, 1967) (BRASIL, 1969).  
Porém, a definição “ditadura militar” possui também fragilidades explicativas. Comecemos pela 
noção que em última instância a direção política esteve a cargo das FFAA. Um exame detalhado das crises 
políticas do período e dos processos decisórios do país de monstra a constante interação dentre os 
componentes militares e civis. Por exemplo, todas as decretações dos atos institucionais foram antecedidas 
de intensas discussões e negociações entre oficiais, políticos, juristas e tecnocratas. O importante Pacote d e 
Abril de 1977 foi elaborado com base em reuniões em que estiveram presentes os generais Ernesto Geisel, 
Golbery Silva , ministro da Casa Civil, João Figueiredo , ministro do SNI, secretário pessoal do general Geisel, 
assim como Armando Falcão,  ministro da Justiça,  o senador Petrônio Portela e os deputados Marco Maciel 
e Francelino Pereira  (ARENA).   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           102 
Os centros nacionais de tomadas de decisão da área econômica permaneceram sob a gestão de 
tecnocratas e empresários não militares, embora parcelas das FFAA mantivessem significativa vigilância 
sobre as resoluções definidas por tais órgãos (CODATO, 1997).  
Análises e textos memorialísticos nos informam que a eleição o marechal Castelo Branco e as 
sucessões presidenciais pós -1964 foram momentos de divisões, pactos e conciliações entre grupos opostos 
de militares e de civis. Mesmo a eleição do general Emílio M édici, que foi organizada por um colegiado de 
oficiais generais das três armas em 1969, houve a colaboração de indivíduos de fora da caserna. Por fim, a 
sucessão do general João Figueiredo, ocorrida no final de 1984 e no início de 1985, não foi realizada p or 
imposição castrense militar.  
No que diz respeito a DSN, as pesquisas de Comblin, Alves e Padrós indicam que ela foi elaborada 
por civis e militares, mesmo partido de concepções castrenses.  
Assim, embora dotada de importantes predicados, como a inegável proeminência castrense no 
sistema político, a ideia de que foi uma “ditadura militar” deixa espaços importantes que foram melhor 
trabalhados por outras chaves interpretativas.  
Finalmente, cabem últimas observações. Ainda que os autores citados não tenham mencionado a 
seguinte colocação, a leitura dos pressupostos de tal definição permite aventar que a predominância 
castrense na ditadura foi resultado da “debilidade” civil. Diver gimos desse olhar uma vez que o que existiu 
foi divisões de tarefas entre os segmentos da coalizão ditatorial. Militares se ocupando principalmente da 
repressão, empresários e burocratas trabalhando na concepção e execução de políticas públicas e uma 
infinidade de aliados atuando nos estados e municípios, sendo a maioria deles civis.     
Passemos para o exame da caracterização “ditadura civil -militar”. As variadas referências 
apresentadas ao longo do artigo demonstram que a presença civil foi imprescindível para a concepção, 
implantação e funcionamento da ditadura. Para além dos exemplos c itados, um estudo da origem 
profissional dos titulares dos ministérios e dos cargos status ministerial tradicionalmente exercidos por civis 
apresenta resultados importantes. Em tal investigação, contabilizamos apenas uma vez os indivíduos que 
exerceram dua s funções em pastas diferentes no mesmo governo.  
No governo do general e depois marechal Humberto Castelo Branco (1964 -1967), eram 27 civis 
e 3 militares, embora dois desses militares fossem Juarez Távora e Juracy Magalhães, ambos na reserva ha 
mais de vinte anos e com intensa atividade em partidos polít icos. Durante a gestão do general Artur da 
Costa e Silva, foram 14 civis e 6 militares. Entre os últimos, o general Edmundo Macedo Soares e o coronel 
José Costa Cavalcanti possuíam vida partidária antes da ascensão ao gabinete ministerial. Por sua vez, o 
general Emílio Médici teve como auxiliares no primeiro escalão 15 civis e 4 militares. O coronel Costa 
Cavalcanti foi mantido no cargo e os demais militares não possuíam passado na política institucional. Em 
seu governo, o general Ernesto Geisel organizou s eu ministério com 16 civis e 3 militares. O almirante 
Euclides Quandt de Oliveira passou para a reserva em 1969 e no mesmo ano ele assumiu o cargo de diretor 
de Telecomunicações da Siemens do Brasil (1969 a 1972) e a presidência da Telecomunicações Brasile iras 
S.A. (Telebrás) (1972 -1974). Por outro lado, o general Golbery Silva foi um dos fundadores do IPES, foi 
responsável pela fundação do SNI (1964) e presidiu a multinacional Dow Chemical  para a América Latina  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           103 
(1972 -1974). Finalmente, foram 29 civis e 6 militares no governo João Figueiredo. Entre os oficiais das 
FFAA, Jarbas Passarinho voltou a ser nomeado ministro após ter atuado como político da ARENA na  
maior parte da década de 1970. Mário Andrezza, ministro dos Transportes entre 1969 -1974, tornou -se 
proprietário e executivo de diferentes empresas a partir de 1974. O coronel César Cals foi governador do 
estado do Ceará (1971 -1975), membro da ARENA e elei to indiretamente senador pelo Ceará em 1978.   
Os dados apresentados no último parágrafo explicitam e presença civil na cúpula dos diferentes 
governos. Em especial, na área econômica, apenas um dos 24 indivíduos que foram ministros era militar.  
Comparando as reflexões oriundas das perspectivas “ditadura militar” e “ditadura civil -militar”, 
percebemos que enquanto a primeira privilegia o aparelho de Estado como fonte de dominação, a última 
tem sua força nas pesquisas nos centros não estatais de ap oio à ditadura e na interação desses aos dirigentes 
estatais. Outro contraste entre as duas perspectivas foi a discussão sobre as formas de consenso social, as 
quais retornaremos mais adiante.   
Por outro lado, concordamos com Boito Jr e com os estudiosos da categoria “ditadura 
empresarial -militar” em relação às imprecisões e fragilidade do termo “civil”.  
Um leitor familiarizado aos contornos da interpretação “ditadura civil -militar” lembrará que seus 
adeptos têm dado relevância aos estudos dos diferentes espectros políticos. Porém, estamos de acordo com 
Boito Jr quando ele adverte que tais reflexões seriam  mais abrangentes se apontarem quais interesses e 
conflitos das classes, frações de classes e camadas sociais que estão presentes em tais correntes de 
pensamento. Desta forma, as conclusões irão além de analisar a política a partir dos nomes e objetivos qu e 
os agentes históricos da conjuntura atribuem a si e seus adversários (BOITO JR, 2002, p. 127 -139).  
O exame atento das características principais da ditadura brasileira indica que ela foi um tipo de 
regime de exceção significativamente diferentes das formas ditatoriais nazifascistas. Assim como o partido 
ARENA não teve nada de nazifascista em sua organiz ação e gestão. Por estas razões, o emprego do conceito 
“fascismo latino -americano ” pouco colabora com o entendimento da ditadura pós -1964.  
No que diz respeito à discussão da noção de “autoritarismo”, o conceito capta precisamente as 
distinções entre os casos brasileiro e nazifascista, o crescimento exponencial das atribuições do poder 
Executivo  e da violência como arma política , a participação civil na administração e na propaganda política 
em tais ditaduras , o apoio  prestado pelos  colabora dores não militares. Ao mesmo tempo, ela desconsidera 
ou secundariza o caráter classista da sociedade e da ditadura brasileira.  
A terminologia “ regimes autoritários civil -militares ” vincula reflexões presentes nas conceituações 
“ditadura civil -militar”, “regime autoritário” e as noções de “cultura política”. Além da incorporação de tais 
conceitos, houve inovações como a concepção de que a “ cultura política  autoritária” brasileira defendia uma 
ditadura temporária, a qual seria por um regime democrático desprovido de partidos e organizações de 
socialistas ou trabalhistas fortes.  
Assim numerosos estudiosos, os adeptos da matriz “ regimes autoritários civil -militares ” entendem 
que a sociedade não esteve dividida entre repressores e resistentes, mas que entre esses extremos a ditadura 
despertou variadas formas de comportamento e de sentimentos: formas de apoio, entusiasmos, colaboração, 
simpatias – tímidas ou silencios as –, indiferença ou até mesmo o sentimento de total impotência. Além  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           104 
disso, a ditadura em diversos momentos obteve um consenso social em relação às suas propostas e métodos 
pois conseguiu mobilizar  determinad as crenças  e tradições fundamentais da cultura política nacional. Por 
essas razões, a longevidade da ditadura deve ser entendida menos pela capacidade repressiva e 
propagandística, que não são descartadas, e mais pelas formas de consenso . 
Tais proposições contrastam com tendências como “ autoritarismo -burocrático ”, EBA, ESN, 
“ditadura empresarial -militar” por várias razões. Vamos destacar a questão do consentimento. Segundo as 
últimas perspectivas, as adesões à ditadura ocorreram em virtude da solidariedade de classe, dos interesses 
econômicos, da congruência ideo lógica e da disseminação dos valores das classes hegemônicas, ou da 
coalizão que comandava o aparelho de Estado, para o restante da sociedade. O último ponto muitas vezes 
foi desenvo lvido a partir das discussões derivadas dos estudos de Gramsci.  
Assim, embora não únicos, estamos diante de duas importantes chaves interpretativas sobre as 
formas de sustentação e de consenso em um regime ditatorial. Em destaque, se as camadas mais pobres 
brasileiras aderiram ao projeto ditatorial em determinadas ocas iões e por quais razões.  
Nos posicionamos das seguintes formas diante dessas divergências. Reconhecemos a relevância 
das questões apontadas pelos adeptos das interpretações “civil -militar” e “regimes autoritários civil -
militares” em se contrapor, por exemplo, a uma leitura dualist a das posições no regime e valorizamos as 
iniciativas voltadas ao entendimento dos comportamentos sociais em relação ao sistema ditatorial.  
Por outro lado, discordamos da maior parte dos postulados dessa interpretação. Primeiramente, 
o exame de tais estudos permite a interpretação de que os indivíduos puderam fazer escolhas racionais a 
partir de opções claras e bem delimitadas: adesão aos prin cípios,  tradições e políticas representadas pela 
ditadura  – que tinha como bases o ufanismo, a transformação do Brasil do país do futuro para a potência 
do presente, a vitória sobre o terrorismo, a ascensão do país em uma nação vencedora como nos mundiais 
de futebol – ou as propostas das organizações de esquerda revolucionária. Nesse raciocino, os militares e 
seus aliados teriam dialogado melhor com os valores, normas e perspectivas presentes na sociedade brasileira 
e conseguiram estabelecer um pacto social  (consenso social) com a última, onde ambos se consideravam 
beneficiados.   
Do mesmo modo, o caráter repressivo do sistema é secundarizado sob esta perspectiva. Ou seja, 
não é negado, mas tampouco faz parte dos estudos que visam apontar as formas do amplo apoio social do 
regime. Em um artigo, Cordeiro destacou que a complexa vida social do país foi uma moeda com duas faces. 
Em uma, o general Médici é associado ao Milagre e ao futebol. São os “anos de ouro”. Na outra, general 
Médici é associado à repressão e aos “anos de chumbo” (CORDEIRO, 2013, p. 103 -123). Em vista disso, 
a violên cia ditatorial representa uma face do regime que a memória coletiva tem exaltado enquanto os novos 
estudos apresentam a outra parte da moeda que muitos desejam esquecer.   
Sobre essa questão, entendemos que todo estudo possui um objeto onde o pesquisador concentra 
suas atenções. Todavia, divergimos da metáfora da moeda e com essa leitura porque ela insinua a 
possibilidade de existir uma separação entre as “duas faces”. Como se fossem dois paralelos que não se 
encontram ou que um se desenvolve à revelia do outro. Porém, o que podemos perceber foi que fatos como 
o Milagre Econômico, os aplausos que o general Médici recebeu nas partidas no Maracanã e o sentimento  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           105 
de otimismo partilhado por parcelas da sociedade foram historicamente construídos de forma combinada 
com as variadas formas de violações dos direitos humanos praticados contra diferentes indivíduos e grupos 
ao longo dos anos ditatoriais.  
Outras tendências dos expoentes das interpretações “civil -militar” e “regimes autoritários civil -
militares” que requerem atenção tem sido a busca de compreender os processos políticos deslocando -os do 
sistema capitalista e das diferentes formas de diferenç as de classe, bem como a utilização imprecisa de 
conceitos como opinião e sociedade. A última ora é apresentada como dividida, mas, em outras ocasiões, 
temos afirmações em que as ditaduras são frutos da “sociedade”. Finalizando essa discussão, vale apresen tar 
uma observação de Tatiana Poggi:  
Se havia um consenso tão sólido e amplo como supõem os autores, se os “inimigos da 
nação” eram assim tão poucos e pobremente articulados, para quê destinar tanto tempo, 
recursos humanos, logísticos e financeiros na construção de uma estrutura repressiva do  
porte da que tivemos no Cone Sul? Se a maioria não reagiu, não se organizou em um 
movimento de oposição em massa, [...], cabe -nos indagar sobre o  impacto da repressão 
e da violência política na desestabilização dessas iniciativas, incutindo o medo na 
sociedade e desencorajando os cidadãos a manifestarem abertamente suas opiniões. 
Sentir -se acuado, paralisado pelo medo não é consentir. Uma sociedade atravessada pelo 
medo e pelo terror não é uma sociedade em conformidade com o regime (POGGI, 2016, 
p. 656)  
As ressalvas em relação a tal perspectiva não significam que a ditadura não teve defensores entre 
as classes trabalhadoras. Para além das adesões individuais, julgamos ser permanentes recorrer às abordagens 
sobre relações de força e construção de hegemonia  presentes nas interpretações “ditadura empresarial -
militar” e “bonapartismo”. Ambas partiram dos escritos de Gramsci e consideram que as formas de 
dominação estatais e classistas associam mecanismos de força e consentimento sobre suas respectivas 
sociedad es. Nas ditaduras, os níveis de coerção são predominantes, mas não exclusivos. Em tal sistema, as 
formas de consenso são implementadas através dos órgãos estatais (como as instituições escolares e as 
agências de propaganda) e dos “aparelhos privados de heg emonia” (APH), que são os variados tipos  
associações, instituições e entidades  organizadas pelas diferentes classes, categorias e camadas sociais de 
uma sociedade. Os APH incluem imprensa, igrejas, partidos, sindicatos, grupos associativos. Nas 
democracias , os APH das classes trabalhadoras e dos grupos populares dispõem de maior possibilidade de 
disputar a “hegemonia”, isto é, a direção política, econômica e ideológica de uma sociedade. No entanto, 
em sistemas ditatoriais, os APH dos grupos de oposição, abe rta ou imaginária, são perseguidos e reprimidos 
como ocorreu no Brasil pós -1964.  
Mas, como mencionamos anteriormente, os APH das classes dominantes e aqueles que difundiam 
valores próximos do ideário ditatorial receberam apoio para ampliar suas atividades. Igualmente, como 
demonstram estudos os estudos sobre as políticas educacionais d a ditadura, havia um duplo interesse: 
reduzir a capacidade crítica do país e difundir as ideias preconizados pelos líderes do sistema. Neste sentido, 
foram incluídas disciplinas como “moral e cívica”. História e Geografia foram agrupadas nos “Estudos 
Socia is”. Outra característica dessas políticas foi investir pouco nas escolas públicas de 1º e 2º graus, hoje 
ensino fundamental e médio respectivamente. Por conseguinte, o conjunto das classes trabalhadoras 
receberam instruções acadêmicas precárias (LIRA, 201 0). Cabe lembrar que o país vivia sob arrocho salarial  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           106 
e a renda familiar caiu muito. Parte dos jovens abandonava as escolas para trabalhar. Eles e seus responsáveis 
trabalhavam longas jornadas, passavam muito tempo nos transportes públicos e, em geral, possuíam poucas 
possibilidades de lazer e entretenimento.  Entre tais opções reduzidas, havia as emissoras de rádio e televisão, 
cujas linhas editoriais seguiam os valores dominantes.  
Diante desses aspectos, não é difícil entender a presença de populares em manifestações cívicas 
promovidas pela liderança ditatorial. Não era uma simples manipulação e tampouco adesão, mas o resultado 
de ações políticas para que o conjunto da sociedade com partilhasse os valores da coalizão que tomou o 
poder através do golpe de abril de 1964. Todavia, apesar do trabalho dos APH e do Estado, nas eleições, 
ocasiões em que a população poderia se manifestar com alguma segurança, os candidatos governistas 
frequen temente não tiveram o resultado esperado. Os resultados das eleições de 1965 e dos pleitos 
posteriores a 1974 corroboram a afirmação anterior. As respostas aos insucessos eleitorais foram atos de 
força: decretação do Ato Institucional n. 2 (1965), cassaçõe s membros da esquerda do MDB (1974 -1977), 
Lei Falcão (1976), entre outras. Na linha apresentada por Poggi, quando questionado, o sistema abraçava a 
coerção e não o consenso.   
Feita essa longa digressão, passemos para as análises das demais  perspectivas.  
A caracterização “bonapartista” tem sido encarada por diversos autores como uma expressão 
muito própria da experiência da França do século XIX. Ainda que teóricos e militantes marxistas tenham se 
apropriado e desenvolvido mais esse conceito para examinar o utras experiências históricas, tais como os 
escritos de Leon Trotsky sobre a ascensão do nazismo, segundo os críticos a essa adjetivação, o uso de 
“Bonapartismo” retira parte importante das especificidades da ditadura brasileira.  
No que concerne às discussões sobre o conceito, “ditadura empresarial -militar”, Beatriz Kushnir  
partilha da ideia de que os empresários não foram a única base de apoio não militar da ditadura uma vez 
que existiu o papel preponderante de grupos como a imprensa e a Igreja Católica ( KUSHNIR , 06 nov. 
2014). Segundo Carlos Fico, ele e estudiosos como Reis Filho, Gláucio Soares e Argelina Figueiredo 
compartilham da ideia que tendência em questão superdimensiona o papel dos empresários no golpe e na 
condução da di tadura em detrimento dos militares, os quais possuíam o monopólio do poder de decisão 
(FICO, 2004, p. 32 -50). Fernando H. Cardoso, por sua vez, argumentou que o exercício de nomear um 
sistema político a partir da análise da formação ou classe social da eli te dirigente era uma atividade que pouco 
ajudava no conhecimento pois nos outros países capitalistas os cargos de chefia eram exercidos por 
empresários e tecnocratas. Assim, o caráter empresarial não seria um traço distintivo.      
Em outro trabalho, Fico apresentou mais argumentos para embasar suas ressalvas em relação à 
conceituação  “ditadura empresarial -militar” em especial e à abordagem marxista como um todo. O 
referencial que ele utilizou para debater tais ideias foi o conjunto de artigos publicados no livro “ A miséria 
da historiografia ” (MELO, 2014). Partindo de um tom provocativo, Fico questionou por qual razão o 
conceito de classe social deveria ser empregado para as análises relativas à ditadura, uma vez que essa noção 
traz dificuldades e limitações intrínsecos que, na opinião dele, não foram devidamente solucionadas pelos 
trabalhos que ele examinou. Em segundo lugar, afirmou que a polêmica sobre o uso de classe social nos 
períodos em questão ficou reduzida às questões sobre os grupos que apoiaram o golpe, qua is camadas  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           107 
colaboraram com a sustentação e a continuidade da ditadura. Inclusive, segundo Fico, tais premissas foram 
estabelecidas por Daniel A. Reis Filho e não pelos marxistas. Outra fragilidade desse modelo interpretativo 
tem sido a incapacidade dele de tratar ade quadamente os posicionamentos da alta e da baixa classe média 
no decorrer da ditadura. Em outros termos, a leitura “empresarial -militar” reproduz um velho problema da 
teoria social marxista: está voltada para a dinâmica das burguesias, faz referências ao p roletariado mas ignora 
as classes médias (FICO, 2017, p. 31 -37).  
Em relação ao ESN, os analistas que discordam dessa chave interpretativa argumentam que a ideia 
de doutrina é significativamente rígida (pretende abarcar tudo) e academicamente elaborada e fechada. No 
primeiro caso, a imprecisão do termo ocorre porque ideo logicamente a ditadura era bastante flexível. Por 
conseguinte, abarcava diferentes correntes de opinião que em comum eram anticomunistas: liberais, 
conservadores, moralistas, desenvolvimentistas. No tocante ao caráter acadêmico, poucos membros do 
sistema e stavam familiarizados com os temas geopolíticos e as “minuciosidades” da DSN. Dessa forma, tal 
conceito explicaria o pensamento de uma pequena parcela dos dirigentes e apoiadores do regime e, 
consequentemente, não seria a noção ideal para adjetivar a ditad ura.   
Outra divergência recorrente é apontar que o ESN valoriza os elementos externos da ditadura em 
detrimento dos fatores internos e que a aceitação da importância da DSN pressupõe uma finalidade prévia 
da ditadura. Ou seja, seus partidários já teriam em mente  o arranjo político -institucional, bem como a direção 
econômica e ideológica. Por outro lado, para tais críticos, a ditadura não nasceu pronta e tampouco sua 
dinâmica correspondeu as idealizações e vontades dos chefes e ideólogos do sistema, mas ela foi pr odutos 
de constantes adaptações às crises e pressões.  
Considerações finais  
Nosso trabalho abordou os principais conceitos desenvolvidos para entender as especificidades 
da ditadura imposta ao Brasil. Demostramos que a adoção de um termo não significa apenas adjetivar o 
sistema político e tampouco ser “nominalista”, mas cada conce ito trazia consigo uma gama de preocupações 
teórico -metodológicos e ilustram quais elementos da ditadura serão o ponto de partida dos diferentes 
estudos.  
Afirmamos em numerosas ocasiões que o exercício  proposto nesse artigo tem sido incomum 
especialmente no campo historiográfico atual. Diferentes razões explicam tal tendência. Podemos citar de 
início a crença de que textos históricos com debates teóricos afastariam o público comum, o qual nutriria 
sua c uriosidade histórica com produções de qualidade duvidosa feitas por não historiadores. Sobre esse 
assunto, importante evocar o papel do mercado editorial em afastar o público dos trabalhos históricos pois 
não valoriza a produção acadêmica. Além disso, apoiamos textos mais inclusivos, com os referenciais 
teóricos apresentados de forma a educar os leitores usuais, a “transposição didática”.   
Uma segunda causa do abandono das discussões é a crença que esse é um exercício de formalidade 
em monografias, dissertações ou teses. Assim, os quadros teóricos são produzidos pelas exigências da banca 
e, em seguida, parte -se para a empiria, vista como mai s importante. Os limites de páginas e de caracteres nas  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           108 
revistas acadêmicas também acabam colaborando com tal quadro, pois os estudiosos procuram se 
concentrar na apresentação e resultados de pesquisas com fontes documentais e não nas bases teórico -
metodológicas que os orientam, deixando em geral subentendidas tais escolhas.  
Não é necessário em todo trabalho fazer grandes explanações e tampouco buscar desenvolver 
conceitos nessas mesmas ocasiões. Afinal, todo pesquisador está em diálogo com aqueles que os 
antecederam e, por conseguinte, assimilam experiências anteriores. Por o utro lado, a prática de valorizar 
excessivamente a empiria traz outros problemas como o reducionismo teórico e o ecletismo conceitual 
produzidos pela pouca familiaridade com determinadas noções. Por exemplo, ideias diferentes como civil-
militar e ditadura militar ou  regime militar  aparecem em numerosos trabalhos como análogas ou 
complementares. Não advogamos por uma “pureza teórica”, mas que as combinações sigam critérios de 
coerência analítica. No decorrer desse artigo, observamos como conceitos diferentes dialogam entre si – 
como  EBA, empresarial -militar e ESN – e apresentamos como “consenso” tem significados distintos ou 
até mesmo antagônicos de acordo com o corpo teórico aplicado.   
Outras consequências do reducionismo teórico têm sido a inabilidade ou o rechaço em trabalhar 
com determinadas conceituações em especial, como classe social e com o marxismo em geral. Abordaremos 
essas questões adiante.  
 Vejamos o caso da categoria “classe social”. Existe o entendimento de que esse conceito deveria 
ser abandonado porque a maior parte dos atores históricos conscientemente não se definem por termos 
classistas. Assim, os estudiosos enquadram os atores histór icos segundo critérios classistas. Outros 
pesquisadores tomam determinada interpretação de “classe social” e tiram numerosas conclusões. 
Geralmente, partem das tradições stalinistas e/ou estruturalistas que, em linhas gerais, definem classe por 
critérios f echados e economicistas: lugar na produção de riqueza da sociedade, função na organização do 
trabalho, forma como se obtêm os recursos socialmente produzidos.  Os problemas dessas leituras têm sido 
reconhecidos e enfrentadas sobretudo dentro do marxismo. P odemos citar Aijaz Ahmad  e Walter Benjamin 
e suas análises sobre cultura e classe, as numerosas intervenções teórico -interpretativa s de Gramsci nos 
debates de hegemonia, consciência de classe e nos demais temas desenvolvidos no nosso artigo. Juntamente 
com ele, cada vez mais as abordagens de historiadores como Edward P . Thompson  vem sendo exploradas 
para além da História do Trabalho. Em todos os casos mencionados não encontramos referências 
engessadas de classes sociais e seus conflitos, mas a busca da compreensão da lógica própria de cada 
processo histórico, a heterogeneidade da s classes e de suas posições, a percepção de que existem aspectos 
propriamente econômico das classes associados de forma dialética com as noções de cultura, organização 
política, alt eridades e costumes. Por todos esses argumentos, rechaçar ou minimizar conceitos como classe 
social significa abrir mão de uma precisa ferramenta de compreensão.         
Por fim, observamos tendências de criticar o “marxismo, ou a qualquer concepção de história que 
se proponha a formular explicações totalizantes para a vida social. Quase sempre afirmando que tais 
perspectivas, deterministas ou totalitárias [assim como econ omicistas ou teoricamente rígidas]” (MATTOS, 
2014, p. 78). Por conseguinte, desaparecem dos textos não apenas noções como classe social ou lutas de 
classes, mas igualmente as propostas de uma abordagem em que as condições materiais da produção devem  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           109 
estar associadas as demais diferentes esferas da vida social. Do mesmo modo, a recusa ou a leitura 
reducionista de temáticas como o componente classista do poder e da natureza do regime, assim como a 
rejeição de categorias como dominação, consciência de cl asse, ideologia têm empobrecido a produção 
científica como um todo e orientado pesquisas cujas premissas iniciais determinam os aspectos que serão 
discutidos, excluindo todos os outros que não favorecem aquelas hipóteses primeiras.  
Porém, como buscamos deixar claro, o olhar que se propõe ser menos engajado, não militante e 
mais “asséptico” da ditadura, bem como as análises pouco precisas de diversos eventos do período têm sido 
combatidos por reflexões que enfatizam a “totalidade” do processo histórico, os vínculos internacionais do 
sistema ditatorial e como ele promoveu riqueza, poder e privilégios para grupos específicos da sociedade 
em prejuízo da maior parte dela. Finalmente, os trabalhos que enfatizam o caráter repressivo da ditad ura 
e/ou apontam as continuidades do modelo ditatorial para o Brasil atual não estão favorecendo um tipo de 
memória “dualista”, mas, em geral, agem com rigor historiográfico e promovem um exercício político de 
solidariedade com os atingidos pelos  nefastos  anos de repressão.   
Referências : 
ALVES, M. Estado e Oposição no Brasil (1964 -1984) . Petrópolis: Vozes: 1984.  
ANTUNES, R . A Rebeldia do Trabalho. O confronto Operário no ABC paulista: as greves 
1978/1980 . Campinas: Editora da Unicamp, 1992.  
BOITO JR, A . Cena política e interesses de classe na sociedade capitalista. Crítica Marxista . São Paulo, v. 
1, n.15, p. 127 -139, 2002.  
BOITO JR, A . Os civis vestiram a farda?  (Entrevista). Jornal da Unicamp . Campinas, n °.592, 2014. 
Disponível em: http://www.unicamp.br/unicamp/ju/592/os -civis-vestiram -farda  Acesso  em 2 0 jan. 
2024. 
BRASIL, Ato institucional nº 1 . 09 abr. 1964. Disponível em: 
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/atoins/1960 -1969/atoinstitucional -1-9-abril-1964-364977 -
publicacaooriginal -1-csr.html   Acesso em 20  jan. 2024.  
BRASIL, Constituição da República Federativa do Brasil de 1967 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao67.htm  Acesso em 20  jan. 2024.  
BRASIL, Emenda Constitucional n° 1, de 17 de outubro de 1969 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Emendas/Emc_anterior1988/emc01 -69.htm  
Acesso em 20  jan. 2024    
BRASIL,  Comissão Nacional da Verdade.  Relatório  volume II:  textos temáticos . Brasília: CNV, 2014  
BRITO, A M. O golpe de 1964, o movimento estudantil na UFBA e a resistência à ditadura militar 
(1964 -1968) . (2008). Antônio Jorge de Almeida. 242. Tese (doutorado) – Universidade Federal da Bahia, 
Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas , Salvador, 2008.  
CAMPOS, P. Empresarial -militar, civil -militar ou somente militar? Três conceitos para definir o mesmo 
golpe. In: COSTA, Í. NPC – Núcleo de Comunicação Piratininga . Rio de Janeiro: 06 de Nov. 2014 . 
Disponível em:  https://nucleopiratininga.org.br/empresarial -militar -civil-militar -ou-somente -militar -tres-
conceitos -para-definir -o-mesmo -golpe/  Acesso em 24.01.2024  
CAMPOS, P .; VASCONCELOS, C. A aliança empresarial -militar e a ditadura brasileira: a atuação de 
empresários em escolas militares e de integrantes das forças armadas em companhias privadas durante o 
regime pós -1964. Brasiliana: Journal for Brazilian Studies , [S. l.], v. 10, n. 2, p. 200 -220, 2022.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           110 
CAMPOS, P. ; BRANDÃO, R . A construção da usina hidrelétrica de Itaipu durante a ditadura: Violações 
de direitos e favorecimento a grandes grupos econômicos. Projeto História: Revista do Programa de 
Estudos Pós -Graduados de História , [S. l.], v. 77, p. 7 -34, 2023.  
CARDOSO, F H. Autoritarismo e Democratização . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1975.  
CARDOSO, F H. O modelo político brasileiro.  São Paulo: Difel, 1977.  
CARDOSO, F H.  Da caracterização dos Regimes Autoritários na América Latina. COLLIER, D. O novo 
Autoritarismo na América Latina . Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.  
CARDOSO, Lucileide. Construi ndo a Memória do Regime de 1964 . Revista Brasileira de História . São 
Paulo, v. 14, n° 27, 179 -196, 1994.  
CODATO, A. Sistema estatal e política econômica no Brasil pós -64. São Paulo: Hucitec, 1997.  
COMPARATO, F . Compreensão histórica do regime empresarial -militar brasileiro. Cadernos IHU 
ideias . São Leopoldo, vol. 12, n° 205, p. 05 -26, 2014.  
COMBLIN, J . A Ideologia de Segurança Nacional . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1980.  
CORDEIRO, J. Milagre, comemorações e consenso ditatorial no Brasil, 1972. Confluenze. Rivista di 
Studi Iberoamericani . Bologna , v. 4, n. 2, p. 82 –102, 2012.  
CORDEIRO, J . Futebol, comemorações e ditadura: o consenso durante os anos Médici. Revista 
Perspectiva Histórica , [S. l.],  v. 2, n. 1, p. 97 -124, 2013 . 
CORDEIRO, J . Direitas e organização do consenso sob a ditadura no Brasil: o caso da Campanha da 
Mulher pela Democracia (CAMDE). Nuevo Mundo -Mundos Nuevos , [S. l.],  v. 1, 2017 . Disponível:  
http://journals.openedition.org/nuevomundo/71513  Acesso em 18 fev. 2024.  
CARONE, E . O Movimento operário no Brasil . Editora Difel: São Paulo, 1979.  
CORRÊA, H . A classe operária e seu partido . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1980.  
CUEVA, A. Intervencione - La cuestión del fascismo en América Latina. Cuadernos Políticos . Cuidad 
de México (D.F), n° 18, 13-17, 1978.  
DEMIER, F. A Ditadura Bonapartista do grande capital: a questão dos regimes políticos nas 
interpretações históricas. Outros Tempos , [S. l.],  vol. 11, n.17, p. 166 -182, 2014.  
DREIFUSS, R. 1964: a conquista do Estado . Petrópolis: Vozes, 1981.  
DREIFUSS, R . Nova República: novo Exército? In: KOUTZII, F. Nova República: um balanço . Porto 
Alegre: Editora: L&pm, 1986.   
DREIFUSS , R; DULCI, O. As forças armadas e a política. In: SORJ, B ; ALMEIDA, M . H. T. Sociedade 
e política no Brasil pós -1964. São Paulo: Brasiliense, 1983.  
FICO, C. Ditadura militar brasileira: aproximações teóricas e historiográficas. Revista Tempo e 
Argumento , Florianópolis, v. 9, n °. 20, p. 05 -74, 2017.  
GARCÍA, Pío. Intervencione - La cuestión del fascismo en América Latina. Cuadernos Políticos . Cuidad 
de México (D.F), n° 18, 17-25, 1978.  
KUSHNIR, B . Cães de Guarda:  jornalistas e censores, do AI -5 à Constituição de 1988. (2001). 
Orientador: Maria Stella M . Bresciani . 428f. Tese de Doutorado  Instituto de Filosofia e Ciências Humanas 
da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), 2001  
KUSHNIR, B . Empresarial -militar, civil -militar ou somente militar? Três conceitos para definir o mesmo 
golpe. COSTA, Í. NPC – Núcleo de Comunicação Piratininga . Rio de Janeiro: 06 de Nov. 2014  
Disponível em:  https://nucleopiratininga.org.br/empresarial -militar -civil-militar -ou-somente -militar -tres-
conceitos -para-definir -o-mesmo -golpe/  Acesso em 24.01.2024  
LIRA, A.  T. N. A legislação da educação no Brasil durante a ditadura militar (1964 -1985):  um 
espaço de disputas. Orientador: Luiz Carlos Soares. 367f. Tese (Doutorado em História) - Programa de 
Pós-Graduação em História, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2010.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           111 
LINZ, J. The future of an Authoritarian Situation or the Instituonalization of an Authoritarian Regime: 
the caso of Brazil. STEPAN, A. Authoritarian Brazil . New Haven and London: Yale University Press, 
1973.  
LINZ, J. Regimes Autoritários. In: PINHEIRO, P . S. O Estado Autoritário e Movimentos populares . 
Rio de Janeiro: Paz e Terra; 1979.  
MARTINS FILHO, J . R. O Palácio e a Caserna: a dinâmica militar das crises políticas da Ditadura 
(1964 -1969) . São Carlos: EDUFSCar, 1995.  
MATTOS, M.  B. As bases teóricas do revisionismo: o culturalismo  e a historiografia brasileira  
contemporânea. MELO, D  (org.). A miséria da historiografia . Rio de Janeiro: Consequência, 2014.  
MORAES, J . Q. Sobre o “aprimoramento” da expressão ditadura militar. Portal Vermelho . São Paulo: 
2012a. Disponível em http://www.vermelho.org.br/coluna.php?id_coluna_texto=4891&id_coluna=24  
Consulta em 22  jan. 2024 
MORAES, J . Q. Ditadura militar: os nomes e os fatos. Portal Vermelho . São Paulo: 2012b. Disponível 
em http://www.vermelho.org.br/coluna.php?id_coluna_texto=4929&id_coluna=24   Consulta em 22  jan. 
2024 
MOTTA, R. Entrevista - Ditadura militar no Brasil: historiografia, política e memória. TEÓFILO, J .; 
LEAL, B. Café História . 12 jan. 2017. Disponível em https://www.cafehistoria.com.br/entrevista -
rodrigo -patto -sa/ Acesso em 25  jan. 2024 
MOTTA, R . Ruptura e continuidade na ditadura brasileira: a influência da cultura política. In: MOTTA, R; 
ABREU, L. Autoritarismo e cultura política . Porto Alegre: FGV; Edipucrs, 2013  
MOTTA, R . Cultura política e ditadura: um debate teórico e historiográfico . Revista Tempo e 
Argumento , Florianópolis, v. 10, n. 23, p. 109 -137, 2018.  
NAPOLITANO, M. 1964: História do Regime Militar Brasileiro . São Paulo: Contexto, 2014.  
O’DONNELL, G . Desenvolvimento político ou mudança política. PINHEIRO, P . S. O Estado 
Autoritário e Movimentos populares . Rio de Janeiro: Paz e Terra; 1979.  
O’DONNELL, G. Contrapontos: autoritarismo e democratização.  São Paulo: Vértice, 1986.  
O’DONNELL, G. Reflexões sobre os Estados Burocráticos -Autoritários.  São Paulo: Vértice, 1987.  
PADRÓS, E . América Latina: ditaduras, Segurança Nacional e Terror de Estado.  História e Luta de 
Classes , [S. l.],  nº 4, p. 43 -49, julho 2007[a].  
PADRÓS, E . As escolas militares dos Estados Unidos e a Pentagonização das f orças armadas da América 
Latina . Outros Tempos , [S. l.],  v. l. 1 esp., 13-31, 2007[b].  
PADRÓS, E. Ditaduras de segurança nacional em regiões de fronteira: o Rio Grande do Sul e a 
rede de direitos humanos . In: XXVII SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA (ANPUH). 2013. 
Anais do XVII Simpósio Nacional de História. Natal , Universidade Federal do Rio Grande do Norte, p. 
01-16.  
POGGI, T . A política é a arma do negócio: o papel dos EUA e das Corporations na construção da 
ditadura chilena. Estudos Ibero -Americanos , Porto Alegre . v. 42, n. 2, p. 633 –660, 2016.  
REIS FILHO, D . Ditadura, anistia e reconciliação.  Estudos Históricos . Rio de Janeiro, vol. 23, nº 45, 
171-186, 2010.  
REIS FILHO, D . O sol sem peneira: o apoio da sociedade civil foi fundamental para a longa vida da 
ditadura militar no Brasil. Revista de História da Biblioteca Nacional . Rio de Janeiro, ago . 2012.  
Disponível em http://www.revistadehistoria.com.br/secao/capa/o -sol-sem-peneira  Consulta em 22  jan. 
2024 
ROLLEMBERG, D. Esquerdas revo lucionárias e luta armada . In: FERREIRA, J ; DELGADO, L. O 
Brasil Republicano. O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais em fins do sec. 
XX. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 91-112, abr. 2024. ISSN: 2175 -5604           112 
ROLLEMBERG, D; QUADRAT, S. (orgs). A construção social dos regimes autoritários: 
legitimidade, consenso e consentimento no século XX . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2010.  
TRINDADE, Hélgio. El tema del Fascismo em Latina. Revista de Estudios Políticos (Nueva Época) , 
[S. l.],  n.º30, p. 111 -141, 1982.  
 
Notas  
1 Doutor em História pelo Programa de Pós -Graduação em História Social da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(PPGHIS -UFRJ). Professor I da prefei tura do Rio de Janeiro (SME -RJ). Membro  do Laboratório de Estudos sobre os 
Militares na Política (LEMP/UFRJ). Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/4341725802728021 . ORCID: 
https://orcid.org/0000 -0002 -6855 -2341 . E-mail: tiagobenin@yahoo.com.br .    
 
Recebido em: 28 de fev. 2024 
Aprovado em: 20 de abr. 2024 
 