Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

110

GARANTIA DE SUPRIMENTO NA TERCEIRA REFORMA
REGULATÓRIA DO SETOR ELÉTRICO BRASILEIRO
Tiago de Barros Correia1
Natália Addas Porto1
Paulo de Barros Correia1
1

Rege Consultoria

DOI: 10.47168/rbe.v27i2.638

RESUMO
Esse artigo apresenta uma alternativa regulatória para assegurar a
garantia de suprimento e a adequação dos recursos de potência e
energia por meio da aquisição de reserva de capacidade e de energia
de reserva através de contratos de Opção de Confiabilidade. A proposta
elaborada considera falhas típicas de mercados de energia elétrica
que podem conduzir ao problema de missing money e a tendência
de evolução da matriz elétrica brasileira. Adicionalmente, é realizada
uma breve revisão das reformas regulatórias recentes, buscando
preservar os avanços alcançados e mitigar o risco de arrependimento.
Finalmente, a alternativa descrita é aderente aos princípios e objetivos
presentes no debate de modernização do setor elétrico conduzido pelo
Ministério de Minas e Energia e com os dispositivos recentemente
aprovados pela Lei nº 14.120, de 1º de março de 2021, e ao debate no
Congresso Nacional no âmbito do Projeto de Lei nº 414/2021. Sendo
assim, espera-se que o presente artigo contribua para o debate nacional
acerca da modernização do setor elétrico, oferecendo uma melhor
compreensão sobre a conjuntura regulatória atual e a possibilidade de
superação dos desafios identificados.
Palavras-chave: Regulação, Geração, Mecanismos de Capacidade,
Opção de Confiabilidade, Missing money, Garantia de Suprimento.
ABSTRACT
This paper presents a regulatory alternative to ensure the guarantee of
supply and the resource adequacy of power and energy by acquiring
reserve of capacity and reserve of energy through Reliability Option
Contracts. The proposal considers typical flaws in electricity markets
that can lead to the missing money problem and the Brazilian electric
supply mix’s evolution trend. Additionally, a brief review of recent regula-

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

111

tory reforms is performed, seeking to preserve the advances achieved
and mitigate the risk of regret. The described alternative is adherent to
the principles and objectives present in the debate of modernization of
the electricity sector conducted by the Ministry of Mines and Energy
and with the provisions recently approved by Law 14,120, of March 1,
2021, under discussion in Congress in the scope of Bill 414/2021. Thus,
this article contributes to the national debate about the modernization
of the electricity sector, offering a better understanding of the current
regulatory situation and the possibility of overcoming the challenges
identified.
Keywords: Regulation, Generation, Capacity Mechanisms, Reliability
Option, Missing Money, Guarantee of Supply.
1. INTRODUÇÃO
O Brasil atravessa hoje um momento de intenso debate sobre o
futuro do setor de energia elétrica nacional e a emergência de um novo
modelo regulatório que seja capaz de resolver os desafios criados pela
maior penetração de fontes de Geração Renováveis Variáveis (GRV).
Trata-se do processo de modernização do setor elétrico
inaugurado em pelo Ministério de Minas e Energia (MME) por meio da
Consulta Pública nº 21, de 5 de outubro de 2016, e da Consulta Pública
nº 33, em 5 de julho de 2017, e aprofundado por meio da criação do
Grupo de Trabalho – GT Modernização pela Portaria MME nº 187, de
4 de abril de 2019, que visa detalhar propostas para a terceira reforma
regulatória do setor elétrico brasileiro com base em 6 principais
objetivos, ilustrados pela Figura 1.

Figura 1 - Objetivos da modernização do setor elétrico brasileiro

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

112

Além da análise de inserção de novas tecnologias, abertura
de mercado, modelos de mercado e de formação de preço, tem-se
discutido alternativas capazes de prover segurança e confiabilidade ao
sistema elétrico, ou seja, busca-se o fornecimento de energia firme e
garantia ao atendimento à demanda de pico frente ao crescimento de
mercado e a inserção de fontes intermitentes para os próximos anos.
Assim, especificamente em relação ao Objetivo 4 - Garantir a segurança do suprimento, existe grande expectativa de aprimoramentos relevantes nos mecanismos de contratação e definição de produtos. Essa
temática é particularmente importante pois, como demonstrado pelo
racionamento de energia de 2001, falhas de mercados e de regulação
podem fazer com que o mercado de energia elétrica não assegure a
adequação dos recursos necessários para a segurança do suprimento.
Nesse sentido, pontua-se que, para que o sistema elétrico seja
operado sem violação das restrições operativas de frequência e tensão, a geração de energia elétrica deve equilibrar a carga acrescida
das perdas em tempo real. Para tanto, é preciso que haja alguma reserva de capacidade de geração, uma vez que a carga e a geração são
variáveis e sazonais. Todavia, dada algumas características da energia
elétrica, não há garantia de remuneração adequada para empreendimentos que produzam energia elétrica somente em situações fortuitas,
quando outras fontes mais baratas não possam ser despachadas.
Primeiro, a demanda é pouco elástica ao preço. Em outros
mercados de commodities, se a oferta for escassa, o preço subiria e a
demanda diminuiria até o mercado se compensar. Mas, nos mercados
de eletricidade, os consumidores são muitas vezes incapazes de reduzir a procura além de um determinado patamar. Como consequência,
pode haver situações em que, mesmo com preço em patamares muito
elevados que refletem a escassez de geração, a demanda não é reduzida no montante e na velocidade necessários (GONZÁLEZ-DÍAZ,
2015).
Em segundo lugar, para que o preço de escassez de energia
elétrica seja suficiente para sinalizar o investimento necessário para a
disponibilização da capacidade de geração marginal, ele terá que ser
capaz de recuperar não apenas os custos marginais, mas todo o investimento afundado na implantação e os custos fixos de manutenção,
devendo, portanto, alcançar patamares superiores ao custo do déficit,
valor em que a inércia da demanda seria rompida e a carga preferiria
ser cortada à pagar pela energia consumida. Situação que é tratada
na literatura como o problema de missing money e que é agravada
pela adoção de limites superiores para preço da energia como proteção contra o abuso de poder de mercado por geradores (GONZÁLEZ-DÍAZ, 2015).
Em terceiro lugar, a energia elétrica, independentemente da

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

113

fonte utilizada para sua produção, é percebida pelos consumidores
como um bem homogêneo, que pode ter o gerador substituído sem
custos de comutação. Essa característica é fundamental para a existência de mercados competitivos nas atividades de geração e de comercialização de energia elétrica. Todavia, as diferentes tecnologias
de geração possuem atributos de energia e potência específicos e não
são substitutos perfeitos para efeitos da confiabilidade operativa do
sistema (CORREIA et al., 2006).
Assim, a crescente participação de GRV na matriz de geração elétrica brasileira levanta questões sobre a capacidade de o atual
modelo regulatório assegurar contratação adequada de recursos de
energia e potência e a confiabilidade do suprimento de energia elétrica,
motivando o debate pela necessidade de uma terceira reforma regulatória do setor elétrico brasileiro.
Qualquer alteração normativa envolvendo a o desenho do
mercado de energia elétrica terá efeito significativo nos modelos de
negócios dos geradores e consumidores de energia elétrica, além de
produzir impactos no custo final da energia e potência disponibilizadas
e, portanto, é de grande interesse para toda a sociedade. Sendo assim, esse artigo busca aperfeiçoar o diagnóstico dos desafios atuais do
setor elétrico, a partir da avaliação dos dois processos de reforma regulatórias realizados em 1995 e em 2004, e das alternativas colocadas
em debate no processo de modernização do setor elétrico, bem como
propor uma solução regulatória alternativa que atenda ao interesse público ao menor custo e risco.
2. PERÍODO ESTATAL E PRIMEIRA REFORMA REGULATÓRIA
O primeiro grande ciclo de expansão da indústria de geração de energia elétrica no Brasil se iniciou em 15 de março de 1948
com a constituição da Companhia Hidro Energética do São Francisco
(CHESF), primeira empresa pública de eletricidade brasileira, que em
3 de outubro do mesmo ano, por meio do Decreto nº 19.706, obteve a
concessão para exploração do potencial hidrelétrico do trecho do Rio
São Francisco entre Juazeiro (BA) e Piranhas (AL) (BRANDI, 2021).
À constituição da CHESF seguiu-se a criação da Companhia
Energética de Minas Gerais (CEMIG), em 22 de maior de 1952, da
Companhia Paranaense de Energia (COPEL), em 26 de outubro de
1954, da Central Elétrica de Furnas (FURNAS), em 28 de fevereiro de
1957, e da Centrais Elétricas Brasileiras (ELETROBRAS), em 25 de
abril de 1961, consolidando a hegemonia estatal na atividade de geração de energia elétrica brasileira na década de 1960.
O modelo estatal funcionou razoavelmente bem até o segundo

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

114

choque do petróleo em 1979 e a alteração da política monetária dos
Estados Unidos promovida por Paul Volcker, presidente do Federal
Reserve (FED), em 1981, que resultou em um processo profundo e
persistente de hiperinflação, acompanhado do controle dos preços e
tarifas de energia elétrica (TOLMASQUIM et al., 2020).
Ainda assim, o setor de geração brasileiro continuou expandindo em ritmo acelerado. Entre 1970 e 1980, a capacidade instalada de
geração cresceu 237%, com a implantação de 26.219 MW. E no período de 1980 a 1995, a capacidade instalada expandiu 77%, agregando
outros 25.650 MW ao sistema.
Todavia, como resultado do controle de preços e da manutenção de ritmo acelerado de investimentos, as empresas estatais perderam a autossuficiência e tornaram-se dependentes de aportes dos
controladores estatais. Situação que foi agravada pela implantação da
Conta de Resultados a Compensar (CRC) e da Reserva Nacional de
Compensação e Remuneração (RENCOR), mecanismos que promovia a compensação de resultados financeiros entre os agentes setoriais
e desestimulavam a busca por ganhos de produtividade, já que todos
os eventuais excedentes tinham de ser repassados a outras empresas
do setor (PIRES & GOLDSTEIN, 2001). Este mecanismo prevaleceu
até a aprovação da Lei nº 8.631, de 4 de março de 1993, que promoveu uma mudança radical nas tarifas, liberando os custos setoriais das
políticas monetárias de controle da inflação.
Adicionalmente, para restaurar a capacidade financeira das
empresas e atrair investimento privado, o governo brasileiro iniciou,
no ano de 1995, a primeira reforma regulatória do setor, que adotou as
seguintes diretrizes (WORLD BANK GROUP, 2012):
a. Separação das atividades de geração, transmissão, distribuição
e comercialização de energia elétrica;
b. Criação de um mercado competitivo de energia elétrica para geradores, comercializadores e consumidores livres;
c. Criação de uma agência reguladora, de um operador do sistema
e de um operador de mercado independentes; e
d. Privatização das empresas estatais.
Essa primeira reforma regulatória foi iniciada com a publicação
da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995, que estabeleceu os novos regimes de exploração das atividades de geração, transmissão e distribuição e previu a possibilidade de criação de um mercado de energia
elétrica competitivo com a participação de consumidores livres. Atos
subsequentes, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) e o
Operador Nacional do Sistema Elétrico Nacional (ONS) foram criados
pela Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de 1996, e pela Lei nº 9.648, de
26 de agosto de 1998, respectivamente. Finalmente, concluiu-se a re-

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

115

forma com a publicação das Lei nº 10.433, em 24 de abril de 2002, com
a criação do Mercado Atacadista de Energia Elétrica (MAE).
Essa primeira reforma regulatória do setor elétrico brasileiro
se deu em um contexto global marcado pela privatização de empresas
estatais e pela liberalização de diversos mercados tradicionalmente
operados como monopólios. Além disso, o início dos anos 90 foi marcado pela reinserção das economias periféricas ao mercado internacional mediante intervenção do Fundo Monetário Internacional (FMI)
e Banco Mundial, que condicionaram a liberação de empréstimos e a
rolagem das dívidas existentes à execução de reformas regulatórias
que implicassem na redução do tamanho e dos gastos dos governos
(CORREIA et al., 2006).
Todavia, o modelo regulatório desenhado em 1995, apesar de
viabilizar a agregação de 15.755 MW ao sistema elétrico em 6 anos,
não foi capaz de assegurar a adequação dos recursos de geração e,
em abril de 2001, o nível de armazenamento hidrelétrico atingiu 32%
de sua capacidade máxima. Diante do cenário de escassez que se observava, o governo federal decidiu criar, em maio de 2001, a Câmara
de Gestão da Crise de Energia Elétrica (CGE). A primeira medida adotada pela CGE foi a implementação de um programa de racionamento
para reduzir o consumo abaixo da média verificada entre maio, junho
e julho de 2000. Para estimular o cumprimento do programa, foram estabelecidas metas de consumo e um sistema de penalidades e bônus
tarifário. A meta de redução foi fixada em 20% para os consumidores residenciais com consumo superior a 100kWh/mês, 20% para os
consumidores comerciais, e entre 20% e 25% para os consumidores
industriais.
Além do programa de racionamento, o governo brasileiro criou
um mecanismo de mercado para mitigar os impactos econômicos no
setor produtivo, que permitiu que os diferentes agentes negociassem
seus direitos de consumo em leilões públicos diários ou por contratos bilaterais. Tal estratégia permitiu a existência de um sinal de preço
correto e resultou em um corte de consumo superior a 38.000 GWh
(PIRES et al., 2002).
Todavia, em junho de 2001, o ONS concluiu que, se a estiagem
persistisse por mais algum tempo, o sacrifício realizado pelo programa
de racionamento poderia não ser suficiente para garantir a segurança do suprimento sem uma expansão emergencial no curto prazo da
capacidade de geração. Assim, o governo brasileiro se viu obrigado a
contratar a construção de usinas termelétricas emergenciais, totalizando 2.155 MW instalados para contar com uma margem de segurança
melhor até 2005. Evidentemente, tal esforço significou a incorporação
de custos elevados ao sistema, que foram transferidos aos consumidores, por meio do Encargo de Capacidade Emergencial (ECE).

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

116

Uma vez superada a escassez de energia, o setor foi precipitado para o outro extremo, apresentando então excesso de oferta, o que
fez com que o preço, que estava no patamar superior de R$ 684,00/
MWh, atingisse um mínimo de R$ 4,00/MWh em outubro de 2002.
Mesmo com a realização, em 19 de setembro de 2002, do primeiro
leilão de contratos de energia do MAE, os geradores não conseguiram
vender toda a sua energia assegurada, sofrendo, também, uma queda
de receita. Percebe-se, portanto, que o final do racionamento não marcou o final da crise do setor elétrico brasileiro, tendo impactado desde
o consumo e a distribuição até a geração (CORREIA et al., 2006).
Com isso, foi novamente necessária a intervenção do governo
que, por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES), formatou o programa para a recuperação financeira
das empresas de distribuição de energia elétrica, liberando um aporte
de recursos da ordem de um bilhão de dólares.
3. SEGUNDA REFORMA REGULATÓRIA
Como consequência direta do racionamento de 2001, o governo federal promoveu a segunda reforma regulatória do setor elétrico,
que foi consubstanciada pela Lei nº 10.847 e Lei nº 10.848, ambas de
15 de março de 2004, que criaram a Empresa de Pesquisa Energética
(EPE) e reformaram do desenho do mercado de energia elétrica com
separação entre Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e Ambiente de Contratação livre (ACL), bem como a substituição do MAE pela
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE).
De acordo com o novo desenho de mercado, ainda em vigor,
os consumidores livres e as distribuidoras de energia elétrica devem
assegurar a cobertura contratual da totalidade de suas cargas de energia. No caso específico das distribuidoras, a energia elétrica deve ser
adquirida de forma regulada, por meio de chamadas públicas para geração distribuída (limitada a 10% da carga) e de leilões regulados, sendo assegurado do direito de repasse, sob certas condições, do custo
de aquisição da energia correspondente a até 105% da carga para a
tarifa dos consumidores finais.
Ademais, os contratos de compra e venda de energia elétrica
devem ser lastreados e limitados por uma Garantia Física de Energia
(GF) homologada pelo MME para cada usina de geração a partir de
sua contribuição esperada para a oferta de energia elétrica ao sistema
em situação de carga crítica, observados os critérios de aversão ao risco e de segurança do suprimento. Assim, o modelo de comercialização
foi desenhado para que os geradores pudessem comercializar contratualmente somente sua energia primária, entendida como aquela cor-

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

117

respondente à sua GF, ao passo que haveria uma energia secundária,
possível de ser gerada em condições normais de carga e hidrologia,
que seria liquidada no Mercado de Curto Prazo (MCP) pelo Preço de
Liquidação de Diferenças (PLD). Como resultado, haveria um excesso
de capacidade instalada capaz de assegurar a adequação sistêmica
dos recursos de energia e de potência.
Sendo assim, a segunda reforma regulatória tinha como foco
assegurar a adequabilidade da oferta de energia e potência e, nesse
sentido, foi particularmente bem-sucedida no emprego de leilões regulados para criar um ambiente de negociação conjunta para os contratos de outorga de novas usinas geradoras, de comercialização de
energia elétrica e de cessão de garantias financeiras. Tal conformação
permitiu tornar os riscos dos projetos mais compreensivos e contribui
para a viabilização de financiamento por meio da modalidade de project finance, possibilitando um maior investimento para um dado volume de garantias corporativas.
Como ilustrado pela Figura 2, o novo modelo regulatório também teve sucesso na introdução das fontes renováveis na matriz elétrica, sobretudo em virtude da possibilidade de representação de suas
características técnicas e operacionais nas obrigações contratuais de
entrega de energia elétrica (EPE, 2020). A fonte hídrica hoje representa 62% da capacidade instalada total em operação, a fonte eólica por
10%, térmica a biomassa por 9%, térmica a gás natural por 9%, térmica
a óleo por 5%, térmica a carvão e solar fotovoltaica por 2% cada e nuclear por 1%.

200

Capacidade Instalada (GW)

180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Óleo

Gas Natural

Carvão

Nuclear

Hidrelétrica

Biomassa

Eólica

Solar

Figura 2 - Evolução da Capacidade Instalada no Brasil (2004-2020)
Nesse ponto, cabe destacar que parte significativa da expansão de GRV no Brasil foi realizada por meio de contratação de energia

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

118

de reserva. Na formulação original do modelo regulatório de 2004, o
governo federal poderia determinar a contratação de reserva de capacidade de geração para assegurar a continuidade no fornecimento
de energia elétrica. A legislação não estabeleceu restrições para as
fontes energéticas que seriam contratadas como reserva de capacidade, mas a princípio o mecanismo seria aplicado para contratação
de termelétricas a combustível fóssil. Todavia, considerando o fato de
que a GF varia em função da evolução da carga e da composição da
matriz elétrica, a Lei nº 11.488, de 15 de junho de 2007, e o Decreto nº
6.353, de 16 de janeiro de 2008, alteraram o mecanismo de contratação de reserva de capacidade para que fosse aplicado com alternativa
à revisão da GF dos empreendimentos em operação. Assim, o governo
federal poderia contratar fontes renováveis para recompor o lastro de
energia sistêmico, destinando as termelétricas fósseis contratadas no
ACR para a reserva operativa.
Ademais, como a contratação da energia de reserva foi motivada para compensar a degradação da GF não repassada aos geradores, a energia elétrica produzida pelos geradores de reserva, a
exemplo da energia secundária, é liquidada apenas no MCP ao valor
do PLD. A arrecadação da liquidação da energia de reserva é utilizada
para a redução da necessidade de arrecadação do Encargo de Energia de Reserva (EER), pago pelos consumidores na proporção de suas
cargas.

210,80

2.652,80

3.438,80

Biomassa
Eólica
Solar
Hidráulica

6.017,50

Figura 3 - Potência contratada por meio de leilões de energia
de reserva – MW
Entretanto, na implantação do mecanismo de contratação de
reserva, foi dada pouca atenção para o efeito da inclusão de energia
de reserva na formação do Custo Marginal de Operação (CMO). O ex-

119

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

cesso de recurso disponível, provocado pela soma da reserva com a
energia secundária hidrelétrica, faz com que os modelos computacionais do NEWAVE e DECOMP utilizados na programação da operação
do sistema tenham um viés otimista, implicando na utilização dos recursos hidrelétricos mais rapidamente e no aumento da probabilidade
e profundidade dos eventos de Generation Scaling Factor (GSF)1 inferiores a 100%.
O processo de exaurimento do lastro hidrelétrico é ainda agravado pelo desenho regulatório adotado para o compartilhamento de
risco hidrológico por meio do Mecanismo de Realocação de Energia
(MRE) instituído pelo Decreto nº 2.655, de 2 de julho de 1998. Ou seja,
os efeitos do deslocamento hidrelétrico causado por questões regulatórias e operacionais têm sua identificação dificultada pelo fato de que
os direitos e obrigações emergentes do MRE, além de difusos, são
tipicamente voláteis e sazonais.
Como resultado, o pressuposto de que, em condições normais,
as usinas hidrelétricas, em seu conjunto, seriam capazes de produzir
energia elétrica superior a GF não tem se concretizado desde 2012
(CCEE, 2021), o que gerou um litígio administrativo e judicial acerca
da repactuação do risco hidrológico e da compensação por eventos
operativos estranhos a matriz de risco do gerador no modelo comercial
do setor elétrico brasileiro.

Fator de Ajuste do MRE (GSF)

120%
110%

103%

108%

109%

113%

108%
99%

100%

90,70%

90%

84,30%

87%

80%

79,40% 80,50%

81%

80%

2017

2019

2020

70%
60%
50%

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2018

Figura 4 - Fator de ajuste do MRE (GSF)
Visando ao equacionamento do litígio judicial, o governo federal publicou a Medida Provisória nº 688, de 2015, posteriormente
convertida na Lei nº 13.203, de 8 de dezembro de 2015, que enfrenta a
1 O GSF é uma medida do risco hidrológico, a qual corresponde à relação entre o volume de energia que é gerado pelas usinas hidrelétricas participantes do Mecanismo de Realocação de Energia
(MRE) e a garantia física dessas usinas.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

120

questão da alocação do risco hidrológico por meio de duas abordagens:
a) A repactuação da matriz de risco dos contratos celebrados no
ACR e no ACL, disciplinada pelo Art. 1º da Lei; e
b) A definição de eventos operativos que provocam o deslocamento
da geração hidrelétrica excepcional e que, portanto, não são inseridos na matriz de risco dos agentes hidrelétricos participantes do
MRE, disciplinada no Art. 2º da Lei.
De acordo com a legislação, no caso do ACR, a transferência
do risco ou parte deste envolve contrapartida dos geradores, com o
pagamento de um prêmio de risco aportado em favor da Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias. Por outro lado, a compensação pelo reconhecimento de eventos operativos que causam
deslocamento de geração hidrelétrica reflete a recomposição da condição original da matriz de risco dos geradores e depende de desistência
de ações judiciais e da renúncia a qualquer alegação de direito sobre o
qual se funda a ação.
Adicionalmente, o governo federal suspendeu a contração de
energia de reserva em 2016, quando foi cancelado o 11º Leilão de
Contratação de Energia de Reserva previsto para 19 de dezembro daquele ano.
Ainda assim, a persistência de valores de GSF próximos ao
patamar de 80% e de despacho de geração termelétrica elevada, principalmente fora da ordem de mérito de custo (despacho de usinas térmicas com custo superior ao CMO) indicam que o modelo de mercado
desenhado pela segunda reforma regulatória apresenta sinais de desgaste e precisa ser revisitado.

18.000

30,0%

15.864

16.000

14.352

MW médios

25,0%

12.982

14.000
12.000

11.550

10.772

11.066 11.228

10.453

10.000

15,0%

8.000
6.000
4.000

6.176
4.289

4.199
1.853

2.000
0

20,0%

2008

2009

2010

10,0%

2.967

2011

5,0%

2012

2013

Geração termelétrica

2014

2015

2016

2017

2018

% da geração total

Figura 5 - Geração termelétrica total

2019

2020

0,0%

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

121

3. TERCEIRA REFORMA REGULATÓRIA
A conveniência de uma terceira reforma regulatória é justificada, sobretudo, (i) pela necessidade de adequação da regulação e do
desenho de mercado de energia elétrica com vistas a reforçar a segurança de suprimento e a adequação dos recursos de energia e de potência disponibilizados ao sistema; e (ii) pelo problema de degradação
da garantia física dos empreendimentos de geração e o esgotamento
de sua cobertura por meio de contratação de energia de reserva.
Nesse sentido, o GT Modernização apresentou um relatório
em agosto de 2019 justificando a necessidade por essa terceira reforma regulatória (MME, 2019). De acordo com o GT Modernização, no
modelo regulatório atual, a única obrigação de lastro contratual dos
agentes de geração e de consumo se refere ao atributo energia, sendo
a adequação do atributo potência obtida indiretamente por meio da
contratação de usinas hidrelétricas com reservatórios de acumulação
e usinas termelétricas. Todavia, como a expansão da geração tem sido
cada vez mais calcada em usinas hidrelétricas a fio d’água e em GRV,
seria necessário estabelecer mecanismos para a contratação de capacidade de potência de modo independente e complementar à contratação de energia.
O relatório também aponta que, no modelo atual, os principais
custos da expansão da geração estão sendo alocados no ACR, especialmente os relacionados com a contratação de termelétricas. Essa
alocação de custos tem desequilibrado o mercado, causando uma espécie de “ciclo vicioso” com uma sucessão de efeitos danosos. Primeiro, a alocação dos custos da confiabilidade da expansão no ACR torna
as tarifas dos consumidores regulados mais caras em relação os preços praticados no ACL, produzindo um sinal de preço para a migração
de consumidores. Essa migração, por sua vez, diminui o mercado do
ACR, reduzindo a base de rateio dos custos de aquisição de energia e
elevando as tarifas ainda mais.
Ademais, o GT Modernização destaca que usinas termelétricas que são capazes de fornecer capacidade e flexibilidade ao sistema são, no contexto atual em que a remuneração ocorre somente
pela venda de energia, mais caras do que as GRVs e, por consequência, são menos atrativas ao ACL. Logo, a expansão do ACL pode até
contribuir para a garantia de suprimento do atributo energia, mas não
contribui de maneira suficiente para a garantia de capacidade ou flexibilidade.
Finalmente, o GT Modernização aponta que a metodologia
atual para definição individual de GF, que certifica o lastro de energia
dos geradores e estabelece o limite máximo de energia que pode ser

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

122

comercializada bilateralmente1, faz com que a GF correspondente a
um empreendimento sofra alterações ao longo do tempo em função da
evolução da matriz de geração e dos critérios de segurança do suprimento, independentemente da manutenção dos parâmetros técnicos e
do desempenho comercial do empreendimento.
Diante desse diagnóstico, o GT Modernização considera conveniente que a contratação dos requisitos de potência e energia necessários à adequação dos recursos disponíveis ao sistema seja feita
de maneira separada. Para tanto, analisa as seguintes alternativas de
mecanismos de adequação de suprimento (MME, 2019):
a) Reserva Estratégica: mecanismo direcionado, implantado
em complemento a um mercado de energia, caracterizado pela
contratação centralizada de parcela do requisito de capacidade
do sistema, separada do mercado atacadista e mantida como
reserva. A reserva estratégica seria despachada apenas quando um critério pré-estabelecido fosse atendido, e depois que
toda a capacidade disponível restante estivesse em operação.
A remuneração seria feita através de um pagamento fixo pela
capacidade, pago por todos os consumidores na proporção de
suas cargas via encargos, provendo uma renda que compensa
o custo de oportunidade da Reserva Estratégica por não poder
participar no mercado atacadista;
b) Leilão de Capacidade: mecanismo direcionado, implantado
em complemento a um mercado de energia, caracterizado pela
contratação centralizada de capacidade que, diferentemente da
Reserva Estratégica, continuaria participando do mercado de
energia, ou seja, da liquidação e da formação de preço. A remuneração seria feita através de um pagamento fixo pela capacidade, com os recursos arrecadados por meio de encargo devido
por todos os consumidores na proporção de suas cargas;
c) Obrigação de Capacidade: mecanismo direcionado, implantado em complemento a um mercado de energia, caracterizado
pela contratação descentralizada de capacidade. A quantidade
da capacidade a ser contratada seria definida centralizadamente, mas a estratégia de cumprimento da obrigação (e de remuneração) seria definida por cada agente. O mecanismo de
Obrigação de Capacidade ex-ante poderia ser associado com
mercados de certificados livremente transacionáveis. O cumprimento da obrigação poderia ser aferido ex-ante ou ex-post e seu
descumprimento ensejaria o pagamento de penalidade;
1 A geração de energia elétrica acima ou abaixo da garantia física é liquidada multilateralmente no
Mercado de Curto Prazo (MCP) da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) pelo
Preço de Liquidação de Diferenças (PLD).

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

123

d) Opções de Confiabilidade: mecanismo direcionado, implantado em complemento a um mercado de energia, caracterizado
pela contratação centralizada de capacidade. O contrato da Opção de Confiabilidade se assemelharia ao de um contrato financeiro de opção de compra. O operador do sistema adquiriria o
direito de comprar eletricidade dos geradores a um determinado
preço de exercício e, como nas opções de compra financeiras típicas, exerceria este direito se, e somente se, fosse considerado
vantajoso, ou seja, se o índice (no caso, o preço da eletricidade
no mercado spot) fosse superior ao preço de exercício, que serviria como uma indicação de quando a segurança do sistema
estivesse em risco (condições de escassez). A remuneração seria feita através de um pagamento fixo pela capacidade, com os
recursos arrecadados por meio de encargo devido por todos os
consumidores na proporção de suas cargas;
e) Pagamento por Capacidade: mecanismo direcionado, implantado em complemento a um mercado de energia, caracterizado
pela contratação descentralizada de capacidade. Nesse mecanismo a autoridade central estabeleceria um valor (que pode ser
fixo ou variável e diferenciado por fonte e tecnologia) de pagamento pela disponibilização de capacidade que seria recebido
por todos os empreendimentos em operação. A quantidade efetiva de capacidade, todavia, seria definida pelo mercado em resposta ao valor de pagamento estipulado. A remuneração seria
feita através de um pagamento fixo pela capacidade, com os
recursos arrecadados por meio de encargo devido por todos os
consumidores na proporção de suas cargas.
Após a avaliação preliminar desses diferentes tipos de mecanismos de adequação do suprimento, o GT Modernização concluiu
que mecanismos abrangentes, baseados em volume, e possivelmente
de contratação centralizada, se mostram mais adequados ao contexto
brasileiro, a exemplo dos leilões de capacidade e, principalmente, das
opções de confiabilidade.
As propostas de solução debatidas pelo GT Modernização foram, em grande medida, consolidadas no Projeto de Lei do Senado
(PLS) nº 232/2016, que foi aprovado pelo Senado Federal em 10 de
fevereiro de 2021 e passou a tramitar na Câmara dos Deputados na
forma do Projeto de Lei (PL) nº 414/2021. Em linhas gerais, a proposta
abarcada pelo projeto prevê que o MME seja responsável por homologar tanto o lastro de cada empreendimento de geração, quanto a
quantidade de energia e de lastro a serem contratadas para assegurar
a confiabilidade e a adequabilidade do fornecimento de energia elétrica. Nesse sentido, a energia elétrica continuaria sendo contratada no

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

124

formato atual, com distinção entre ACL e ACR, ao passo que o lastro
seria contratado centralizadamente (em substituição à contratação de
energia de reserva) e remunerado por meio de encargo, pago por todos os consumidores na proporção de suas cargas. Ademais, o PL nº
414/2021 estipula que os empreendimentos de geração possam negociar livremente a energia e a capacidade de prover serviços ancilares,
desde que atendidas as obrigações referentes à venda de lastro.
Por outro lado, apesar de patrocinar o PLS nº 232/2016, em 1º
de setembro de 2020, o governo federal editou a Medida Provisória nº
998, convertida na Lei nº 14.120, de 1º de março de 2021, que alterou
o mecanismo de contratação de energia de reserva previsto na Lei nº
10.848/2004, oferecendo uma solução transitória para contratação de
confiabilidade e adequabilidade até a aprovação da proposta estruturante representada, então, pelo PLS nº 232/2016.
De acordo com a nova redação, a Lei nº 10.848/2004 permite
que o mecanismo de contratação de reserva seja adotado para contratação separada de reserva de capacidade (serviço prestado com base
no lastro de potência) e de energia de reserva (serviço prestado pelo
lastro de energia) por meio de Contratos de Opções de Confiabilidade.
Nesse sentido, as demandas por reserva de capacidade e por
energia de reserva deverão ser definidas pelo MME. Para tanto, estudos da EPE e do ONS, baseados na metodologia empregada pelo
Plano Decenal de Expansão de Energia 2030 (EPE, 2021) para a indicação da expansão ótima da geração centralizada, podem subsidiar a
definição e quantificação imediata por essas demandas. Tal metodologia utiliza o Modelo de Decisão de Investimentos (MDI), desenvolvido
pela EPE; o modelo NEWAVE, de simulação e planejamento da operação, desenvolvido pelo CEPEL; e a ferramenta de Balanço de Potência, desenvolvida internamente pela EPE. As etapas de elaboração da
indicação da expansão são apresentadas pelo fluxograma da Figura 6
(EPE, 2021).

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

125

Figura 6 - Fluxograma do processo de planejamento da expansão
da oferta de energia elétrica
O MDI tem como função objetivo a minimização do custo total
de investimento e operação, sujeito às principais restrições operativas para o atendimento à demanda de energia e demanda máxima de
potência instantânea. A curva de carga é representada em quatro patamares (ponta, pesada, média e leve) e mais uma restrição de capacidade, que inclui o requisito de reserva operativa. A restrição de reserva
operativa é incluída no modelo na forma de uma penalidade com valor
ajustado implicitamente, de modo a induzir uma expansão que atenda
aos critérios de suprimento relacionados à capacidade de potência.
A partir da configuração existente e dos projetos já contratados, são oferecidos como entrada para o MDI perfis médios de fontes
candidatas à expansão para suprir o crescimento da demanda. Para
tanto, são considerados os custos de investimento em novas plantas,
por tecnologia, incluindo geração, armazenamento e transmissão. O
MDI tem como resultado um cronograma ideal de expansão da geração e o Custo Marginal de Expansão (CME), correspondentes à expansão ótima da geração centralizada.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

126

Com a expansão ótima indicada pelo MDI, é realizada a
simulação da operação com o modelo NEWAVE, de modo a incorporar
mais detalhes operativos como, por exemplo, a expectativa de evolução
do nível de armazenamento dos reservatórios e a expectativa de
vertimento (EPE, 2021). Como resultado da simulação com o modelo
NEWAVE, é obtido o Custo Marginal de Operação (CMO).
Finalmente, procede-se à verificação da adequabilidade do
suprimento de energia e de potência por meio da avaliação Balanço
de Potência com o objetivo de verificar as condições de atendimento
à demanda máxima instantânea e então, identificar ações de
planejamento que eventualmente sejam necessárias. A ferramenta
utilizada pelo PDE 2030 considera todas as séries sintéticas de
vazões, além do requisito de reserva operativa aplicado à demanda
máxima. A metodologia utilizada nessa etapa é a mesma que calcula
a disponibilidade de potência fornecida para o MDI, ajudando na
integração do processo. A principal diferença é que, no detalhamento,
consideram-se todos os cenários hidrológicos, além dos efeitos que a
decisão de expansão tem sobre a operação futura dos reservatórios.
A expansão indicativa para termelétricas (que assegura
composição ótima da oferta de energia e a minimização do CME)
agregada à necessidade de energia de reserva para assegurar a
adequabilidade dos recursos pode ser adotada como referência
para a demanda por contratos de energia de reserva, visto que sua
utilização depende da realização de condições específicas de carga
e de oferta das fontes primárias renováveis (água, vento e radiação
solar), tornando-a mais aderente à contratação na modalidade por
disponibilidade. A necessidade de potência para a adequabilidade dos
recursos, por sua vez, pode ser utilizada para a definição da demanda
por reserva de capacidade de potência.
Assim, o planejamento indicativo da geração como tratado
no PDE 2030 serviria não apenas para a identificação dos requisitos
de adequação do suprimento, por subsistema, mas também para a
determinação da modalidade contratual (quantidade ou disponibilidade)
e para a definição das obrigações contratuais inerente a cada tipo de
produto: contrato de quantidade de energia; contrato de reserva de
capacidade e contrato de energia de reserva.
Nesse ponto, destaca-se que a confiabilidade e adequabilidade
tais como definidas e requeridas sistematicamente devem ser
asseguradas por meio de contratos de serviços de reserva de
capacidade e de energia de reserva, ancorados nas disponibilidades
de atributos e qualificados por seus lastros, que equilibrem os requisitos
dos consumidores, buscando minimizar o custo e respeitando critérios
de segurança sistêmica.
Dessa forma, em aderência ao diagnóstico e metodologia
apresentados acima, e considerando as distintas qualificações pos-

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

127

síveis de atributos elétricos e energéticos entre as diversas fontes e
tecnologias de geração de energia elétrica, recomenda-se a adoção de
três produtos de reserva:
a) Produto reserva de capacidade de armazenamento e resposta
da demanda: Contrato de disponibilidade para serviço de
entrega de potência ou redução de carga com curtíssimo tempo
de resposta e curto tempo de duração, de modo a atender as
necessidades operativas do ONS em tempo real (redespacho).
Produto adequado para recursos de armazenamento (inclusive
hidrelétricas reversíveis e com reservatório de acumulação) e
resposta da demanda.
b) Produto reserva de capacidade despachável: Contrato de
disponibilidade para serviço de entrega de potência com tempo
de resposta e tempo de duração médios, de modo a atender
as necessidades operativas indicadas na programação diária da
operação. Produto adequado para termelétricas a gás natural
com ciclo aberto, óleo combustível e óleo diesel e para as
hidrelétricas reversíveis e com reservatório de acumulação.
c) Produto energia de reserva: Contrato de disponibilidade
para serviço de entrega de energia despachável para suprir
as necessidades de requisitos de energia com maior grau de
incerteza. Os contratos devem conter cláusulas com volume
de entrega mínima anual, assegurada uma flexibilidade entre
85% e 115% para sazonalização anual, e de entrega. O produto
visa assegurar a adequação do suprimento em cenários de
hidrologia adversa ao menor custo possível e é adequado para
termelétricas a gás natural com ciclo combinado e a carvão.
Ademais, considerando que os contratos têm múltiplas
finalidades, é fundamental que as obrigações referentes à prestação dos
serviços negociados pelos agentes de mercado sejam integralmente
definidas em termos contratuais, como apontado no Guide for Designing
Contracts for Renewable Energy Procured by Actions (CORREIA et al.,
2020). Em primeiro lugar, trata-se de ferramenta jurídica e financeira
que protege tanto o comprador quanto o vendedor da volatilidade dos
preços. Além disso, os contratos podem ser utilizados para prover um
fluxo de renda previsível, servir como garantia para o financiamento de
novos projetos e para assegurar viabilidade comercial de termelétricas
existentes em mercados com participação significativa de fontes de
geração renovável variável. Finalmente, os contratos alocam riscos,
definem passivos, e oferecem orientação para ação no caso de
contingências imprevistas.
A Tabela 1 resume os principais dispositivos dos contratos
propostos.

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

128

Tabela 1 - Contratos de reserva de capacidade e de energia de reserva

Objeto

Montantes
contratados

Sazonalidade

Condições de
prestação do
serviço

Receita
de venda

Reserva de
capacidade de
armazenamento e
resposta da demanda

Reserva de
capacidade
despachável

Energia
de reserva

O contrato tem por objeto
estabelecer os termos e as
condições da compra e venda
da disponibilidade de recursos
de armazenamento e de resposta da demanda, sem energia
associada.

O contrato tem por objeto
estabelecer os termos e
as condições da compra e
venda da disponibilidade de
reserva de capacidade, sem
energia associada.

O contrato tem por objeto
estabelecer os termos e
as condições da compra e
venda da disponibilidade
de energia de reserva
despachável com potência
associada.

Obrigação contratual definida
em termos de MWh/h.

Obrigação contratual definida em termos de MWh/h.

Obrigação contratual
definida em termos de MW
médios.

Não há inflexibilidade contratual,
sazonalização e modulação do
contrato, sendo o acionamento
do produto definido exclusivamente pelo ONS.

Não há inflexibilidade
contratual, sazonalização
e modulação do contrato,
sendo o acionamento do
produto definido exclusivamente pelo ONS.

O contrato pode prever a
sazonalização das obrigações de entrega de energia,
a ser definida anualmente
pelo ONS.

O vendedor deverá estar de
prontidão para despacho a
qualquer momento, observadas
as seguintes condições técnicas
para a prestação do serviço:
• Número máximo de acionamentos por ano;
• Número máximo de acionamento por mês;
• Tempo máximo resposta entre
o aviso de acionamento e o
início da prestação do serviço
de injeção de potência e energia
ou de resposta da demanda
definido pelo MME e fixado
contratualmente;
• Tempo mínimo de permanência
na condição de ligado definido
pelo MME e fixado contratualmente;
• Tempo máximo de permanência na condição de ligado
definido pelo MME e fixado
contratualmente;
• Tempo mínimo de permanência na condição de desligado
definido pelo MME e fixado
contratualmente;
• Metodologia contratual para
definição da Linha Base a ser
considerada para verificar a
efetividade da resposta da
demanda.

O vendedor deverá atender
as seguintes condições
técnicas para a prestação
do serviço:
• Tempo necessário para o
sincronismo de unidades
que estejam desligadas
para preservação a seco e
para preservação a úmido
definido pelo MME e fixado
contratualmente;
• Tempo mínimo de permanência na condição de
ligado definido pelo MME e
fixado contratualmente;
• Tempo mínimo de permanência na condição de
desligado definido pelo MME
e fixado contratualmente.

O montante de energia contratada será contabilizado
e liquidado no mercado
de curto prazo, sendo os
recursos correspondentes
destinados à Conta de Energia de Reserva (CONER),
observada a regulação da
ANEEL para compensação dos participantes do
Mecanismo de Realocação
de Energia (MRE) pelo
deslocamento hidráulico por
geração fora da ordem do
mérito.

Receita fixa mensal descontada
uma parcela variável pela
indisponibilidade e restrição
operativa.

Receita fixa mensal descontada uma parcela variável
pela indisponibilidade e
restrição operativa.

Receita fixa mensal
acrescida pelo ressarcimento do Custo Variável
Unitário (CVU) pela energia
produzida.

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

129

5. CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS
Nos últimos anos vem se conformando um diagnóstico,
amplamente consensual, que aponta a necessidade de ajustes no
modelo regulatório atual do setor elétrico brasileiro. A metodologia atual
de contratação lastreada em um certificado de GF variável no tempo
e a crescente participação de GRV, em alguma medida, ressuscitam
a falha de mercado de missing money e levantam o alerta sobre a
capacidade de as forças de mercado assegurarem a adequabilidade
dos recursos de energia e de potência necessários para a segurança
do suprimento.
Porém, se existe convergência no diagnóstico, também
emerge alguma disparidade nos encaminhamentos propostos para
endereçamento dos desafios identificados. Cabe frisar que, embora
a identificação explícita dos recursos de energia e potência e dos
atributos de flexibilidade e despachabilidade desejáveis para o sistema
seja uma etapa necessária, ela não será suficiente. O caso requer não
apenas o elenco dos recursos e atributos almejados, mas sobretudo
a delimitação dos serviços contratuais necessários para sua efetiva
disponibilidade quando necessário.
A complexidade inata do setor elétrico enseja cadeias
longas de efeitos cruzados, sejam eles de natureza sistêmica ou
econômica. No caso brasileiro, esta complexidade se amplifica de
forma contundente na dimensão judicial pela crescente judicialização
de direitos e obrigações. O setor padece de uma carga expressiva de
pleitos judiciais, muitos dos quais ainda inconclusivos, e aos quais
poderá ser agregado outro tanto a depender das intervenções legais e
regulatórias que se faça.
Nesse sentido, a solução de contratação de reserva de
capacidade e de energia de reserva apresentada conjuga a obtenção de
eficiência sistêmica e econômica com simplicidade normativa e estreita
aderência aos dispositivos legais trazidos pela Lei nº 14.120/2021 e
debatidos no PL nº 414/2021. Assim, a proposta delineia um avanço
expressivo e seguro no propósito de modernizar o setor, ao mesmo
tempo que mitiga a oportunidade de litígios.
Ainda assim, para que esse propósito seja assegurado,
é interessante que a discussão sobre os contratos de reserva de
capacidade e de energia de reserva seja aprofundada e inclua a
conveniência e oportunidade de ajustes em outros aspectos contratuais.
Por exemplo, o período entre a assinatura do contrato e o
início da prestação do serviço (denominado lead time) é necessário
para conferir tempo aos vendedores para que realizem todos os
tramites administrativos (incluindo o licenciamento ambiental) e os
investimentos exigidos para prestação do serviço contratado. Tal
período deve ser, portanto, compatível com os prazos requiridos para

Revista Brasileira de Energia | Vol. 27, Nº 2, 2º Trimestre de 2021 - Edição Especial I

130

tais atividades, especialmente em leilões com a participação de novos
projetos. No caso de leilões com a participação exclusiva de empreendimento existentes, o lead time pode ser reduzido. De todo modo, o
tomador de decisão deve estar atento para o fato de que um lead time
muito longo implica maiores riscos de erro na definição da demanda
(dada a maior incerteza sobre os cenários futuros). Sendo assim, é interessante manter a atual estratégia do governo brasileiro de utilização
de uma cadeia de leilões com diferentes lead times.
Em relação à duração do contrato, definida pelo período de
vigência da prestação do serviço, importa destacar que prazos maiores permitem que os recebíveis contratuais sejam utilizados como
garantia de financiamento de longo prazo e, novamente, podem ser
necessários em leilões com contratação de novos empreendimentos.
Os benefícios de contratos de longo prazo para projetos existentes,
todavia, são menos evidentes, sendo necessário verificar o trade-off
entre a estabilização do preço, conferida pelos contratos, e a perda de
flexibilidade regulatória provocadas por contratos legados numa conjuntura, como a atual, em que se discute uma reforma regulatória de
grande abrangência. Nesse contexto, recomenda-se que seja evitada
a contratação de energia e de reserva de capacidade e de energia com
durações muito delatadas, pelo menos no primeiro momento, em que
se espera grande participação de empreendimentos existentes.
Ademais, as fórmulas de cálculo e atualização dos CVUs atualmente praticadas são adequadas e devem ser mantidas. Ou seja,
para assegurar a otimização da operação, os CVUs das termelétricas
devem ser atualizados mensalmente com base em preços de combustíveis internacionais e taxas de câmbio. Por outro lado, as cláusulas
de reajuste monetário em contratos de menor duração (mesmo que
superior a 12 meses) podem ser revistas ou mesmo removidas, visto
que os custos de operação do setor elétrico não seguem a dinâmica
dos índices gerais de preços normalmente utilizados, como o IPCA e o
IGP-M.
Os novos contratos devem, ainda, possuir cláusulas de penalidades que desencorajem comportamentos associados com as falhas
de mercado de risco moral e de seleção adversa e incentivem a conformidade regulatória, observados os casos de caso fortuito e força maior.
Finalmente, considerando que os contratos também têm o
propósito de facilitar o acesso e reduzir os custos de financiamento,
pode ser necessário prever condições para a sub-rogação de direitos
e transferência do controle, especialmente em caso de assunção do
projeto pelos financiadores (step-in-right).

T. B. Correia et al. | Garantia de suprimento na terceira reforma regulatória do setor...

131

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRANDI, P. Há 73 anos a Chesf começava sua caminhada. [Online].
2021. Disponível em: https://www.memoriadaeletricidade.com.br/artigos/historia-do-setor-eletrico/40467/ha-73-anos-a-chesf-comecava-sua-caminhada
CCEE. Câmara de Comercialização de Energia Elétrica. [Online]. 2021.
Disponível em: https://www.ccee.org.br. [Acesso em 29 março 2021].
CORREIA, T. B.; MELO, E.; DA COSTA, A. M.; SILVA, A. J. Trajetória
das reformas institucionais da indústria elétrica brasileira e novas perspectivas de mercado. Revista Economia, Volume 7, pp. 607-627. 2006
CORREIA, T. B.; TOLMASQUIM, M. T.; HALLACK, M. Guide for Designing Renewable Energy Auction Contracts, Washington: Inter-American Development Bank - IDB. 2020.
EPE. Balanço Energético Nacional, s.l.: s.n. 2020.
EPE. Plano Decenal de Expansão de Energia 2030, s.l.: Empresa de
Pesquisa Energética. 2021.
GONZÁLEZ-DÍAZ, F. E. EU Policy on Capacity Mechanisms. Em: Capacity Mechanisms in the EU Energy Market, Law, Policy, and Economics. s.l.: Oxford Unviersity Press, pp. 3-30. 2015.
MME. Relatório de apoio ao Workshop de Lastro e Energia, s.l.: Ministério de Minas e Energia. 2019.
PIRES, J. C. L.; GIAMBIAGI, F.; SALES, A. F. As perpectivas do setor
elétrico após o racionamento. Revista do BNDES, 9(18), pp. 163-204.
2002.
PIRES, J. C. L.; GOLDSTEIN, F. Agências reguladoras brasileiras:
Avaliação e desafios. Revista do BNDES, 8(16), pp. 3-42. 2001.
TOLMASQUIM, M.; DE BARROS CORREIA, T.; ADDAS PORTO,
N. Brazil Country report, s.l.: Energy and Economic Growth Research
Programme. 2020.
WORLD BANK GROUP. International experience with private sector
participation in power grids - Brazil case study, s.l.: s.n. 2012.

