COMISSÃO MISTA BRASIL ESTADOS UNIDOS
PARA DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
-

PROJETOS
ENERGIA

19 5 4

RIO

DE JANEIRO
BRASIL

TIRAGEM:

1.500

EXEMPLARES

0007

;

l

rj >\

.

/o

I

COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE,
ITUTINGA, ESTADO DE MINAS GERAIS.

II

CENTRAIS ELÉTRICAS DE MINAS GERAIS (CEMIG) E
COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO DOCE
(CEARD)

.

ÍNDICE
I

COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE
ITUTINGA
ESTADO DE MINAS GERAIS
Despacho do Presidente da República

II

Exposição de Motivos do Ministro da Fazenda

12

Ofício da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos

13

Despacho do Presidente da República aprovando a elevação do
limite do empréstimo

:

14

Apresentação

15

Relatório

21

I

— Objetivo do empréstimo

23

II

— Montante do empréstimo

24

III

— Método de financiamento

24

.

IV — Capacidade para atender ao financiamento do serviço de em26

préstimo

V — Importância do projeto
VI — A contraente do empréstimo

28
.

.

Anexos
Anexo

33
1

— Programà de eletrificação do Estado de Minas
35

Gerais

Anexo
Anexo

31

— Lei n 828 — de 14 de dezembro de 1951
1~B — Mensagem n 152
1-A

9

9

41

44

~ 6 ~
Anexo
Anexo

Anexo
Anexo
Anexo

Anexo

— Lei 510 — de 30 de novembro de 1949
1-D — Decreto n 3.246 — de 2 de fevereiro de 1950 ....
1~E — Decreto n 3.710 — de 20 de fevereiro de 1952 ...
1~F — Lei n 760 — de 26 de outubro de 1951
1~G — Decreto n 30.189 — de 20 de novembro de 1951
1~H — Relatório da Diretoria da Companhia de Eletrici1~C

9

53

9

56

9

<

9

dade do Alto Rio Grande

1-1

Anexo

75

76

— CEMIG — Situação das Companhias subsidiárias
em 31-12-1951

Anexo

60

(CEARG), relativo ao

exercício de 1951

Anexo

51

83

— Resumo
1-K — Secretaria de Finanças do Estado de Minas Gerais

1-]

.

.

.

84

— Demonstração detalhada da receita e da des-

-

pesa da taxa de recuperação econômica até 31 de

dezembro de 1951

Anexo

1-L

— CEMIG — Esquema preliminar de desembolso das
Companhias assod%Jas

Anexo
Anexo

— Situação económica da zona de Itutinga
2-A ~ Zona de influência de Itutinga — População em

2

1940

Anexo

2-B

’

2-C

2-D — Zona de influência de Itutinga — Produção mineral

Anexo

3

— Características técnicas do aproveitamento

Anexo

4

— Descrição das linhas de trans-missão e subestações
abaixadoras

Anexo

6

Anexo

90

— Zona de influência de Itutinga — Organização da

Anexo

5

87

91

indústria manufatureira e fabril

Anexo

86

— Zona de influência de Itutinga — População em
1950

Anexo

85

— Programa de construção e custos

.

— Estimativa de custos
6-A — Estimativa preliminar dos fundos necessários para
a

1?

92
93
94 ^

118

120
122

e 2 ? etapas da Usina Itutinga e sistema de

transmissão correspondente

125

— Obras de produção de energia

Anexo

6~B

Anexo

6-C •— Sistema de transmissão de Itutinga — Orçamento

127

preliminar

Anexo

7

130

— Levantamento de mercados, inclusive os dados das
emprêsas concessionárias de serviços públicos locais

Anexo

7 -A

Anexo

7~B

135

— Sistema de Itutinga — Estimativa da renda

Anexo

— Sistema de Itutinga — Previsão de carga
7~C — Sistema de Itutinga — Previsão de carga

Anexo

8

-

-

— Estimativa das receitas

143

160
160
161

II

CENTRAIS ELÉTRICAS DE MINAS GERAIS E COMPANHIA
DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO DOCE
(CEMIG - CEARD)
Despacho do Presidente da República

165

Exposição de Motivos do Ministro da Fazenda

166

Ofício da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos

167

Apresentação

169

Relatório

175

I

II

III

— Projeto de empréstimo

— Importância do projeto
— O mutuário

177
.

Anexos
Anexo

191

195
1

— Programa de eletrificação do Estado de Minas
197

Gerais

Anexo

187

1-A

— A Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce —
CEARD, e a Centrais Elétricas de Minas Gerais
S.

Anexo

l-B

A.

- CEMIG

202

— Plano geral de eletrificação do Estado de Minas
Gerais

207

Art. 4 9

— O capital da Companhia Auxiliar poderá se elevar até um

bilhão de cruzeiros e se destinará à subscrição ou aquisição de ações das
companhias de eletricidade de caráter regional, podendo ser em parte inte-

Govêrno com a transferencia de ações das sociedades de economia mista já organizadas, ou de bens de propriedade do Estado.
gralizado pelo

Parágrafo único

— Poderá a Companhia Auxiliar aplicar parte de seu

capital, diretamente ou por intermédio de subsidiárias, na construção e operação de usinas e sistemas elétricos destinados a se incorporar a futuras em-

presas subsidiárias, bem

como em assistência aos serviços de eletricidade dos

municípios, mediante garantia de reembolso.
Art. 5 9

— Fica o Govêrno autorizado a promover a organização, por

intermédio da Companhia Auxiliar e em cooperação com a União, da

“Com-

panhia de Eletricidade do Alto São Francisco”, destinada ao aproveitamento
rio São Francisco, notadamente no
Fêcho do Funil, subscrevendo Cr$ 150 000 000,00 (cento e cinqüenta milhões de cruzeiros) de ações .ordinárias e até o limite de Cr$ 150 000 000,00
(cento e cinqüenta milhões de cruzeiros) de ações preferenciais, podendo

de energia elétrica na bacia mineira do

utilizar,

para integralização de parte do capital que subscrever, o patrimônio

dos sistemas da usina do Gafanhoto, da usina de Santa Marta, da usina do

Betim e da do Florestal, necessários aos serviços da Companhia.
Art. 6 9

— Fica o Govêrno do Estado autorizado a atribuir, à Compa-

nhia Auxiliar, a administração dos serviços de eletricidade de sua proprie-

bem como a execução, em regime de administração e por conta dos

dade,

cofres estaduais, de obras relativas a novos serviços ou ampliação dos existentes,

mediante contratos

em que fique assegurada a prestação do serviço

pelo custo.
Art. 79

— As estradas de acesso às usinas e linhas de transmissão que,

construídas, direta ou indiretamente pelas
eletricidade,

Companhias de economia mista de

forem julgadas de interêsse coletivo regional, serão incorpora-

das à rêde estadual de rodovias, mediante indenização de seu custo, pelo Estado, de acordo

com a legislação rodoviária.

— Para atender às despesas com a execução e exploração, pela
Companhia Auxiliar, de obras de eletrificação já iniciadas ou em projeto,
bem como para garantir a subscrição pelo Govêrno, das quotas de capital
Art. 8 9

-

das sociedades de economia mista referidas nesta
recursos do

lei,

disporá o Estado dos

Fundo de Eletrificação, criado pelo parágrafo 3 9 do artigo

14

do Ato das Disposições Transitórias Constitucionais, e de outros recursos
previstos

em lei.

Art. 9 9

— Nas sociedades organizadas por iniciativa do Estado será as-

segurado, por êste, o dividendo mínimo de seis por cento

(6%) ao ano, re-

lativamente às ações subscritas ou adquiridas por particulares, a partir da

sua organização legal.

-

Art. 10

— Dos dividendos que couberem ao Estado nas sociedades de

economia mista só serão recolhidas ao Tesouro as importâncias equivalentes
a 5% do capital que houver invertido. O saldo, quando houver, será apiicado pelas sociedades de economia mista na amortização de financiamentos
que tiverem contratado e quando êsses não existirem, na expansão dos siste-

mas de redes de eletrificação rural.
Art.

1 1

— Fica concedida, à Companhia Auxiliar e às companhias de

eletricidade organizadas por iniciativa

do Estado, isenção de todos os

tri-

butos estaduais, durante o prazo de dez anos.
Art. 12

— A Companhia Auxiliar e as companhias subsidiárias deverão

publicar anualmente, além dos documentos a que estão obrigadas por

lei,

re-

de suas atividades.
Art. 13 — O Estado não poderá vender ou transferir as ações que subscrever de acordo com o artigo l. 9 parágrafo único, sem autorização expreslatórios circunstanciados
-

,

sa da Assembléia Legislativa.
Art.

14

— 0 Estado não cobrará, nem permitirá que se cobre, qual-

quer importância a

título

de remuneração pelos serviços de incorporação

da.

Sociedade.
Art.
sente

15

— Fica o Poder Executivo autorizado a regulamentar a pre-

lei.

Art. 16

— Esta

lei

entrará

em vigor na data de sua publicação, revo-

gadas as disposições em contrário.

Mando,

portanto,

execução desta

lei

a quem o conhecimento e
cumpram e façam cumprir tão inteira-

a tôdas as autoridades,

pertencer, que a

mente como nela se contém.
Dada no Palácio da Liberdade, Belo Horizonte, 14 de dezembro de 1951
JUSCELINO KUBITSCHEK DE OLIVEIRA
José Esteves Rodrigues
José Maria Alkimim

PR 53 616-52 — E. M. n ç 756, de 11 de junho de 1952, do Ministério da
Fazenda, relativa ao projeto n ç 11, da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos,
para a Usina Hidrelétrica do Alto Rio Grande, do Estado de Minas Gerais.

Despacho:

Aprovo as conclusões e recomendações da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos no tocante ao projeto de aproveitamento hidrelétrico de 36 mil kilowatts da Cachoeira de Itutinga, no Estado de
Minas Gerais. Êste empreendimento, que se enquadra no plano
geral de desenvolvimento da produção de energia elétrica do país,
visa proporcionar condições de progresso a uma região de Minas
Gerais, rica em recursos naturais, mas cujo desenvolvimento tem
sido dificultado pela insuficiência das instalações para fornecimento
de energia.

O Governo está disposto a dar as garantias indispensáveis e a
promover a obtenção do empréstimo, de entidade financiadora no
estrangeiro, no montante de US$ 5 300 000,00 (cinco milhões e trezentos mil dólares), necessários à aquisição dos equipamentos para
a Usina e as linhas de transmissão.
Rio,

em 13 de junho de 1952.
Getulio Vargas

(Publicado no "Diário Oficial” de 14 de junho de 1952)

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS N 9 756

Em 11 de junho de 1952
Excelentíssimo Senhor Presidente da República

Tenho a honra de submeter à aprovação de Vossa Excelência o incluso
projeto n 9 11 para compra de equipamento e outros materiais de importação
destinada à instalação da usina hidrelétrica da Companhia de Eletricidade
do Alto Rio Grande do Estado de Minas Gerais.

O mencionado trabalho mereceu detido estudo na Comissão Mista BrasilEstados Unidos, que concluiu por recomendar ao Govêrno Federal a concessão de um empréstimo, em moeda estrangeira, até o montante de US$ ....
5 300 000,00, necessário à execução das respectivas obras

2

.

3.
Dignando-se Vossa Excelência aprová-lo, adotar-se-ão as providências
adequadas, na conformidade das conclusões da precitada Comissão.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os protestos

do meu mais profundo respeito.

Horacio Lafer

.

Em 11 de junho de 1952
Senhor Ministro:

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos tem a honra de submeter ao
Govêrno Brasileiro, por intermédio de Vossa Excelência, um projeto para a
aquisição de equipamento e outros materiais de importação para a instalação
da usina hidrelétrica da Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande no
Estado de Minas Gerais.

Após cuidadoso exame técnico e econômico do projeto, a Comissão concordou em recomendar a concessão do empréstimo necessário à sua execução,
de conformidade com as conclusões contidas no relatório incluso
fe

O projeto em apreço, que recebeu o número 11, exigirá o empréstimo, em
moeda estrangeira, até o montante de US$ 5 300 000,00.
Aproveitamos a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os protestos de nossa elevada estima e distinta consideração.

Ary F. Torres
Presidente,

Seção Brasileira

Exmo. Sr.
Dr. Horácio Lafer
D. D. Ministro da Fazenda.

J.

Burke Knapp

Presidente, Seção

Americana

PR 38 180-53 — Nç 1 235, de 3 de junho de 1953, submetendo à consideração presidencial o processo

em que o Presidente das "Centrais Elétricas de

Minas Gerais S.A.", solicita seja aprovada a elevação de 5,3 para 7,3 milhões
de dólares o limite do empréstimo que irá obter do "International Bank for
Reconstruction and Devélopment” e do qual o Tesouro Nacional deverá ser
,

o fiador.

"Sim”. (Rest. proc. ao M. F. em 29-6-953)

.

Getulio Vargas

ELEVAÇÃO DE EMPRÉSTIMO A SER OBTIDO NO INTERNATIONAL BANK

Com o despacho do sr. Presidente da República: “Sim”, foi restituído ao
Ministério da Fazenda o processo em que o presidente das Centrais Elétricas
de Minas Geras S.A. solicita seja aprovada a elevação de 5,3 para 7,3 milhões de dólares o limite do empréstimo que irá obter do International Bank
for Reconstrution and Development, e do qual o Tesouro Nacional deverá
ser o fiador.
(Notícia publicada no "Correio da Manhã” de 2-7-53).

.

RESENTAÇÃO

.

USINA HIDRELÉTRICA DA COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE “ITUTINGA” NO ESTADO
DE MINAS GERAIS
( *>

PRIMEIRA ETAPA DA CONSTRUÇÃO DE UMA USINA HIDRELÉTRICA DE 36 000
NO RIO GRANDE, ESTADO DE MINAS GERAIS

kW

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico cooperou com o Estado de Minas Gerais e com a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande, na elaboração de um projeto de empréstimo
para a compra de equipamento e outros materiais de importação destinados
à instalação da usina acima indicada, até um total de US$ 5 300 000.
apensa, a exposição do Projeto

N

9

1 1

Segue,

da Comissão Mista, o qual, espera-se,

será objeto de um pedido de empréstimo por parte daquela Emprêsa.

O pre-

da Comissão Mista é uma análise dêsse projeto, para conhecimento dos Governos brasileiro e norte-americano, e como providência presente relatório

liminar à apresentação do pedido de empréstimo

Objetiva o projeto

a capacidade instalada de

de Minas Gerais.

em caráter definitivo.

um programa urgente de realizações para aumentar
produção de energia na região sudeste do Estado

A energia adicional será utilizada nas zonas urbanas da-

quela região e por algumas importantes emprêsas industriais estabelecidas

nos limites e nas proximidades da área a ser beneficiada pelo melhoramento projetado.

Além disso, é provável que seja fornecida energia elétrica à

Rêde Mineira de Viação, depois de haver esta estendido a eletrificação de
suas linhas. Compreende ainda o projeto a construção de um sistema de
linhas de transmissão e subestações abaixadoras

na região de influência ime-

da usina de Itutinga.

diata

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

A Comissão Mista é de parecer que o projeto é economicamente justifienquadra-se no Plano Nacional de Energia e no Plano de Eletrificação do Estado de Minas Gerais, merecendo alta prioridade no conjunto do
programa de desenvolvimento econômico do Pais.

cável,

Do ponto de vista técnico, considera a Comissão Mista que os planos
detalhes de engenharia do projeto foram competentemente concebidos e
acréscimo de energia elétrica de que necessita a região a sertraçados.
e

O

(*)

Êste projeto recebeu o n' 11 na série elaborada pela Comissão Mista Brasil- Estados

Unidos

- 18
vir,

será garantido mais eficientemente por

uma grande instalação central do

tipo da planejada, do que mediante o estabelecimento de usinas hidrelétricas
ou Diesel-elétricas menores, construídas separadamente por iniciativa indi-

Considera também a Comissão
Mista providência eminentemente acertada, para solução do problema, a
criação, pelo Govêrno do Estado de Minas Gerais, da Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande, incumbida de construir e explorar a projetada
vidual de diversas empresas distribuidoras.

usina e respectivas linhas de transmissão.

Do ponto de vista do financiamento em cruzeiros, existe a perspectiva
área a ser servida é sério obstáculo ao seu desenvolvimento industrial. E o
empreendimento torna-se especialmente importante porque essa região, não
oferecendo embora possibilidades agrícolas muito promissoras, é rica em recursos minerais, com importantes depósitos de minério de ferro, manganês,
cassiterita, caulim e pedra calcária, assim como minérios de urânio.

Do ponto de vista do financiamento em cruzeiros, existe a perspectiva
de amplos recursos para o custeio dos trabalhos locais e dos materiais de fabricação nacional, assim como para cobrir os déficits de exploração (inclusive o serviço do projetado empréstimo em moeda estrangeira )
durante os
primeiros anos da execução do empreendimento. Embora uma pequena parcela desses fundos venha a ser obtida mediante a venda de ações da Companhia ao público, prevê-se que a parte principal dos recursos necessários em
moeda nacional será obtida pela venda de ações à companhia matriz (holding
company) de propriedade do Estado, que controla a companhia solicitante
,

e outras subsidiárias congêneres.

^

Conta a companhia matriz com fonte segura de recursos na Taxa do
Serviço de Recuperação Econômica do Estado, que incide sobre tôdas as
vendas e consignações efetuadas dentro dos limites do território estadual de
Minas Gerais, e parte da qual é atribuída, por lei, ao programa estadual de
eletrificação. Uma vez que o projeto esteja em andamento, as receitas previstas cobrirão, por larga margem, os encargos do serviço do empréstimo em
moeda estrangeira, tais como foram estimados.
Recomenda, pois, a Comissão:

—

1
Que os Governos do Brasil e dos Estados Unidos dêem seu inteiro
apoio à concretização dêsse projeto.

2

— Que, simultâneamente:
a — O Govêrno Brasileiro cientifique a Comissão do seu propósito de adotar as providências e oferecer as garantias indispensáveis para que seja levado a feliz conclusão o financia-

mento em moeda estrangeira.
2

— Que, simultâneamente:
b — O Govêrno dos Estados Unidos empregue seus bons ofícios
no sentido de verificar se o Banco de Exportação e Importação ou o Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento, conforme seja o caso, está disposto a entabular
negociações para o empréstimo que se destina a atender às

— 19 ~
em moeda estrangeira do projeto aqui exposto,
cientificando subseqüentemente a Comissão Mista do que fôr
acertado.

necessidades

—

Que o Govêrno dos Estados Unidos providencie a concessão das
3
necessárias quotas de materiais e expeça as respectivas licenças de exportação, para o equipamento a ser adquirido nos Estados Unidos.

De posse das respostas solicitadas acima, a Comissão Mista dedicará
todos os seus esforços à rápida elaboração da proposta de empréstimo, para
a conclusão satisfatória das respectivas negociações e para a execução do
projeto.

Junho de 1952

Ary F. Torres
Presidente, Seção Brasileira,

J.

Burke Knapp

Presidente, Seção

Americana

RELATÓRIO

I

- OBJETIVO DO EMPRÉSTIMO

O empréstimo em consideração tem por objetivo auxiliar a Companhia
dfe

Eletricidade do Alto Rio

Grande

aproveitamento hidrelétrico de 36 000

(CEARG)

a executar

um projeto de

kW na cachoeira de Itutinga, do Rio

Grande, situada a 200 km, aproximadamente, da cabeceira do citado rio, no
Estado de Minas Gerais.

A energia elétrica produzida em Itutinga será distribuída, no Estado, a
com superfície total de M 324 km2 e que contavam, em 1950,
uma população de 353 339 habitantes. A região servida localiza-se no cen17 municípios

tro

do triângulo formado pelas cidades do Rio de Janeiro, São Paulo e Belo

Horizonte.

A energia produzida em Itutinga será vendida, na região, a emprêsas de
eletricidade particulares e municipais.
reta a certas indústrias e à

Pode-se ainda prever a sua venda di-

Rêde Mineira de Viação, depois que esta ferro-

via houver ampliado a eletrificação de sua linha principal.

A usina elétrica de Itutinga compreende, com uma barragem, que cria
queda de 30 metros, 3 unidades verticais de 12 000
(turbinas tipo Ka-

kW

000 HP acionando geradores trifásicos de 13 400 kVA). Duas
destas unidades deverão ser instaladas durante a primeira etapa do projeto,
e a terceira no decorrer da segunda.
A usina geradora de Itutinga terá tamplan, de 17

bém uma unidade auxiliar, horizontal, uma turbina tipo Francis, de 1 075 HP,
que acionará um gerador trifásico de 920 kVA. Terá também subestação
transformadora elevadora, funcionando inicialmente com 69 kV, e, futuramente, com 138 kV, quando se tornar necessária esta voltagem para interligação com outros sistemas.
Objeto do presente projeto de empréstimo, a primeira etapa do aproveitamento de Itutinga, consiste na instalação das duas primeiras unidades de
12 000 kW, com o equipamento suplementar descrito; no estabelecimento das
linhas de transmissão, da usina para Lavras, São João dei Rei e Barbacena;
na construção das subestações abaixadoras nessas últimas localidades; e, ainda, na construção de certas linhas locais na vizinhança imediata de Itutinga.
As linhas de transmissão que partem de Itutinga terão a capacidade total de

kVA.
250 kVA.

24 000
1 1

A capacidade inicial total das três

subestações

será

de

A segunda etapa, que será financiada separadamente, compreende a ampliação da casa de fôrça, mediante a instalação da terceira unidade; extensão

das linhas de transmissão para Campo Belo, Bom Sucesso, Oliveira e regiões

circunvizinhas; elevação da voltagem para a linha Itutinga-São João dei Rei;
provável instalação do segundo circuito das linhas Itutinga-Lavras; e, rinal-

mente, instalação de várias subestações nas cidades servidas e o aumento das
existentes, para que seja alcançado um acréscimo de capacidade no total de
15 ÜOÜ kVA.
II

~ MONTANTE DO EMPRÉSTIMO

Com base em estimativas da Administração e da Westinghouse Electric
International Company, firma que já recebeu ordens de fornecimento do equi-

pamento, espera-se que se eleve a

US$ 5 300 000,00 o custo, em moeda

estrangeira dos equipamentos e serviços necessários à realização da primeira etapa da usina de Itutinga.
ra,

é estimado em

O custo da mesma etapa em moeda brasilei-

Cr$ 150 000 000,00.

A Subcomissão de Energia procedeu a uma análise da estimativa da Administração relativa ao custo da construção

e,

à luz das condições atuais,

acha que a mesma foi elaborada com realismo.
dio

Está previsto que a segunda etapa do empreendimento requererá dispên1
685 000,00, e, em

em moeda estrangeira de aproximadamente US$

moeda brasileira, de cerca de Cr$ 26 300 000,00 (total aproximado:
Cr$ 60 000 000,00). Deve-se notar que a Companhia pretende financiar
com recursos próprios a segunda etapa, que, por isso, não faz parte dêste
projeto de empréstimo, sendo citado apenafl^^ título de informação.

Como se expõe mais detalhadamente no anexo 6, a estimativa de custo
elaborada pela Companhia, inclui na despesa de Cr$ 150 000 000,00

(em
moeda nacional, 5% de eventuais, 10% de administração e 3% de serviços
de engenharia.
Dá-se, a seguir,

um resumo da estimativa de custos da primeira etapa:

CUSTO

US$

Equipamento a importar para a usina
Construção da usina
Equipamento das subestações

—
5 300 000

256 000 000

420 000

Construção das subestações
,

1

580 000

Construção das linhas de transmissão
Juros durante a construção
Fundos de custeio durante o primeiro ano

TOTAL

III

Cr$
66 000 000
87 000 000
8 400 000
4 600 000
31 600 000
32 400 000
12 000 000
14 000 000

3 300 000

Equipamento das linhas de transmissão

Equivalente em

.

- MÉTODO DE FINANCIAMENTO
CUSTO EM MOEDA ESTRANGEIRA

Solicita-se a concessão

de

um empréstimo de US$ 5 300 000, para fi-

nanciar a aquisição, no exterior, do equipamento necessário à Usina de Ener-

.

.

- 25 gia

Elétrica de

Itutinga,

incluídas as subestações e

linhas

de transmissão,

como foi anteriormente exposto.
Deseja-se o empréstimo por prazo não inferior a vinte anos, amortizá-

do quinto ano de vigência, e vencendo juros condizentes com os
aplicados a empréstimos semelhantes feitos a outras emprêsas de energia elétrica.
Para os fins dêste relatório, admitiu-se a taxa de juros de 4 1/2% e
uma taxa de compromisso de 1/2% sôbre as parcelas do empréstimo ainda
não retiradas; reconhece, porém, a Comissão Mista, que a determinação da
taxa real de juros não é de sua alçada, e sim da instituição que conceder
o empréstimo, e que a fixará durante as negociações.
vel a partir

O prazo de vinte anos e a baixa taxa de juros, se conseguidos, como se
deseja,

permitirão estender por mais longo tempo, atenuando os encargos

financeiros resultantes

É particularmente

do empréstimo.

conveniente que

êsses encargos sejam moderados durante os primeiros anos da operação, quan-

do a receita apenas terá começado a elevar-se, gradualmente.
Entende-se que a CEARG procurará proporcionar as garantias exigidas
pela instituição que conceder o empréstimo, cumprindo observar, a propósito,

que o Artigo 2

Ç>

da Lei Federal

1

518, de 24 de dezembro de 1951, autoriza

o Executivo a dar o endosso do Tesouro Nacional a créditos concedidos a

companhia

“mistas'’

concessionárias de serviços públicos.

CUSTO EM CRUZEIROS

Como se expõe com detalhes no Anexo 1, a CEARG é uma companhia
operando como subsidiária da CEMIG, companhia matriz holding
company controlada pelo Estada. Os fundos em cruzeiros necessários para
cobrir o custo do projeto em moeda nacional serão obtidos mediante a venda
“mista”

(

)

CEARG

A CEMIG

CEMIG

obtém parte de
à
e ao público.
seu capital pela venda de ações ao público, mas o vulto principal dos seus

de ações da

recursos provém da

tado

"Taxa do Serviço de Recuperação Econômica” do Es-

— 4/14 do produto atribuído, por

lei,

ao programa de eletrificação do

Estado

Em 1951, a arrecadação total foi de Cr$ 249 000 000, sendo de Cr$ 70,8
Em outubro de 1951, aumentou

milhões a parcela destinada à eletrificação.

133%, estimando-se que as arrecadações em 1952 venham a alcançar
um total de Cr$ 650 milhões, Cr$ 186 milhões sendo destinados a eletrificação.

a taxa

Como já se expôs antes, o custo em cruzeiros da primeira etapa da Itutinga é calculado em Cr$ 150 milhões, e o custo total da segunda etapa alcançará cêrca de Cr$ 60 000 000

.

O capital inicial da CEARG foi fixado

em Cr$ 100 milhões: 60 000 ações ordinárias do valor nominal de Cr$ 000
c 40 000 ações preferenciais do mesmo valor nominal. Dêsse total, subscreveu de particulares, em conjunto, Cr $11 369 000. Até a presente data, o ca1

pital

realizado

assunto vide o

monta a Cr$

Anexo 1

1

1

007 700

.

Para outros pormenores sôbre o

~ 26 A Lei 828, de 14 de dezembro de 1951, autoriza explicitamente a CEMIG
Em
vista da elevada soma que a CEMIG deverá acumular no decorrer dos próa prover capital adicional a suas subsidiárias, quando se faça necessário.

ximos anos, não é de prever que se ofereçam grandes dificuldades à elevação

do capital da CEÀRG o bastante para garantir a conclusão da primeira e
da segunda etapas dos projetos de Itutinga.

IV - CAPACIDADE PARA ATENDER AO FINANCIAMENTO

DO SERVIÇO DE EMPRÉSTIMO
ESTIMATIVA DOS ENCARGOS E RENDIMENTOS
Encontra-se na página seguinte um plano de aplicação do produto do
empréstimo e das contribuições em cruzeiros para o projeto, juntamente com
a demonstração dos encargos correspondentes ao serviço do empréstimo e

dos recursos para atendimento dêsses encargos.

Os dados pormenorizados em que se baseia o Quadro vêm indicados nos
seguintes anexos;

Anexo 5 — Programa de Construção e Custos.
Anexo 7 — Levantamento de Mercados, inclusive dados das emprêsas
concessionárias de

Anexo 8

públicos locais.

— Estimativa da Receiua.

No Quadro, as despesas de operação e conservação durante o primeiro
ano de exploração, são estimadas em 25% da renda bruta, declinando gradualmente para 20% no sexto ano e nos subseqüentes. A taxa de deprePresumindo-se que o fundo de deciação é calculada à base de 1% a. a.
preciação renda

7% a. a., a referida taxa proporcionará recursos para re-

novação total do equipamento em 30 anos.

É de notar que as cifras pertinentes aos custos do projeto em cruzeiros
(coluna 2 do Quadro I) levam em conta os juros sôbre o empréstimo durante

o peçjodo de construção. (Vide Anexo 5).

PERSPECTIVAS DO MERCADO

No Anexo 7 encontra-se a justificativa da previsão do mercado. Baem parte, na projeção no futuro das tendências recentes de crescimento da demanda nos municípios que têm demonstrado maior interêsse em

seia-se,

adquirir energia de Itutinga,

e,

em parte, numa estimativa da demanda de
bem como da Rêde

certo número de grandes firmas industriais consumidoras,

Mineira de Viação.

Dada a atual deficiência de energia na zona, a previ-

são feita deve ser considerada moderada, afigurando-se evidente que, por
volta de

1960, será necessária quantidade apreciável de energia suplemen-

<<

1

m

vH©b.»OOOiH©^IO
936 111 599 657 715 773

da não

COOO-^OcCMt^M©
00 00

133456

to
buídos
distri-

©©©

t-H t-H 04

O}

t>00©T-H<MCO^tO©

rtHHHHH

Total
lucros

no

CO IO 00 00 00 CO
CO t> co *o >o »o

OlrlTtlOOO

distri-

Lucros

OOOOCOOOOOGOOOOOCO

©©©©©©©©©
lo >o »q to IO ‘O IO to to

exercício

buídos
9-U0+13)

não

do

dipagamen-

12

de

+

videndos

Total

o
oo
o
oo
oo
oo
o
to CO co CO CO
Oo
COCOHHHH

t—

O

i

CO

rH

11

600 600 600 600 600 600 600 600 600

11 11 11 11 11 11 11 11 11

t-H T-H t-H t-H

to

«á
cc

«

do

sôbre

Pá

govêrno

capi-

< S
O w
2
—
Ph

CM

tH

Dividen-

tal

O

oapital

3

privado

E-<

< MQ
U
H—
ca

H
o
Pá
q
<
O

do

1

1

t-H

1

t-H t-H

t-H

HHHHHH

CO

CO

1—1

I

i—l T—f t-H t-H t-H

HHHH

o

9
de

co CO co CO
©©©©©©©©CO
HO
CO CO CO CO
o
©©©©©©©©©
»o co co co co
©©©©©©©©©

IO

10

legais

5%

lí-

°

quido

8-7

f-i

©

107 420 770 070 736 354 181 724 324 324 324

324 324 324 324 324 324 324 324 324

2 3 4 1 1 8 10 12 13 13 13

13 13 13 13 13 13 13 13 13

o
oo
O o
O
o o
oo
o
oo
o oo o o

Lucro

W

« CQ
W W

10 10 10 10 10 10 10 10 10

o
© © © © O © © -©
ooo
o O
©©©©©©©©©
o oo
oo
oo
t— v—
t—
T— HHHHHHH

bTH

sôbre

Dividen-

Reservas

500 500 500 500 500 500 500 500 500

4 7 10 10 10 10

o

do

<
D q
h* o
M Pá
o
tí q
Q q

900 400 500 500 500 500

-

-

-

+ ++++++ +++++++++
-

Sh

°
200 500 800 200 800 400 400 400

©ooo©o©o©
©©©©©©©©©
^
Tji

cu

Reoeita

CO

bruta

11 13 26 29 31 32 32 32

inicial

*+

Tjí Tt<

Capital

<M<M<M<M<M<M<M<M<M
cococococococococo

Pá

Q

>-H

0)
(H

pro-

to-

NOOOCOCDCDCOCDCOCO

de

+3

Qf

O(Mt>C0C0-^T-it^l^í^í^

076 076 076 076 076 076 076 076 076

«Mco-^otooo©©©©©

19 19 19 19 19 19 19 19 19

H^NH(N-rtiOOOOO

cS
4+5+6

energia

da
Custo

dução

Capitalizações:

tal

<C

2
-H
D

cn

e

£

H

NOOOCOCOCOCOCOCOCO

do

©<Mt>t^cococococococo

©

amorti-

emprés-

Juros

timo

zações

(MCO^-^CjCíOíCíOí©©

©©©©©©©©©
cococococococococo
©©©©©©©©©

a
a

<

©©©©©©©©o
oooooooo
©©©co©©©©©
O

do

Q
O
H

CO CO CO CD CO

ções equipa-

<M<M<MCOCOCOCOCO

cococoeocooocoeoco

OOO
O © © © © ©©©©©©©©o
©TjitOCMCOCOCOCO
COOOOOOOCOCOOOOOCO

ma-

^^^
<MC0©©©©©©

opera-

CO <M y-t -tf

e

Despesas

O

CO CD

lOlOCQrtiHHHH

to

mento

Deprecia-

PQ

fio

TH
nutenção

rt<

©©©©©©©©©

ção

de

Dá
Ph

de

topara

exe-

projeto

a

tais

oução

ao
Fundos

custeio

interno

do

000 000 000 000

000 000

80 160 242 256

286 316

000 000 000 000

000 000

45 45 46 14

30 30

CO

Custos

projeto

000

<N

neeesBá-

rios

210

es-

em

croo

trangeira

Emprés-

000 000

000

T—

35 35 36

moeda

106

timo

ANOS

<M00'^tn©t^00O5©*H(M
ÍOIOOIPIOIOIPIOCOCOCO

©©©©©©©©©©©
HHHHHHHHHHH

+ IDONCOQOH
O©©©©©©
C*5

ta

— 28 —
tar.

O Anexo 2 apresenta as principais características econômicas da região,

e proporciona base para a análise das perspectivas

do mercado, constante

do Anexo 6.
TARIFAS

A CEARG, proprietária da usina de Itutinga, venderá energia de alta
tensão ou já transformada, de acordo

com várias circunstâncias.

A estima-

da receita e das possibilidades de lucro da usina baseia-se numa taxa
de 20 centavos por kWh, que é a vigente para fornecimentos semelhantes,
Assim é que o Estado vem suprindo
dentro do Estado de Minas Gerais.
de energia da sua usina de Gafanhoto, a Cia. Fôrça e Luz de Minas Gerais
tiva

(subsidiária

da American and Foreign Power, que serve Belo Horizonte) à

taxa aproximada de Cr$ 0,20 por

kWh.

Ao mesmo preço, a Companhia

Fôrça e Luz adquire energia em bruto da Cia. de Aços Especiais de Itabira
(

Acesita)

,

.

DIVIDENDOS

Conforme o disposto na Lei 828, de 28 de dezembro de 1951 (Anexo 1-A)
aos acionistas particulares da CEARG e das demais companhias “mistas”
é garantido

um dividendo de 6% por ano. Dispõe a mesma lei que as ações
um dividendo máximo de 5%, de-

de propriedade do Estado fazem jús a

vendo quaisquer lucros restantes após o .p a gamento dêsses dividendos ser
aplicados, pelas diversas companhias “mistaST, para acelerar a amortização
de quaisquer empréstimos pendentes e na expansão da eletrificação rural.
Na coluna 1 1 do quadro, os dividendos sôbre as ações da CEARG de propriedade particular são estimados à base de

10%

atualmente subscritas por acionistas particulares.

por ano sôbre as ações

Cumpre notar que tal es-

timativa indica, por parte da Administração, o desejo de pagar um dividendo de 10%, mas, do ponto de vista das obrigações fixas da Companhia, a
quantia é de Cr$ 660 000 por ano, em vez de Cr$ 1 000 000, como figura.

As cifras dadas em sumário ao pé do Quadro indicam que a Adminis-

CEARG ao públiporquanto tôdas as futuras emissões de ações serão subscritas pelo Govêrno através da CEMIG.
Embora haja, naturalmente, possibilidade de
tração não necessitará vender quaisquer novas ações da

co,

conseguir-se a subscrição de novas ações por particulares, julgou-se, para fidelidade ao critério da prudência no planejamento, não contar com tal
possibilidade.

V — IMPORTÂNCIA DO PROJETO
RELAÇÃO DO PROJETO COM O PROGRAMA DE ENERGIA DE AMPLITUDE
ESTADUAL

Ao apreciar-se a importância do Projeto de Itutinga, é de assinalar estar êle

compreendido entre os que serão executados como parte do plano de

.

— 29 —
de todo o Estado de Minas Gerais, exposto com detalhe no

eletrificação

Anexo 1.

A necessidade de execução rápida dêsse plano de eletrificação ressalta
do fato de serem as diferentes áreas do Estado, na sua maioria, muito inadequadamente supridas de eletricidade por pequenas instalações municipais
relativamente ineficientes, e que não só prestam,

aos consumidores,

em

geral,

serviço incerto

como entravam a criação de indústrias nessa

região rica

em minerais.
Nos últimos anos, o Estado de Minas Gerais deu alguns passos significativos nesse sentido,

—

planejando o programa, criando os recursos financeiros indispensáveis à sua realização, estruturando uma organização eficaz para administrá-lo e, por último, tomando as primeiras medidas para sua
execução.

À organização de uma companhia matriz geral "mista”

(holding com-

pany), com a participação de particulares, e a criação de companhias “mistas” subordinadas, encarregadas da exploração regional, proporcionam um
meio inteliyente e maleável de resolver o problema da expansão e aproveita-

mento inteligente dos recursos energéticos.

kW

Acha-se em vias de conclusão a primeira instalação de 50 000
da
queda de Salto Grande, do Rio Santo Antônio, pela Cia. de Eletricidade do
Alto Rio Doce. O projeto atual representa o segundo grande passo na execução do plano geral do Estado.

SITUAÇÃO ATUAL DA ENERGIA NA ZONA DE ITUTINGA

Em novembro de 1951 procedeu-se a um levantamento da potência inscomo vêm indicados no Anexo 7, dão para capacidade instalada atual (vide Anexo 2), em 9 550 kW,
dos quais 7 432 hidrelétricos e 2 118 termoelétricos
A capacidade real fica reduzida a 8 500
durante a estação sêca.
talada na região; os resultados correspondentes,

kW
kW deve ser considerada obapós o término da construção de Itutinga, apenas 4 850 kW da

Considerável parcela da capacidade de 9 550
soleta

e,

atual capacidade continuarão

em atividade,

a saber:

as usinas hidrelétricas

de 60 ciclos de Carandaí, Moinhos, Coqueiros, São João dei Rei e a Usina

de Ilhéus, em Barbacena.
de 4 200

Estas usinas têm uma capacidade, na estação sêca,

kW.
IMPORTÂNCIA ECONÔMICA DO PROJETO

Encontra-se no Anexo 2

uma exposição completa das principais carac-

econômicas da região servida pela usina de Itutinga. Conforme al
se verá, vem a região atravessando uma situação de relativa estagnação nesta
terísticas

última década.

É o que se reflete no fato de haver a sua população cres-

~ 30 —
eido à razão de apenas

0,5% por ano.

período, a população rural
tros

Deve notar-se

que, durante esse

na realidade declinou, enquanto que a dos cen-

urbanos se desenvolveu à razão de quase 2% por *no.

Pode atribuir-se essa relativa estagnação às seguintes causas:
1 )

a

-i-

O solo é relativamente pobre, e a agricultura, embora constitua

ocupação

mais

importante,

não

oferece

possibilidades

particularmente

promissoras.
2)

— A falta de energia e de meios de transporte adequados têm im-

pedido um crescimento mais rápido das indústrias, com base nos amplos recursos minerais da região.

Deve frisar-se que as zonas situadas nas proxi-

midades da região de Itutinga encerram importantes jazidas de minério de
ferro e de manganês, bem como grande quantidade de calcário, ao mesmo
tempo que nas vizinhanças da própria usina, se localizam as mais importantes das jazidas de minérios de estanho, até esta data descobertas no Brasil,
além de apreciáveis depósitos de minérios de urânio.

A deficiência de energia e de transportes retarda igualmente a expancomo as têxteis e as de laticínios. A área de Itu-

são das indústrias leves,

tinga possui meio milhão de cabeças de gado.

A usina de Itutinga fornecerá a energia indispensável para acelerar o
crescimento das indústrias locais, cuja produção aumentou de 25% entre 1940
e 1950, apesar

da grave carência de energia.

Especificamente, permitirá

um

número de empreendimentos industriaiy de primeira plana, tais como
a ampliação da fábrica de cimento de Barroso e a montagem de uma grande

certo

fábrica de ferro-ligas pelo grupo Jafet,

em Barbacena.

A Comissão Mista se acha no momento empenhada na elaboração de
um programa de recuperação da Rêde Mineira de Viação, com o que virãD
a melhorar apreciavelmente as ligações ferroviárias entre essa zona, as re-

A linha tronco daquela via férrea,
que passa pela região de Itutinga, poderá transportar maiores quantidades de

giões costeiras e a parte central do Brasil.

calcário para Volta Redonda e de gêneros alimentícios da rica região de
Goiás
para o Distrito Federal.

A Comissão Mista está voltada para os problemas de mais alta prioridade na recuperação da estrada de ferro e, no
momento, não se interessa
pela ampliação da eletrificação nessa linha
tronco.
Contudo, como resulta
da carta pormenorizada da Administração da Rêde,
que se encontra no Anexo 7, aquela ferrovia tenciona positivamente ampliar
o seu tráfego

cado.

Como a Rêde recebe anualmente subvenção federal de

eletrifi-

Cr$ 40 mi-

lhões para esse fim, há motivos para
acreditar-se que outro grande benefía resultar do estabelecimento da usina
de Itutinga será aumento apreciáve, das operações eletrificadas do trecho
Minduri-Ribeirão Vermelho da linha principal da Rêde Mineira.
cio

— 31 ~
Ví

— A CONTRAENTE DO EMPRÉSTIMO

A contraente do empréstimo em perspectiva é a Companhia de Eletri(CEARG), organizada como Sociedade Anônima. nos termos da Lei Estadual n? 510, de 3 de novembro de 1949, e autorizada, a dar andamento ao Projeto de Itutinga pelo Decreto Federal n ?
cidade do Alto Rio Grande

30 189, de 20 de novembro de 1951.

No Anexo

1

encontra-se a legisla-

çã > citada.

A CEARG é administrada por uma diretoria composta de 5 membros,
3 dos quais incumbidos da direção de suas atividades.

O seu Diretor-Pre-

Lucas Lopes, é um dos mais eminentes engenheiros eletrotécnicos do Brasil e tem igualmente a seu cargo a execução do programa geral
de energia elétrica do Estado de Minas Gerais. O Diretor-Técnico, Dr. John
sidente, Dr.

R. Cotrim, é possuidor de grande experiência nessa especialidade, adquiri-

da tanto no Brasil como nos Estados Unidos. Antes de ingressar na Administração da CEARG, ocupava posição chave numa das subsidiárias brasileiras da American & Foreign Power Company.

A companhia foi formada com o capital autorizado inicial de Cr$
100 000 000.

O seu balanço de 31 de dezembro de 1951 (Anexo 1) indica

que, na referida data, o capital realizado era de

Cr$ 1 1 008 000 e as despesas
da empresa haviam atingido o total de Cr$ 2 174 000, havendo, pois, em depósitos em Bancos, um saldo pouco superior a Cr$ 9 milhões. Planeja a Administração expedir uma segunda chamada de capital, o que representará um
acréscimo de 20% ou Cr$ 20 milhões, durante o próximo ano.

é

A CEARG, conforme se observou em outra parte do presente relatório,
uma companhia “mista”, tendo sido certo número de suas ações adquirido

pelo público; a maioria, porém, constitui propriedade da

nhia matriz
vez,

(holding company)

CEMÍG, compa-

controlada pelo Estado, a qual é por sua

uma companhia mista, em que o Estado possui o maior número de ações.

ANEXO

1

PROGRAMA DE ELETRIFICAÇÃO DO ESTADO DE
MINAS GERAIS
I

— INTRODUÇÃO

O Govêrno do Estado de Minas Gerais, reconhecendo ser indispensável o crescimento rápido e racional

da indústria de energia elétrica do Es-

tado de Minas, bem assim como a intervenção governamental nesse

setor,

em virtude da deficiência ou inexistência da iniciativa privada, mandou organizar, em 1946, o Programa de Eletrificação de Minas Gerais, como parte
do Plano Nacional de Eletrificação.

Em 1948 iniciava o Govêrno do Estado a construção da Usina de Salto
Grande do Santo Antônio e em 1949 contratava com a Companhia Brasileira de Engenharia a elaboração de um amplo trabalho de investigação e
planejamento da indústria de eletricidade no Estado de Minas Gerais. Com
isto visava o Govêrno estadual atender a peculiaridades específicas de certas
áreas, desdobrando o programa em setores de planificação regional.
Êsses setores, que na prática se traduzem pelo estabelecimento de cen-

de energia elétrica, foram estruturados com o objetivo de futura interligação em grandes sistemas de usinas, assim como de presente integração
trais

do sistema

elétrico

de iniciativa particular

já

existente,

e de integração a

êstes últimos dos atuais serviços isolados de propriedade privada e municipal,

aos quais por ora, o Govêrno estadual se restringirá a fornecer finan-

ciamento e auxílio técnico.

Para a execução dessa estrutura de planejamento tornou-se necessário
definição, pelo Govêrno estadual, do objetivo almejado, a fim
a
de que a intervenção, governamental não se tornasse um elemento de perplexidade para a iniciativa Drivada, mas um agente coordenador e diretor dessa
Tornou-se iguaimente necessário projetar-se o planejamento no
iniciativa.
futuro, levando em conta o efeito dêsse planejamento sôbre a economia da
perfeita

não ser realista baseá-lo, senão inicialmente, na extrapolação de
Uma vez assentadas essas normas, tornou-se necessário obterem-se capitais, por meio da contribuição voluntária dos consumi-

região, visto

tendências passadas.

dores de energia, assim como de fundos arrecadados por tributação, e de

empréstimo externo.

Para caracterizar-se com exatidão o pensamento que norteia a política
da produção de energia elétrica em Minas Gerais, incluiram-se neste anexo
os mapas da rêde de transmissão projetada e reproduziu-se integralmente a
mensagem do Governador do Estado de Minas à Assembléia Legislativa,

— 36 —
pedindo a aprovação para a legislação pertinente ao assunto, em 31 de agosde 1951.

to

II

— A COMPANHIA AUXILIAR E AS SUAS SUBSIDIÁRIAS

A fim de administrar êsses fundos provenientes da contribuição particular voluntária, da arrecadação fiscal da

acordo com o disposto no
rias Constitucionais,

§

Quota de Eletrificação, criada de
Ato das Disposições Transitó-

3 9 do art. 14 do

assim como dos fundos provenientes do empréstimo ora

em moeda estrangeira,

criou o Governo estadual sociedades de
economia mista, cuja existência legal foi assegurada pelos seguintes dispositivos, incluídos, por cópia, no presente anexo: Lei Estadual n 9 50, de 30
de novembro de 1949, que autoriza o Govêrno de Minas Gerais a organizar sociedades de economia mista e delas participar, dispondo sôbre a apli-

pleiteado

cação do Fundo de Eletrificação; Decreto Estadual n 9 3 246, de 2 de fevereiro de 1950, que regulamenta a legislação anterior; Lei n 9 760, de 26 de

outubro de 1951, que dispõe quanto ao pagamento do imposto sôbre vendas
e consignações, assim como da Taxa do Serviço de Recuperação Econômica;

Decreto n 9 30 189, de 20 de novembro de 1951, que concede autorização
para funcionar como emprêsa de energia elétrica a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande; Lei n 9 828, de 14 de dezembro de 1951, que
dispõe especificamente sôbre a organização de sociedades de economia mista,
destinadas a financiar e executar serviços de energia elétrica; e o Decreto

Estadual n 9 3 710, de 20 de fevereiro d<Pl952, que regulamenta a legislação anterior e dispõe sôbre a vinculação da quota atribuída pelo
Lei n 9 760, supracitada, ao

art.

20 da

Fundo de Eletrificação.

As sociedades de economia mista, criadas de acordo com êstes dispodividem-se em uma Companhia Auxiliar e várias Companhias

sitivos legais,

Subsidiárias.

A Companhia Auxiliar foi organizada pelo Govêrno estadual,

com a denominação de Centrais Elétricas de Minas Gerais S A., doravanEssa Companhia Aute designada neste projeto pela abreviação: CEMIG.
.

xiliar se destina

a estabelecer, administrar, financiar e prover assistência téc-

nica, contábil, jurídica e executiva às

Companhias Subsidiárias, que são so-

ciedades de economia mista de caráter regional, cuja finalidade é executar
a construção e conduzir a exploração de sistemas elétricos e serviços correlates,

em zonas de influência delimitada.

São Companhias Subsidiárias da

CEMIG, a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce (CEARD), a Companhia de Eletricidade do Médio Rio Doce (CEMRD), a Central Elétrica
do Piáu S.A.
a

(CEPIAU), e a sociedade de que trata o presente relatório,

Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande (CEARG), concessioná-

ria

da exploração industrial do Salto de Itutinga, no Rio Grande.

O organograma incluído neste Anexo mostra a estrutura das companhias
de economia mista de eletricidade subsidiárias da CEMIG, já criadas ou
ainda

em projete.

=

~ 37 ~
A

companhia auxiliar oferecerá às subsidiárias, mediante contrato e por
custo mínimo, assistência técnica e administrativa de alto nível, assim como a
experiência acumulada no trato dos problemas que lhes são comuns. Estendem-se dêsse modo às emprêsas regionais os benefícios de um fundo comum

de financiamento, sem lhes privar das vantagens provenientes das inversões
de capitais privâdos das zonas que se destinam a servir.
Assim) embora
o Govêrno estadual reconheça a necessidade de intervir na indústria de ener-

não evfta solicitar a subscrição do público, cujo interêsse de parno empreendimento é realçado pelo conhecimento direto que tem

gia elétrica,

ticipação

da situação e da eficiência da companhia regional que lhe presta serviços.

— O FINANCIAMENTO DAS SOCIEDADES DE ECONOMIA MISTA

III

A subscrição popular, a arrecadação fiscal e o empréstimo externo são
as três fontes de financiamento

com que conta a companhia auxiliar e suas

O Estado de Minas Gerais é inicialmente portador da maioria

subsidiárias.

das ações da

CEMIG,

a qual poderá inverter capital na subscrição

ações das companhias subsidiárias.

As

das

ações já subscritas pelo Govêrno

estadual diretamente dessas companhias subsidiárias, foram transferidas para
a companhia auxiliar como parte de suas inversões.
qualquer caso, o

Em

Estado de Minas Gerais deverá manter, de forma permanente, a maioria das
ações

com direito a voto, da companhia auxiliar como de suas subsidiárias.

Os Anexos 1-1 e 1-J expõem a situação de capital das companhias subsidiárias, em 31 de dezembro de 1951.
IV

Não

— A RECEITA FISCAL PARA O FUNDO DE ELETRIFICAÇÃO

prevêem dificuldades na integralização das quotas subscritas
As quotas a serem preenchidas pelo Estado de Minas Gerais
serão integradas com o produto da arrecadação de uma parcela de uma taxa
especial, denominada Taxa dos Serviços de Recuperação Econômica, que,
desde 1948, o Govêrno estadual vem cobrando em bases semelhantes ao imposto de vendas e consignações. A receita fiscal proveniente dessa taxa já
foi empregada na ampliação de vários programas de desenvolvimento econômico do Estado de Minas Gerais, inclusive na construção da Usina de
Salto Grande do Santo Antônio.
se

pelo público.

O Anexo 1-K apresenta a demonstração detalhada da receita e da despesa da Taxa de Recuperação Econômica, desde

1

de janeiro de f 948 até 31

de dezembro de 1951.

O valor dessa taxa correspondia a 0,6% do valor das transações sôbre
as

quais

incide,

mas

verificada

taxa aumentada para 1,4%.

a

insuficiência

da

arrecadação

foi

essa

De acordo com dispositivo contido na Lei n 9 706,

de 27 de outubro de 1951, foi o prazo de vigência dessa taxa prorrogado até
1956, definindo-se a distribuição de sua arrecadação da seguinte forma:

6/14 para prosseguimento dos programas de fomento da produção em geral;
4/14 para formação do "fundo de eletrificação”, criado pela Constituição
Estadual; 3/14 para reforço das verbas de construção e pavimentação de
estradas de rodagem; e 1/14 para construção e pavimentação de campos
de pouso.

Prevê-se

em 1952 a arrecadação da Taxa de Recuperação Econônrca

no montante de 650 milhões de cruzeiros, o que corresponderia a uma receita fiscal de 186 milhões de cruzeiros para o "fundo de eletrificação”. Todano orçamento de 1952, previu-se apenas uma arrecadação de 150 milhões
de cruzeiros para o “fundo de eletrificação”, a fim de se manter uma exNa base de um índice médio de
pectativa rigorosamente conservadora.

via.

crescimento vegetativo de

20%, a receita destinada ao “fundo de eletrifica-

ção” se distribui anualmente, de 1952 a 1956, da seguinte forma:
Cr$

1952
1953

150 000 000.00
180 000 000,00

.*

216 000 000.00

1954

259 200 000.00

1955

Cr$

1956

Cr$

311 040 000.00

1

116 240 000,00

De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n. 9 760, de 27 de outubro
fiscal proveniente da^^ota-parte de 4/10 da Taxa de
Recuperação Econômica e destinada ao “fundo de eletrificação”, deverá ser
recolhida a estabelecimentos de crédito, ern conta somente utilizável na inte-

de 1951, a receita

gralização do capital das sociedades de economia mista de eletricidade.

De acordo com os arts. 15 e 16 do Decreto n 9 3 710, de 20 de fevereiro
de 1952, os recursos do “fundo de eletrificação” se destinam a atender às
despesas com a execução e exploração, pela CEMIG, de obras de eletrifica-

em projeto, bem como para garantir a subscrição, pelo
Govêrno do Estado de Minas Gerais, das quotas de capital da CEMIG e
das suas subsidiárias. O Anexo 1-L apresenta o esquema preliminar de desembolso das Companhias Subsidiárias, a CEARD, a CEARG e a CEMRD,
de 1951 a 1957, evidenciando que a CEMIG e suas subsidiárias têm processo
garantido de financiamento próprio, ainda que não contém com financiamento
por empréstimo externo, a médio ou longo prazo, mas apenas com o finanção já iniciadas ou

ciamento a curto prazo concedido pelas emprêsas estrangeiras fornecedoras

de equipamento.

V

— A COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE
Legislação e constituição

O mutuário do empréstimo aqui pleiteado é a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande (CEARG), que é a companhia subsidiária da

- 39

—

CEMIG que vai construir o sistema elétrico de Itutinga. A CEARG foi
organizada pelo Estado de Minas Gerais, de acordo com a Lei Estadual n510, de 30 de novembro de 1949, incluída no Anexo 1-C. Neste anexo inclui-se igualmente a cópia

do Decreto n ? 30 189, de 20 de novembro de 1951,

que concede à CEARG autorização para funcionar como emprêsa de energia
Incluso ao presente acha-se cópia

elétrica.

do Relatório da Diretoria da

CEARG, relativo ao exercício de 1951, assim como cópia do Balanço Geral
da referida emprêsa.
Providenciou-se, na Divisão de

Águas do Ministério da Agricultura, o

expediente relativo à transferência para a

CEARG

da concessão para o
aproveitamento da cachoeira de Itutinga, de que era titular o Estado de Minas Gerais.
Com a aprovação dêsse requerimento, foi baixado o Decreto
Federal n 9 30 189, de 20 de novembro de 1951, acima citado e incluído neste.
Estrutura de capital e balanço

O capital inicial da CEARG é de 100 milhões de cruzeiros, como está
previsto na Lei n? 510, de 30 de novembro de 1951, a qual também estabelece

que a participação inicial máxima do Estado de Minas Gerais deve ser de
90 milhões de cruzeiros.

O exame do projeto e a análise do mercado da zona de influência de
margem a que se preveja, com elevada probabilidade de acêrto,
uma inversão global de 256 milhões de cruzeiros com a instalação de 24 000
Itutinga dão

kW na primeira fase de execução do projeto de Itutinga.
Como se verifica nas demonstrações dos Anexos
inicial

da

1-1

e

1-J,

o capital

CEARG, no montante de 100 milhões de cruzeiros, constituído

60 milhões de cruzeiros

em
em ações ordinárias e 40 milhões de cruzeiros em

ações preferenciais,

subscrito da seguinte forma:

de 100 mil ações de valor nominal unitário de mil cruzeiros, e dividido

a)

b)

foi

Pelo Govêrno estadual, a ser transferido à CEMIG:
Ações ordinárias

Cr$

51 478 000,00

Ações preferenciais

Cr$

37 153 000,00

Cr$

88 631 000,00 ou 88,6% e

Por particulares:

Ações ordinárias

.

Ações preferenciais

Cr$

8 522 000,00

Cr$

2 847 000,00

Cr$

11

369 000 00 ou 11,4%

40

Até 31 de dezembro de 1951, o capital chamado era de 10% do capital
de 100 milhões de cruzeiros, e o capital realizado era de 10,8% da

inicial

mesma base, assim distribuído:
Subscrito pelo Estado
Subscrito

por

.

.

particulares

Cr$

10 000 000,00

Cr$

803 600,00

Cr$

10 803 600,00

Nos primeiros meses de 1952 e a fim de atender às despesas iniciais
da construção da obra, serão chamados mais 20% do capital, já em função
da arrecadação da parcela da taxa de recuperação econômica destinada ao
fundo de eletrificação, estabelecida de acordo com o art. 20 da Lei Estadual n 9 760, de 26 de outubro de 1951.
Em seguida, serão chamadas as
importâncias que se tornarem necessárias, de acordo com o esquema de desembôlso resultante dos contratos de construção e de fornecimento de materiais e serviços.
Finalmente, será solicitado o aumento de capital que se
tornar necessário, o qual será subscrito integralmente pela CEMIG se não
houver subscrição parcial de particulares.

Se fôr obtido o financiamento externo para atender a êsse programa,
mesmo completado, especialmente no referente a linhas de transmis-

será o

são e subestações abaixadoras.

de garantir o financiamento

em moeda estrangeira.

—

Entretanto, o

Governo estadual fêz questão

em cruzeiros, antes de pleitear o financiamento

CEMTRAis elétricas

K minas gerais

POTÍNCIA INSTALADA EM USINAS

ANEXO 1-A

LEI

N

9

828

- DE 14 DE DEZEMBRO DE 1951

Dispõe sôbre organização de sociedades de economia mista,
destinadas a financiar e executar serviços de energia elétrica,
e

dá outras providências.

O Povo do Estado de Minas Gerais, por seus representantes, decretou
em seu nome, sanciono a seguinte lei:

e eu,

Art. 1°

— Fica o Govêrno do Estado de Minas Gerais autorizado a pro-

mover a organização, no Estado, de uma sociedade de economia mista, oor
ações, destinada a construir e explorar diretamente sistemas

de produção,

transmissão e distribuição de energia elétrica e serviços correlatos, bem como
a auxiliar a criação, administração, controle e financiamento de sociedades

de economia mista de caráter regional, que tenham aquela finalidade.
Parágrafo único
Estado participará de tal sociedade, a que esta

— O

lei

se referirá

reito

como Companhia Auxiliar, com maioria de ações com

direito

a voto.
Art. 2°

— Fica o Govêrno autorizado a promover a organização, por in-

termédio da Companhia Auxiliar, 'de sociedades de economia mista de caráter regional, e delas participar

com maioria de ações com direito a voto.

para a construção e exploração de sistemas elétricos e serviços correlatos.
§

l

9

— Para constituição das sociedades a que se refere êste artigo, m-

coiporar-se-ão a seu patrimônio, no todo ou

de sistemas

elétricos

em parte, os bens integrantes

de propriedade do Estado ou que a

êles

venham a se

integrar.
§

29

— O Govêrno transferirá a essas empresas os direitos e obriga-

ções relacionados

com os serviços a elas atribuído.

— As Companhias de eletricidade já organizadas pelo Govêrno:
§
ou em fase de organização, terão o seu controle transferido para a Compa3. 9

<

nhia Auxiliar.
Art. 3 9

— O Govêrno poderá participar, por intermédio da Companhia

Auxiliar, das empresas concessionárias de serviços públicos de eletricidade no

Estado, desde que estas se disponham a transformar-se

em sociedades de

economia mista e ceder à Companhia Auxiliar a maioria de ações com

di-

a voto.

Parágrafo único

— O Govêrno transferirá à Companhia Auxiliar as

•

ações das sociedades de economia mista de eletricidade de que participe, or-

ganizadas pela iniciativa privada.

— 42 —
Art. 4 9

— O capital da Companhia Auxiliar poderá se elevar até um

bilhão de cruzeiros e se destinará à subscrição ou aquisição de ações das
companhias de eletricidade de caráter regional, podendo ser em parte inte-

gralizado pelo

Govêrno com a transfeiência de ações das sociedades de eco-

nomia mista já organizadas, ou de bers de propriedade do Estado.
Parágrafo único

— Poderá a Companhia Auxiliar aplicar parte de seu

diretamente ou por intermédio de subsidiárias, na construção e operação de usinas e sistemas elétricos destinados a se incorporar a futuras em-

capital,

prêsas subsidiárias, bem

como em assistência aos serviços de eletricidade dos

municípios, mediante garantia de reembolso.
Art, 5 9 <— Fica o

Govêrno autorizado a promover a organização, por
com a União, da “Com-

intermédio da Companhia Auxiliar e em cooperação

panhia de Eletricidade do Alto São Francisco”, destinada ao aproveitamento
rio São Francisco, notadamente no
Fêcho do Funil, subscrevendo Cr$ 150 000 000,00 (cento e cinqüenta milhões de cruzeiros) de ações prdináriàs e até o limite de Cr$ 150 000 000,00
(cento e cinqüenta milhões de cruzeiros) de ações preferenciais, podendo

de energia elétrica na bacia mineira do

utilizar,

para integralização de parte do capital que subscrever, o patrimônio

dos sistemas da usina do Gafanhoto, da usina de Santa Marta, da usina do

Betim e da do Florestal, necessários aos serviços da Companhia.
Art. 6 9

— Fica o Govêrno do Estado autorizado a atribuir, à Compa-

nhia Auxiliar, a administração dos serviços de eletricidade de sua proprie-

bem como a execução, em regime de administração e por conta dos

dade,

cofres estaduais, de obras relativas a novos serviços ou ampliação dos existentes,

mediante contratos

em que fique assegurada a prestação do serviço

pelo custo.
Art. 79

— As estradas de acesso às usinas e linhas de transmissão que,

construídas, direta ou indiretamente pelas
eletricidade,

Companhias de economia mista de
forem julgadas de interêsse coletivo regional, serão incorpora-

das à rêde estadual de rodovias, mediante indenização de seu custo, pelo Estado, de acordo

com a legislação rodoviária.

Art. 8 9 — Para atender às despesas com a execução e exploração, pela
Companhia Auxiliar, de obras de eletrificação já iniciadas ou em projeto,
bem como para garantir a subscrição pelo Govêrno, das quotas de capital

das sociedades de economia mista referidas nesta
recursos do

lei,

disporá o Estado dos

Fundo de Eletrificação, criado pelo parágrafo

3 9 do artigo 14
do Ato das Disposições Transitórias Constitucionais, e de outros recursos
previstos

em lei.

Art. 9 9

— Nas sociedades organizadas por iniciativa do Estado será as-

segurado, por êste, o dividendo mínimo de seis por cento

(6%) ao ano, re-

lativamente às ações subscritas ou adquiridas por particulares, a partir da

sua organização legal.

Art. 10

— Dos dividendos que couberem ao Estado nas sociedades de

economia mista só serão recolhidas ao Tesouro as importâncias equivalentes
O saldo, quando houver, será apiia 5% do capital que houver invertido.
cado pelas sociedades de economia mista na amortização de financiamentos
que tiverem contratado e quando esses não existirem, na expansão dos siste-

mas de rêdes de eletrificação rural.
Art.

1 1

— Fica concedida, à Companhia Auxiliar e às companhias de

eletricidade organizadas por iniciativa

do Estado, isenção de todos os

tri-

butos estaduais, durante o prazo de dez anos.
Art. 12

— A Companhia Auxiliar e as companhias subsidiárias deverão

publicar anualmente, além dos documentos a que estão obrigadas por lei, relatórios circunstanciados

Art. 13

de suas atividades.

— 0 Estado não poderá vender ou transferir as ações que subs-

crever de acordo

com o artigo l. 9 parágrafo único, sem autorização expres,

sa da Assembléia Legislativa.
14

Art.

— 0 Estado não cobrará, nem permitirá que se cobre, qual-

quer importância a

título

de remuneração pelos serviços de incorporação da

Sociedade.
15

Art.
sente

lei.

— Fica o Poder Executivo autorizado a regulamentar a pre-

.

Art. 16

— Esta

lei

entrará

em vigor na data de sua publicação, revo-

gadas as disposições em contrário.

Mando,

portanto,

execução desta

lei

quem o conhecimento e
cumpram e façam cumprir tão inteira-

a tôdas as autoridades, a

pertencer, que a

mente como nela se contém.
Dada no Palácio da Liberdade, Belo Horizonte, 14 de dezembro de 1951

JuSCELINO KuBITSCHEK DE OLIVEIRA
José Esteves Rodrigues
José Maria Alkimim

ANEXO 1-B

MENSAGEM N

9

152

DO GOVERNADOR DE MINAS GERAIS À ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA

Senhor Presidente:
Tenho a honra de submeter à consideração dessa egrégia Assembléia
Legislativa o incluso projeto de lei que dispõe sôbre a organização pelo Govêrno, de sociedade de economia mista para a construção e exploração de
sistema de produção, transmissão e distribuição de energia elétrica no Estado

É do conhecimento de todos os dignos representantes do povo nessa
egrégia Assembléia que, desde alguns anos, o

Govêrno do Estado se dispõe

a secundar a iniciativa privada no esforço de criar sistemas elétricos que possibilitassem

mais

rápido

desenvolvimento

de

atividades

econômicas

fun-

damentais.

Com êste propósito, foram construídas pelo Govêrno várias usinas, petais como as de Gafanhoto, com 18 300 CV, Pai Joaquim
com 5 000 CV e Santa Marta, com 2 6(% CV.

quenas e médias,

Criando um corpo técnico experimentado e órgãos aparelhados para estudos e projetos, pôde o Govêrno planejar obras hidrelétricas de maior vulto
e enfrentar problemas de grande responsabilidade técnica de que será opor-

tuno mencionar Salto Grande do Santo Antônio, Fêcho do Funil e Itutinga,
Se,

em face da necessidade da criação de grandes fontes pioneiras de

eletricidade, se impõe a intervenção do Estado no campo da indústria de ener-

gia elétrica,

corretamente deverá essa interferência processar-se dentro de

esquemas racionais, sob a orientação de uma politica definida e sadia, a coberto de improvisações e imprevidências.

Para fixar um Plano de Eletrificação do Estado, há anos que se procede a estudos sistemáticos que permitiram a definição de um conjunto de
obras básicas e o estabelecimento de normas gerais de uma política de eletrificação a ser seguida pelo

Govêrno,

em apoio a iniciativas municipais e

particulares.

No sentido de coordenar os estudos realizados, atualizá-los e ampliáo Govêrno contratou a assistência técnica da Companhia de Engenharia
(C.B.E.), organização de engenheiros consultores, com sede no Rio de Janeiro, a qual elaborou com o auxílio de técnicos mineiros, amplo trabalho
sôbre o plano de Eletrificação de Minas Geiais.
los,

A experiência adquirida no trato da questão convenceu o Govêrno de
que um Plano de Eletrificação não se poderia restringir à indicação de usinas

a

montar,

sistemas

de

transmissão

a

construir,

rêdes

de

distribuição

a

lançar.

Tão importantes quanto o aspecto eletrotécnico do problema seriam o
seu lundamento econômico, o esquema de sua organização operativa, as diretrizes

da política geral de eletrificação.

Não bastava levantar um cadastro

das fontes de energia utilizáveis, selecionar as quedas de água mais atrativas, estudar seu aproveitamento e a distribuição da energia a produzir,
lira
indispensável efetuar a análise aprofundada e ampla das
e futuras de energia,

demandas

atuais

em função de objetivo planejamento econômico do Es-

tado, para que, conseqüentemente, se pesquisassem quais as fontes de energia capazes

de atendê-las, bem assim quais as normas técnicas a adotar, as

inversões a serem feitas, o esquema de indústrias e estruturar a política
fária e

tari-

econômica a ser seguida no fornecimento de energia.

Na verdade, a função de planejar pressupõe trabalho de investigação
objetiva e de previsão esclarecida, a que se seguirá a tarefa de organização,

coordenação, comando e controle, a fim de que o plano se transfira.
significa todavia

programa

inflexível e imutável,

porque representa,

Não

princi-

palmente, processo contínuo de previsão e realização, adaptável a condições

emergentes, susceptível de correções ulteriores conforme as circunstâncias e
os fatores ocorrentes.

O Plano de Eletrificação de Minas Gerais apresenta aspectos complexos que devem ser compreendidos

em seus termos verdadeiros.

Em função

de planejamento regional, em que se elege para tema central o abastecimento

de energia elétrica, são determinadas as áreas de maior ou menor possibilidade de

consumo energético

e avaliadas suas

demandas

atuais e

Ritmas,

bem assim os recursos energéticos- a mobilizar, ao passo que um plano de diretivas procura -fixar os termos de uma política de coordenação das atividades privadas e governamentais e
atingir

um plano de obras define os objetivos a

em termos de usinas, linhas de transmissão e rêdes distribuidoras.

As diretrizes da política de eletrificação do Estado, que o Govêrno de
Minas vem desenvolvendo, sintetizam-se nos seguintes itens que constituem
as conclusões a que foram conduzidos os técnicos após minuc osos estudos:
:

“
1 )

— Na fase atual de desenvolvimento do Estado, é indispensável

o crescimento rápido e racional da indústria de energia elétrica, devendo o
Govêrno incentivar a iniciativa privada e suplementá-la ou substitui-la quan-

do deficiente ou inexistente.

O Govêrno reconhece, por conseguinte, como

de interêsse público a sua intervenção no campo da eletricidade e julga que
esta deve enquadrar-se na estrutura do Plano Nacional de Eletrificação.
“2)

— Reconhece também não ser suficiente que um plano de eletrifi-

cação para regiões pouco desenvolvidas se baseie na extrapolação das tenAs dimensões e os parâmetros
dências anteriores de consumo de energia.
de um sistema elétrico que se projete, devem ser determinados pela função.

que êsse sistema possa vir a ter no desenvolvimento global do potencial eco-

nômico da região.

— Reconhece também que essa política de intervenção exigirá a

“3)

aplicação de métodos diversos em regiões diferentes do Estado, para se atingir ao objetivo de suprimento adequado de energia elétrica, e que é dever do
Governo definir com objetividade as obras que pretende executar em prazos

determinados, para que a iniciativa privada possa

sem o

jetivos,

risco

também fixar os seus ob-

de perturbações por parte da iniciativa governamental.

Uma política de intervenção do Estado, sem a fixação de objetivos definidos,
é

um

elemento

de

inibição

para

a

iniciativa

privada,

de

conseqüênaas

funestas.

— Reconhece mais que a técnica moderna de eletrificação aconse-

“4)

lha a criação de grandes sistemas de usinas interligadas,

ção da produção de energia

com a concentra-

em grandes unidades, operadas sob normas de

coordenação que ofereçam o máximo rendimento econômico, e que, não
sendo possível, no momento, criar c operar um único sistema em todo terri-

do Estado, deve procurar estruturar sistemas regionais, capazes de inPara isto, deve o Estado agir no sentido de que sejam
uniformizadas as características técnicas da energia gerada e distribuída,
através da padronização de ciclagem e de tensões de transmissão e distribuição, bem como especificados os equipame^os para um trabalho paralelo.
tório

terligação futura.

“5)
elétricos

—

Nas zonas de maior desenvolvimento, onde já existem sistemas
de iniciativa privada, deve o Estado atuar no sentido de que se in-

tegrem a êsses sistemas os serviços isolados de propriedade privada ou municipal agindo

como fiador, no sentido de que essa integração se faça em be-

Nessas zonas, a atuação direta do Estado deve restringirde grandes usinas e linhas de transmissão, vendendo energia aos sistemas de distribuição de propriedade privada ou municipal, para revenda aos consumidores.
Essas usinas, cuja construção só
se justificará quando a região necessitar de grandes reservas de energia ae
caráter pioneiro, isto é, de incentivo, deverão ser projetadas pára operar

nefício coletivo.

se à construção e operação

como elemento básico de ligação de sistemas vizinhos de distribuição.
“6) — Nas regiões menos desenvolvidas, onde por algum tempo só po-

derão existir usinas e pequenos grupos isolados, a atuação do Estado deve
restríngir-se a auxílios técnicos e facilidades para obtenção

de recursos

fi-

nanceiros por parte das empresas privadas ou das municipalidades, provi-

denciando, entretanto, no sentido de que essas unidades isoladas possam,
no futuro, se integrar em sistemas regionais.
“7)
Reconhecendo o Estado que um dos maiores entraves à expansão dos sistemas elétricos é a falta de novos capitais; reconhecendo ainda
que os capitais estrangeiros tendem a condicionar o seu afluxo à existência

—

de capitais nacionais que a êles se associem em identidade de riscos; reconhecendo também que não dispõe o Governo de rendas normais, suficientes
para o financiamento da expansão necessária de seus sistemas

elétricos,

um clima favorável ao investide economias particulares ou colepolítica tarifária de estímulo a novas inversões, bem

julga indispensável atuar no sentido de criar

mento, na indústria de energia
através de

tivas,

uma

elétrica,

como no sentido da criação de fundos para eletrificação, para os quais seja
solicitada a contribuição dos consumidores, sob a

forma de tomada de ações
Reconhecendo que esta providência é da
alçada federal, solicitará as medidas necessárias aos poderes competentes.

ou aquisição de títulos de dívida.

—

"8)
Reconhece o Estado que, nas oportunidades em que fôr necessásua intervenção direta na indústria de eletricidade, deverá organizar entidades nos moldes das sociedades anônimas, para a operação dos sistemas
ria

que construir, e que é seu dever manter órgãos especializados para o estudo
dos problemas de energia

elétrica,

capazes de auxiliar as empresas esta-

duais e privadas e defender os interesses dos consumidores.
.

O projeto de lei que acompanha esta mensagem visa a armar o Govêrno de elementos que permitam desenvolver

um amplo esforço de eletri-

ficação no Estado.

Mantendo-se, inicialmente, a organização existente do Departamento de

Águas e Energia Elétrica, destacam-se dêsse órgão as atividades que devam
organizar-se

em forma de

fase de transição,
ção.

sociedade de economia mista.

prevê-se que êsse Departamento sofra

Depois de unia

uma

reorganiza-

em que se reajustem seus elementos de trabalho ao esquema de suas

funções.
Já o Govêrno de Minas Gerais reconheceu a conveniência de organizar a operação dos sistemas elétricos que vem construindo na base de so-

ciedades de economia mista, de emprêsas do tipo das sociedades anônimas

em que o Govêrno tenha participação ao lado dos capitais privados. Essa
solução se justifica, tendo em vista que a sociedade anônima é das mais performas de corporação econômica, e instrumento de eficiência comprovada para a realização e estabilidade de empreendimentos industriais. Uí lifeitas

zando-a, o Estado procura cumprir

com eficiência sua missão, nos

setores

em que é levado a agir como industrial, ainda que movido por intenções e
propósitos de sua política econômica e social.

Através da sociedade de economia mista pode o Estado estruturar sua
indústria de eletricidade em bases sólidas com uma garantia suficiente de
continuidade de esforço.

Uma emprêsa do tipo dás sociedades anônimas, lançada sob fundamencom capital suficiente para a realização dos objetivos previstos,
será a organização necessária para uma segura interferência do Estado no
campo da energia elétrica. Ela envolve a responsabilidade dos subscritores
de capital, garantindo sua realização em prazo certo, e, por isto, oferecerá

tos realistas,

segurança para qualquer operação de financiamento que se torne necessária.

A indústria de eletricidade, envolve tão grande massa de capitais, que
o seu financiamento é

uma contingência normal.

Sendo indústria de rendi-

mento crescente, de mercado seguro e estável, com notória estabilidade de
preços de venda e seus serviços de garantia legal de uma rentabilidade mínima de suas inversões, é um dos ramos industriais que maiores atrativos
oferecem aos capitais que buscam segurança de aplicação, ainda que restringindo suas aspirações de lucros a limites razoáveis.

Êsses capitais, entretan-

não são abundantes entre nós, porque maiores atrativos oferecem as
tervenções de caráter especulativo.

to,

in-

A formação de sociedade de economia mista, em que o Estado participe
inicialmente
elétrica

com a maior parte do capital, permitirá à indústria de energia

de Minas ampliar sua base de capitalização para enfrentar o proble-

ma da criação de grandes massas pioneiras de energia, bem como utilizar-se
de financiamentos a longo prazo, a serem amortizados com a própria rentabilidade dos sistemas elétricos construídos.

Criando companhias bem estruturadas, formando equipe de homens necessária à sua direção,

vencendo as dificuldades iniciais de todos os empreem pouco tempo se constituirão emprêsas capa-

endimentos de tal natureza,

zes de atrair capitais privados,

O projeto de

lei,

em escala crescente.

ora apresentado, prevê a constituição de companhias

de caráter regional, nos moldes estabelecidos pela Lei n 9 510 de 30 de no-

vembro de 1949, além de uma emprêsa de caráter mais amplo, destinada a
auxdiar a criação, administração, contrô^ e financiamento das sociedades

de economia mista de caráter regional qtS tenham por finalidade a construção e exploração de sistemas elétricos e serviços correlatos.

O Estado será inicialmente, o portador da maioria das ações da ComEsta poderá inverter capital na subscrição de ações das
panhia Auxiliar.
companhias de caráter regional, que se tornarão suas subsidiárias. As ações
que o Estado já houver subscrito, de companhias subsidiárias, serão transferidas para a Companhia Auxiliar para formar parte de suas inversões.
O Estado deverá manter, de forma permanente, a maioria das ações

com direito a voto da Companhia Auxiliar e suas subsidiárias.

Os serviços

de assistência técnica, contábil, jurídica e administrativa,
que as subsidiárias utilizarão da Companhia Auxiliar, serão pagos mediante
concratos entre essas emprêsas.

Mantendo personalidade juridica autônoma, as subsidiárias e a Companhia Auxiliar formarão

um todo entrosado pela comunidade de interêsse.

Esta estrutura, proposta para o conjunto de companhias de economia
mista que o Govêrno tem patrocinado e patrocinará, oferece vantagens de

grande interêsse para o sucesso e eficiência da intervenção do Estado no
campo da indústria elétrica.

A

Companhia Auxiliar oferecerá às subsidiárias, por um custo mínimo,
direção de alto nível técnico e a experiência acumulada no trato de problemas que são comuns a tôdas elas.
técnico,

Rateando as suas despesas com pessoal

por várias companhias, a Companhia Auxiliar poderá reunir

uma

equipe do mais alto valor, pagando salários atrativos, o que seria impossí-

~ 49 —
vel

para cada companhia isolada, sem sobrecarga excessiva de suas des-

pesas de administração.
Existindo

companhias regionais independentes,

uma delas, ao devido tempo, os

cada

será

fácil

obter

para

financiamentos de que necessitarem.

Em dado momento umas terão, assim, melhores perspectivas de rentablidade do que outras. Para algumas, os financiamentos serão fàcilmente obtidos;

para outras, não. Além disso, tendo caráter regional, as subsidiárias

poderão contar com a inversão de capitais privados das zonas que irão servir
diretamente.
cer à venda,

Cada zona adquirirá, no futuro, as ações que o Estado oferecom o maior interêsse, pelo conhecimento direto que tem da si-

tuação e eficiência da companhia regional que as serve.

O

projeto de lei em exame prevê que o capital da Companhia Auxiliar
poderá se elevar até um bilhão de cruzeiros, destinado, não só à subscrição

de aquisição de ações das companhias de eletricidade de caráter regional,
como também à operação de sistemas elétricos destinados a se incorporarem
a futuras empresas subsidiárias, e ainda a prestar assistência técnica, administrativa e financeira aos municípios, mediante contratos

com garantias su-

de reembolso.
Deverão ser incorporadas, como subsidiárias da Companhia Auxiliar.
Companhia de Eletricidade do Médio Rio Doce, a Companhia de Eletrici-

ficientes

dade do Alto Rio Grande, a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce,
Companhia de Eletricidade do Triângulo Mineiro e outras que venham a
ser organizadas.
Serão transferidas à Companhia Auxiliar as ações de propriedade do Estado da Central Elétrica do Piáu S A. e outras que o Go~

a

.

vêrno subscrever.

O projeto de lei que esta acompanha, autoriza o Govêrno a promover a
organização, em cooperação com o' Govêrno Federal da

“Companhia de Eledo Alto São Francisco”, de acordo com o convênio assinado entre
os dois Governos em 22 de dezembro de 1950, e que vem sendo cumprido

tricidade

com a realização de providências preliminares indispensáveis à sua efetivação.

O projeto encerra um dispositivo que autoriza o Govêrno a atribuir à
Companhia Auxiliar administração de serviços de eletricidade, de novos serviços ou ampliação dos existentes, mediante contrato em que se adote o princípio

de prestação de serviços pelo custo.

sideiação de que a

Êsse dispositivo resulta da con-

Companhia Auxiliar e as companhias subsidiárias só po-

dem empenhar-se em empreendimentos que tenham garantias suficientes de
em certos casos, poderá interessar-se

rentabilidade, enquanto que o Govêrno,

pela realização de obras de eletricidade que, não oferecendo perspectivas

econômicas dirétas, são justificáveis em face de evidentes benefícios indiretos.
O projeto determina que o Estado poderá dispor do “Fundo de Eletrido Ato das Disposições Constitucionais
ficação”, instituído pelo art. 14
Transitórias, e de outros recursos criados em lei na integralização do capidas sociedades de economia mista, bem como na execução de outras
obras de aproveitamento do potencial hidráulico.
tal

O projeto de lei mantém a garantia de pagamento pelo Estado de um
dividendo mínimo de 6% ao ano, aos acionistas particulares, estendendo essa

na Lei 510, de 30 de novembro de 1949, a todos

medida, que

foi prevista

aqueles que,

em qualquer tempo, adquirirem ações das companhias organi-

zadas por iniciativa do Estado.

É prevista, no projeto, a concessão de isenção de tributos estaduais à
Companhia Auxiliar

e suas subsidiárias, durante o prazo de

10 anos, pe-

ríodo suficiente para que tais emprêsas adquiram completa solidez econômica.

Determina o projeto que a Companhia Auxiliar e as Companhias de
Eletricidade subsidiárias publiquem, anualmente, além dos balanços e outros
documentos a que a lei obriga, relatórios circunstanciados de suas atividades,
de modo a permitir o conhecimento público do andamento e estado de seus
trabalhos.

Com a aprovação do projeto de lei que tenho a honra de submeter à
consideração desta Egrégia Assembléia Legislativa, estará o Govêrno hamlitado a dar mais

um passo importante na execução do Plano de Eletrifica-

ção de Minas Gerais, que visa criar condições essenciais ao desenvolvimento

econômico do Estado.
Valho-me da oportunidade para renovar a V. Excia. os protestos de
meu elevado aprêço e consideração.

^
Belo Horizonte, 31-8-1951

JuSCELINO KuBITSCHEK DE OLIVEIRA
Governador do Estado.

ANEXO 1-C

LEI N 9 510 — DE 30 DE NOVEMBRO DE 1949
Autoriza o Governo a organizar sociedades de economia
mista e delas participar, dispõe sôbre a aplicação do Fundo de
Eletrificação e

dá outras providências.

O Povo do Estado de Minas Gerais, por seus representantes, decretou
em seu nome, sanciono a seguinte lei:

e eu,

Art.

I 9

— Fica o Govêrno autorizado a organizar, no Estado, socieaa-

des de economia mista e delas participar, para construção e exploração de
centrais e usinas hidrelétricas.

Art. 2 9
terior,

— Para constituição das sociedades a que se refere o artigo an-

<

incorporar-se-ão a seu patrimônio, no todo ou

em parte, os bens in-

tegrantes de instalações destinadas a produção, transmissão e distribuição de

energia elétrica, de propriedade do Estado.
Art. 3 9 «— Proceder-se-á ao estudo das condições técnicas e econômicas
das diversas regiões do território mineiro, para os fins de aproveitamento
do potencial hidráulico nêle existente, mediante planejamento racional, de
acordo com o disposto no artigo 14 do Ato das Disposições Transitórias do
Estado.

— O

Art. 4 9
Govêrno poderá participar das emprêsas concessionárias
de serviço público de energia elétrica existentes no Estado, desde que estas
se

disponham a transformar-se em sociedades de economia
Art.

mista.

Na integralização do capital das sociedades de economia mista

59

de que o Govêrno participar, poderão ser utilizados os recursos provenientes

do Fundo de Eletrificação previsto na Constituição do Estado.

—

Para os efeitos de integralização do capital das sociedades
de economia mista a cujo patrimônio forem incorporadas a Central Elétrica
Art. ó 9

de Jtutinga e as Usinas Hidro-Elétricas de Pai Joaquim e Àril, bem como

em sociedade dessa natureza a ser constituída com a
Central Elétrica do Piáu, aquelas e estas situadas, respectivamente, nos mu-

para participação

Dumont, fica o Govêrno autorizado a subscrever ações até o limite total de Cr$ 120 000 000,00

nicípios de Itumirim, Sacramento, Oliveira e Santos

(cento e vinte milhões de cruzeiros).
Art. 7 9

— Os recursos necessários aos fins mencionados no artigo ante-

rior serão obtidos pela
fica

emissão de títulos da Dívida Pública que o Govêrno

autorizado a realizar, até o total de Cr$ 150 000 000,00

(cento e cin-

qiienta milhões de cruzeiros).
§

1 9

— Os recursos decorrentes desta emissão serão destinados excíu-

,

sivamente à integralização do capital a que se refere o artigo 6 9

.

§

2°

— Os títulos desta emissão denominados

Eletrificação

“apólices do Plano de
do Estado de Minas Gerais”, serão ao portador e conversíveis

em nominativos e vice-versa.
§

39

— O valor nominal das apólices, que renderão juros de 7% (sete

por cento; ao ano, pagáveis semestralmente, será de Cr$
zeiros)
§

1

000,00 (mil cru-

cada uma.
49

— Êste empréstimo será amortizado no prazo de 30 (trinta) anos.
-

Art. 8 9

— Fica o Governo autorizado a organizar, com o patrimônio da
uma sociedade de economia mista,

Cenrral Hidro-Elétrica de Salto Grande,

para o aproveitamento da energia hidráulica da bacia do rio Santo Antônio,

de crédito plurienal concedido cm
além de outros que lhe forem legalmente aplicáveis.

utilizando-se, para êsse fim, dos recursos
lei,

Art. 9 V

— Fica o Governo do Estado autorizado a organizar, em co-

operação com o da União, sociedade de economia mista para o aproveita-

mento de energia hidrelétrica da bacia do Alto São Francisco, notadamenie
as do Fecho do Funil, Jequitaí e Pandeiros, podendo utilizar-se, para integralização de capital, do patrimônio da Usina do Gafanhoto.
Art. 10

6%

(seis

— Será garantido pelo Estado o pagamento do dividendo de

por cento)

ao ano, no mínimo, relativamente às ações subscritas

por particulares, nas sociedades de ecoi|pmia mista, quando fôr do Estado a
iniciativa

de sua organização.

—

O Fundo de Eletrificação será aplicado na execução do Plano de Eletrificação a ser aprovado, para o que o Estado destinará, anualmente, durante 15 (quinze) anos consecutivos, 3% (três por cento), no mínimo de sua renda tributária, nos têrmos do artigo 14, parágrafo 3 9 do Ato
das Disposições Constitucionais Transitórias do Estado.
Art. 12
Ao Município onde vier a verificar-se o aproveitamento de
Art. ll

,

—

potencial hidráulico será assegurada a energia elétrica indispensável às ne-

cessidades locais.
Art. 13

— 0 Estado manterá serviços técnicos e administrativos pax.a

o exercício das atribuições constantes do artigo 153, parágrafo 3 9

,

da Cons

-

tituição Federal.

— Fica o Poder Executivo autorizado a regulamentar a presente
entrará em vigor na data de sua publicação, revoArt. 15 — Esta

Art. 14
Lei.

lei

gadas as disposições

Mando,

em contrário.

portanto, a tôdas

exe-ução desta

lei

as autoridades,

pertencer, que a

cumpram

e

a

quem o conhecimento

façam cumprir tão

e

inteira-

mente comc nela se contém.

Dada nc

Palácio

da

Liberdade,

Belo

Horizonte,

30

de

de 1949.

Milton Soares Campos
José Rodrigues Seabra

José de Magalhães Pinto

Américo Renê Giannetti

novembro

.

ANEXO 1-D

DECRETO N

3 246

9

— DE 2 DE FEVEREIRO DE 1950

Regulamenta a organização de sociedades de economia
Fundo de Eletrificação.

mista e aplicação do

O Governador do Estado de Minas Gerais, usando de suas atribuições
e tendo

em vista o disposto na Lei n 9 510 de 30 de novembro de

1949,

decreta:
I 9

Art.

— O Govêrno organizará, no Estado, sociedades de economia

mista e delas participará, para construção e exploração de centrais e usinas
hidrelétricas,

obedecida a legislação federal.

Parágrafo único
agirá

— Será designado pelo Govêrno um incorporador, que
-

em nome do Estado durante a fase de constituição da sociedade.

Art. 2 9

— Nas sociedades organizadas por iniciativa do Estado, será

assegurado por êste o dividendo mínimo de

mente às ações subscritas

por

seis

particulares,

a

por cento (6%), relativapartir do início de suas

atividades
Art. 3 9

— Serão fornecidos pelos órgãos competentes do Estado, dentro

do prazo de três (3) meses, os elementos referentes ao levantamento e avaliação dos bens integrantes de instalações destinadas à produção, transmis-

são e distribuição de energia elétrica de propriedade do Estado.
Art. 4 9

— As emprêsas concessionárias de serviço público já organiza-

das, nas quais fôr participar o Estado, apresentarão balanço e outros do-

cumentos hábeis que provem sua constituição legal, bem como seu estado de
solvência

.

Art. 5 9

— Nas sociedades referidas no art. 2 dêste decreto, o Estado
9

subscreverá ações que correspondam a quantia superior à metade do capital social.

Art. 6 9

— Na integralização do capital das sociedades, além dos bens a

que se refere o
tes

art.

39

,

poderá o Estado utilizar-se dos recursos provenien-

do Fundo de Eletrificação.
Art. 7°

— Para a integralização do capital das sociedades de economia

mista a cujo patrimônio forem incorporadas a Central Elétrica de Itutinga e
a Usina Hidrelétrica de Anil, bem como para participação em sociedade

dessa natureza a ser constituída com a Central Elétrica de Piau, aquelas
e esta situadas, respectivamente, nos municípios de Itumirim, Sacramento,
Oliveira e Santos

Dumont, o Govêrno do Estado subscreverá ações

até o

— 54
limite total

de Cr$ 111 000 000,00 (cento e onze milhões de cruzeiros), as-

sim distribuídos:
Para a Central Elétrica de ítutinga
Para a tísina Hidrelétrica de

An

1

Para a Central Elétrica de Piáu

Art.

Cr$

90 000 000,00

Cr$

6 000 000,00

Cr$

15 000 000,00

Cr$

111 000 000,00

— Na constituição da sociedade de Economia Mista para a

89

exploração da Usina Hidrelétrica de Pai Joaquim, no município de Sacramento, o Estado subscreverá ações, na importância de Cr$ 9 000 000,00

(nove milhões de cruzeiros), e mais as correspondentes ao valor do seu
patrimônio.

— Os recursos necessários aos fins previstos nos artigos 7 e 8
9

Art. 9 9

anteriores serão obtidos pela emissão de títulos

Governo

realizará, até o total

9

da Dívida Pública, que o

de Cr$ 150 000 000,00

(cento e cinqüenta

milhões de cruzeiros).
§

l 9

— Os recursos provenientes da emissão serão destinados exclu-

sivamente à integralização do capital referido nos artigos 7 ° e 8 9

— 0 Govêrno organizará, rom o patrimônio da Central Hidre-

Art. 10
létrica

de Salto Grande,

uma sociedade de economia

veitamento da energia hidráulica da bacia do
se,

.

para êsse fim,

mista,

para o apro-

Santo Antônio, utilizandodos recursos de crédito plurienal concedido em lei, além
rio

de outros que lhe forem legalmente aplicáveis.

ll—O

Art.
Govêrno organizará, em cooperação com a União, sociedade de economia mista para o aproveitamento de energia hidro-elétrica da
bacia do Alto São Francisco, notadamente as do Fecho do Funil, Jequitaí
e Pandeiros, podendo utilizar-se, para integralização de capital, do patrimônio da Usina do Gafanhoto.

—

O Fundo de Eletrificação será aplicado ao Plano de Eleque o Estado destinará, anualmente, durante 15 (quinze) ano?
consecutivos, 3% (três por cento), no mínimo, de sua renda tributária, nos
termos do art. 14, § 3 9 do Ato das Disposições Constitucionais TransitóArt. 12 9

trificação. a

,

rias

do Estado.
Art. 13

— A Secretaria de Estado competente providenciará a ultima-

ção da elaboração do Plano dentro do menor prazo possível.

—

Art. 14
Serão objeto de incorporação somente as emprêsas previstas
no Plano de Eletrificação.
Art. 15

— Ao município onde vier a verificar-se o aproveitamento de

potencial hidráulico será assegurada a energia elétrica indispensável às ne-

cessidades locais.

Parágrafo único
participar,

— Neste caso, fica reservado ao município o direito de

conjuntamente com o Estado, mediante regular autorização mu-

nicipal,

das sociedades de economia mista a se organizarem ou que forem

objetos de incorporação.
Art.

16

— Êste decreto entrará em vigor na data de sua publicação,

revogadas as disposições

Mando,

portanto,

em contrário.

a tôdas as autoridades,

a

quem o conhecimento

execução deste decreto pertencer, que o cumpram e façam cumprir tão
teiramente

como nêle se contém.

Palácio da Liberdade, Belo Horizonte, 2 de fevereiro de 1950.

Milton Soares Campos
José Rodrigues Seabra
José de Magalhães Pinto

e

in-

ANEXO 1-E

DECRETO N

9

3 710

— DE 20 DE FEVEREIRO DE 1952

Regulamenta a Lei n ç 828, de 14 de dezembro de 1951,
e dispõe sôbre a vinculação da quota atribuída pelo artigo 20

da Lei n ç 760, de 26 de outubro de 1951, ao Fundo de Eletrificação.

O Governador do Estado de Minas Gerais, no exercício de suas atribuições, e tendo

em vista o disposto nos artigos 15 da Lei n 9 760, de 26 de

outubro de 1951, decreta:
Art.

— A Companhia Auxiliar de Eletricidade, a que se refere a

I 9

828, de 14 de dezembro de 1951, será organizada pelo Estado, sob a
forma de sociedade de economia mista por ações, com a denominação ae
“Centrais Elétricas de Minas Gerais, S.A.”, abreviadamente “CEMIG”. e
se destina a construir e explorar dirimente sistemas de produção, transmissão e distribuição de energia elétrica e serviços correlatos, bem como a

Lei

n9

de sociedades de
economia mista de caráter regional, que tenham aquela finalidade.

auxiliar a criação, administração, controle e financiamento

§

l9

— Para a criação de companhias mistas de eletricidade de caráter

regional, o

Estado

utilizará o capital disponível

da

“CEMIG”, de modo a

torná-las subsidiárias dêste.
§

29

— O auxílio à administração e ao controle das companhias de eco-

nomia mista de caráter regional será proporcionado pelo

“CEMIG” median-

de prestação de serviço pelo custo, em que se preserve a personalidade jurídica e contábil das companhias subsidiárias.
te contrato

—

A “CEMIG” auxiliará o financiamento das companhias subsi39
diárias por todos os meios ao seu alcance, inclusive prestando avais, fianças
§

ou outras garantias de pagamento a empréstimos ou créditos negociados
pelas

mesmas subsidiárias.

Art. 2 9

— O Estado participará do capital da “CEMIG" com maioria

de ações com direito a voto, não podendo vender ou transferir as ações, que

sem autorização expressa da Assembléia Legislativa.
Será designado pelo Govêrno incorporador que agirá em
nome do Estado durante a fase de constituição da sociedade, podendo resubscrever,
Art.

quisitar

39

—

informações e serviços dos órgãos interessados da administração.

Art. 4 9

— G caoital da “CEMIG” poderá elevar-se até um bilhão de

cruzeiros e se destinará à subscrição ou aquisição de ações das companhias de
eletricidade de caráter regional,

bem como à aplicação, diretamente ou por

intermédio de subsidiários, na construção e operação de usinas e sistemas

57

—

elétricos destinados a se incorporar a futuras

empresas subsidiárias e ainda
na assistência aos serviços de eletricidade a cargo das municipalidades, mediante garantia de reembolso das despesas que
Art. 5 9

fizer.

— Serão transferidas à “CEMIG

”, para integralização de parte
de seu capital, as ações de propriédade do Estado das seguintes companhias

de que êle participa:

— Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce
2) — Companhia de Eletricidade do Médio Rio Doce
3) — Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande
4) — Central Elétrica do Piáu, S.A.
Art. 6 — Incorporar-se-ão também, ras condições do artigo anterior,
1 )

9

ao patrimônio da

“CEMIG

”,

no ato de sua constituição, todos os bens que

compreendem o sistema de geração, transmissão e distribuição da usina do
Gafanhoto, observadas as respectivas normas de legislação federal.

— A direção da “CEMIG”, estudará com o Departamento de
Aguas e Energia Elétrica a transferência para seu patrimônio da Usina de
Art. 7 9

Pai Joaquim, ressalvados os serviços de distribuição que continuarão a cargo
do referido Departamento até que seja possível atribuí-los a organização local de reconhecida idoneidade técnica e financeira.
Art. 8 9

— O Govêrno promoverá, por intermédio da “CEMIG” e em

cooperação com a União, a organização da Companhia de Eletricidade do

Alto São Francisco, destinada ao aproveitamento no Fêcho do Funil, subscrevendo Cr$ 150 000 000,00

(cento e cinqüenta milhões de cruzeiros)

ações ordinárias e até o limite de Cr$

150 000 000,00

milhões de cruzeiros) de ações preferenciais, podendo
lização de parte

do

capital

de

(cento e cinqüenta

utilizar,

para integra-

que subscrever, o patrimônio dos sistemas da

usina do Gafanhoto, da de Santa Marta, da do Betim e da do Florestal,
necessário aos serviços da Companhia.
§

1?

— Enquanto não fôr organizada a Companhia de Eletricidade do

^

Alto São Francisco, o Departamento de Águas e Energia Elétrica continua‘rá

operando os sistemas das usinas de Santa Marta, Betim, e Florestal.
§

Continuará, enquanto fôr conveniente, a cargo do

2 9 •—

Departa-

mento de Águas e Energia Elétrica a execução das obras do Fecho do Funil
e Cajurú, com os recursos federais próprios, podendo o Estado atribuir à

“CEMIG” a execução dêsses trabalhos, mediante contrato de serviços pelo
em que autorize a “CEMIG” a sub-empreitá-los parcialmente.

custo,

Art. 9 °

— O Govêrno organizará, por intermédio da CEMIG

-

sociedades de economia

,

outras

mista de eletricidade de caráter regional, além das

já incorporadas, delas participando

com maioria de ações com direito a voto

no todo ou em parte, os bens integrantes
de sistemas elétricos de propriedade do Estado ou que a êles venham a se
e incorporando ao seu patrimônio,

integrar.

Parágrafo único

— O Governo transferirá a essas empresas os direitos

-

e obrigações correlacionados

Art.

com os serviços a elas atribuídos.

— O Govêmo participará, por intermédio da “CEMIG” de

10

empresas concessionárias de serviços públicos de eletricidade no Estado,
desde que estas se disponham a transformar-se em sociedades de economia
mista e ceder à “CEMIG” a maioria de ações com direito a voto.

Parágrafo único

— As emprêsas referidas neste artigo deverão estar

em situação legal regularizada e apresentar situação financeira de solvência.

— Sempre que o Govêrno atribuir à “CEMIG” a administra-

Art. 11

ção de serviços de eletricidade de sua propriedade, ou a execução, em regime

de administração e por conta dos cofres estaduais, de obras relativas a novos serviços ou ampliações dos existentes, serão
contratos em que se assegure à

tais

serviços regulados

em

“CEMIG” o reembolso de tôdas as despesas

diretas ou indiretas incidentes e ao

Estado a prestação do serviço pelo custo.

— As estradas de acesso às usinas e linhas de transmissão que,

Art. 12

construídas direta ou indiretamente pelas

Companhias de economia mista

de eletricidade, forem julgadas de interesse coletivo regional, serão incorporadas à rêde estadual de rodovias, mediante indenização de seu custo, pelo
Estado, de acordo

com a legislação rodoviária.

Parágrafo único

— A “CEMIG” j^bmeterá à aprovação do govêrno

o projeto das rodovias citadas neste artigo,

e,

posíeriormente, os compro-

vantes das despesas trimestrais verificadas na construção e o Govêrno providenciará,

com a antecedência

devida,

quanto aos recursos orçamentários

necessários a seu pagamento imediato.
Art.

13

— Nas sociedades organizadas por iniciativa do Estado será

assegurado, por êste, o dividendo mínimo de seis por cento

(6%) ao ano,

relativamente à parte realizada das ações subscritas ou adquiridas por particulares, a partir
§

l 9

de sua organização

legal.

— Anualmente a “CEMIG” apresentará ao Govêrno a relação

com a indicação das importâncias a que têm direito a título
de dividendo, relativas ao exercício anterior, para os efeitos dêste artigo.
9
A Secretaria das Finanças providenciará o pagamento da parte
§ 2
dos acionistas

—

necessária a completar os dividendos garantidos pelo Estado, devendo o pa-

gamento ser feito por intermédio da “CEMIG”, até o sexto mês do exercício subseqüente.

Art.

14

— Dos dividendos que couberem ao Estado na “CEMIG” só

serão recolhidas ao Tesouro as importâncias equivalentes a

que houver invertido.
aplicado pela

“CEMIG” na antecipação da amortização de financiamento

que houver contratado ou que suas subsidiárias tenham
§

1?

5% do capital

O saldo, quando houver, será creditado ao Estado e
feito.

— A “CEMIG” manterá uma conta de antecipação de amortiza-

ção de financiamentos, cujos saldos serão aplicados na expansão dos siste-

mas de rêdes de eletrificação rural, de interêsse do Estado, quando não mais
existirem financiamentos seus ou de suas subsidiárias a saldar.

Art. 15

— Para atender às despesas com a execução e exploração, pela

"CEMIG”, de obras de eletrificação já iniciadas ou em projeto, bem como
para garantir a subscrição, pelo Govêrno, das quotas do capital da "CEMIG”
e das sociedades de economia mista, referidas neste decreto, disporá o
Estado dos recursos do Fundo de' Eletrificação, criado pelo parágrafo 3 9
do artigo 14 do Ato das Disposições Transitórias Constitucionais, e de outros recursos previstos

em lei.

—

Art. 16
Nos termos do artigo 20 da Lei n 9 760, de 28 de outubro
de 1951, serão vinculados ao Fundo de Eletrificação, 4/14 da taxa de serviços de recuperação econômica.
§

— A quota-parte do tributo a que se refere êste artigo será re-

l 9

colhida obrigatoriamente, pelas exatorias do Estado, a estabelecimentos de
crédito indicados pelo Govêrno,

em conta vinculada, denominada Fundo de

Eletrificação.

2 ? — Mensalmente, tais estabelecimentos transferirão para crédito
|
da "CEMIG” e das sociedades de economia mista de eletricidade que o
Govêrno indicar, as importâncias arrecadadas no mês anterior que serão
utilizadas na integralização do capital que o Estado houver subscrito nas
mesmas.

— As isenções de tributos estaduais, concedidas pelo

17

Art.

art.

11

da Lei n 828, serão efetivadas pelos órgãos arrecadadores, independentemente de qualquer providência da "CEMIG” ou das demais companhias
de eletricidade organizadas por iniciativa do Estado.
9

Art. 18

— A fim de dar ampla publicidade às suas atividades e de suas

<

subsidiárias, a

"CEMIG” deverá' manter uma publicação periódica, em que

divulgue informações técnicas econômicas e legais sôbre seus trabalhos e
sôbre a indústria de eletricidade em geral.
Art.

19

— O Estado não cobrará, nem permitirá que se cobre, qual-

quer importância a

da

título

de remuneração pelos serviços de incorporação

“CEMIG”.
Art. 20

— Êste decreto entrará em vigor na data de sia publicação,

revogadas as disposições

em contrário.

Mando, portanto, a tôdas as autoridades a que couber o cumprimento
que o cumpram e façam cumprir tão exatamente como nêle se contém.

dêste,

Palácio da Liberdade,

em Belo Horizonte, 20 de fevereiro de

1952.

JuSCELINO KuBITSCHEK DE OLIVEIRA
José Esteves Rodrigues
José Maria Alkimim
Tristão Ferreira da Cunha

ANEXO 1-F

LEI

N 9 760 - DE 26 DE OUTUBRO DE 1951
Dispõe quanto ao pagamento do imposto sôbre vendas e

consignações, da taxa do serviço de recuperação econômica, da

taxa de assistência hospitalar, da taxa rodoviária e dá outras
providências.

O Povo do Estado de Minas Gerais, por seus representantes decretou
e eu

em seu nome, sanciono a seguinte lei:
TÍTULO PRIMEIRO

Do imposto sôbre vendas e consignações

I

Art.

— O imposto sôbre vendas e consignações, é devido por co-

I9

merciantes, construtores,, industriais e produtores e incide nas vendas e con-

signações efetuadas no Estado.
l 9

§

—

-

Sujeitam-se às exigências dêste artigo as cooperativas que trans-

formem índustrialmente qualquer produto, quanto à parte industrializada.
2Ç

|

- Os comerciantes, industriais, construtores e cooperativas de-

vem inscrever-se como contribuintes antes do início de suas atividades sob
pena de multa de Cr$ 100,00 a Cr$
39

§

tes,

1

000,00.

- Nas consignações e transferências efetuadas por comercian-

industriais e construtores, sujeitas

ao

o imposto, calculado sô-

tributo,

bre o valor da mercadoria ou produto, vigorante na praça

em que se loca-

o consignante ou transferente será recolhido mediante selagem, res-

lizar

pectivamente do livro de registro de mercadorias transferidas,

mesmo que

o contribuinte tenha obtido os favores do artigo 7 9 desta lei.
,

§

49

— Na falta da nota fiscal, o consignante e o transferente, em

<

qualquer caso, emitirão notas numeradas de consignação e de transferência,
rio,

em três vias, das quais constarão o nome do remetente e do destinatácom os respectivos endereços, bem como a indicação do pêso, da quan-

tidade,
§

da espécie
59

e

do valor das mercadorias ou produtos.

— As diferenças do imposto relativas a essas transações serão re-

colhidas nos

mesmos livros em que se efetuar o primeiro pagamento, até o

último dia da quinzena imediata ao recebimento da conta de venda.

— 61 —
6°

§

Nas vendas, consignações e transferências efetuadas para fora

do Estado por produtores rurais, o imposto será recolhido à época da transação e por verba, na base do valor do produto ou mercadoria na praça em
que se der a venda, a consignação ou transferência, observado, quando fôr
o caso, o disposto na lista de valores elaborada pelo Serviço do Imposto

Vendas e Consignações.

sôbre
§

— Os hotéis e pensões recolherão o imposto sôbre vendas e con-

79

•

signações somente quanto a

50% das contas de hóspedes, salvo se pude-

rem demonstrar, pela sua escrita comercial, qual a parte da locação e qual
a da alimentação, caso em que o imposto será devido apenas sôbre esta
última.

Art. 2 °

— O produtor rural recolherá por verba, relativamente a cada

operação, no município da localização de sua. propriedade, o imposto sôbre

vendas e consignações

e

demais taxas a que se

posições dos artigos 3 9 e 4 9 desta
Art. 3 9

— Nas vendas feitas por produtores rurais a comerciantes e
no município de localização da propriedade do ven-

industriais, estabelecidos

dedor e nas remessas

mesmo

respeitadas as dis-

sujeite,

lei.

feitas

quando sediada

por produtor associado para a sua cooperativa,

em outro município, o imposto sôbre vendas e con-

signações será recolhido mediante selagem do livro de registro de compras

do comprador, nos seguintes prazos:
até o último dia

a)

do mês, quanto às aquisições

feitas

na sua

pri-

meira quinzena;
até o último dia da primeira quinzena, quanto às aquisições efetuadas na segunda quinzena do mês anterior.

b)

Art. 4 9 <—
nicípio,

Nas operações feitas por produtor rural para

fora do

mu-

os tributos serão recolhidos por verba na coletoria de
de cada mês, relativamente ès
localização

de sua propriedade, até o dia 20 (vinte)
transações realizadas no mês anterior.
§

1?

— Aplica-se a norma dêste artigo, às operações feitas por produ-

compradores de seu próprio município, quando êstes últimos
hão forem comerciantes, industrial ou cooperativa.
9 —- Os produtores rurais que recolherem o imposto nos têrmos dos
§ 2
artigos 3 9 e 4 9 desta lei terão direito à aquisição de caderno de guia de
tores rurais a

fiscalização.
§

39

— O produtor que sob qualquer pretexto ou alegação deixar de

exibir ao fisco o caderno

de guias de

fiscalização,

bem como a 3 9 via das

ou que nelas indicar falso destinatário, ficará sujeito à
multa do artigo 42 desta lei e impedido de adquirir novo caderno.
4? __ Na falta de guia de fiscalização ou quando nela se mencio§
nar valor deficiente, o comprador, se comerciante, industrial, construtor ou
guias expedidas,

cooperativa,

recolherá o tributo ou sua

diferença relativamente ao

to considerado rural, ou por verba, nos têrmos do

§

l

9

do artigo

produ10,

cu

de registro de compras nos prazos- referidos no
desta lei, ficando o vendedor sujeito, pela falta de documento
artigo
fiscal, às penalidades cominadas no § l 9 do artigo 44 desta lei.
9
O contribuinte comerciante, industrial, construtor ou coopera§ 5
mediante selagem do

livro

39

—

que efetuar compra a produtor rural ou dêie receber produto destinado
a venda, emitirá, em três vias, uma nota de compra numerada, com a indicação do nome do produtor, seu enderêço e denominação de sua proprietiva

dade, especificação, quantidade e pêso do produto e valor da compra.
Nas vendas a prazo, o imposto sôbre vendas e consignaArt. 5 9

—

ções será recolhido dentro de 10

(dez)

dias,

contados da data da opera-

o recolhimento do imposto mediante selagem do livro de registro de duplicatas, no prazo dêste artigo.
Nas vendas parceladas, o prazo será contado a partir da
Ünico

Nas

ção.

duplicatas à vista,

far-se-á

—

§

data estabelecida para encerramento geral das entregas do mês, data que
será obrigatoriamente declarada em cada nota de venda.
Art. 6 9

— É permitida aos comerciantes, construtores e industriais a
'

centralização de sua escrita na sede da firma.
§

l9

— A permissão de centralização da escrita não autoriza a cen-

tralização de

pagamento do imposto sôbre vendas e consignações, que será

recolhido no município
industrial
§

2°

em que se loc^Jizar o estabelecimento comerciai ou

que efetuar a operação.

— Tratando-se de vendas a prazo, em que a mercadoria ou pro-

duto saem vendidos do estabelecimento, o imposto será recolhido mediante

selagem das terceiras vias das guias de fiscalização.
§

39

— Da duplicata constará o esclarecimento de que o imposto res-

pectivo foi recolhido pela forma estabelecida no parágrafo anterior,

com in-

dicação do número e data da guia.
§

49

— O estabelecimento industrial que efetuar transferência ou com

signação para outros pontos do Estado recolherá o imposto sôbre vendas
e consignações por verba, mensalmente, mediante guia discriminativa, a roletoria

do município de sua localização, até o dia 10 (dez) de cada mês,

relativamente às vendas a prazo ou à vista realizadas no mês anterior

com

o produto transferido ou consignado.
§

59

— Neste caso, das duplicatas constará o esclarecimento de que o

imposto será recolhido por verba, nos têrmos do disposto no

§

4 9 dêste

artigo.

Art. 7 9

-

— Fica permitido ao contribuinte que. não mantenha os livros

exigidos pelo Código Comercial, recolher por verba o imposto sôbre vendas
e consignações satisfeitas as condições estabelecidas nesta

Art.
parte

89

lei.

— A concessão que ora se faz depende de requerimento da
do respectivo município ou à repartição de
no qual serão declarados o número de inscrição,

interessada à coletoria

fiscalização, se houver, e

a situação do estabelecimento e o valor provável das vendas anuais, segundo o já informado na Ficha de Inscrição.

— 63 —
§

" Informado pelo funcionário da fiscalização ou, na sua

l9

falta,

pelo próprio coletor, após preenchimento da Ficha de Conclusão
Fiscal, relativa ao movimento até a data do pedido, se se tratar de
contribuinte
já

será deferido o requerimento,

inscrito,

com a

fixação da base para paga-

mento do imposto.
29

— Nas coletorias, serão inscritos, em livro próprio, todos os con-

tribuintes

que efetuarem o recolhimento do tributo na forma estabelecida

§

pelo artigo 7 9 desta lei.
Art. 9 9

— A estimativa das vendas, para fixação da base do impôs-

to a ser recolhido,

compreenderá as seguintes parcelas,
mento do exercício anterior:

relativas

ao movi-

— O

I
total representado pelo estoque transferido do penúltimo para
o último exercício, acrescido das compras realizadas no exercício, deduzindo o estoque a ser transportado para o exercício subseqüente;

ÍI — resultado da aplicação de percentagem mínima
à parcela obtida,
da maneira disposta no item anterior, variável de 20% a 40% de acordo
-

com o seguinte critério:
a)

— 20% para os comerciantes que negociem apenas com gêneros

b)

— 25% para os de ferragens, gêneros e correlatos;

alimentícios;

c)

d)
e)

— 30% para os de fazendas, calçados e correlatos;

-

— 35% para os de fazendas e correlatos;
— 40% para os comerciantes de bar, drogaria, perfumaria, farmá-

-

cia,

bebidas alcoólicas, artigos suntuários, cafés, açougues, res-

taurantes,
§

l9

bem como- para os industriais de

qualquer natureza.

— Quando o mesmo contribuinte comerciar em artigos susceptí-

veis

de aplicação de percentagens diferentes, tomar-se-á a média aritmé-

tica

das diversas percentagens.

— A partir de janeiro de cada ano, com base no movimento reano exercício anterior, e adotado o critério de que o valor provável
das vendas é representado pelo custo das mercadorias saídas, acrescido da
margem de lucro estabelecida neste artigo, preencher-se-á a Ficha de Con§

29

lizado

clusão Fiscal, arrecadando-se a diferença de imposto porventura encontrada.
§

39

— Verificado que o imposto recolhido foi superior às vendas rea-

lizadas, cabe
§

49

ao contribuinte o direito à restituição do excesso pago.

— Para fixação do mínimo de vendagens e conseqüente recolhi-

mento dos tributos, os contribuintes que só mantêm escrita fiscal se sujeitam ao critério estabelecido nos itens I e II dêste artigo.
Art. 10
0 contribuinte que pagar o imposto por verba, poderá manter e escriturar apenas o livro de Registro de Compras.
1°
O pagamento do imposto ou de diferença de imposto referente
§
às compras feitas a produtores rurais, quando não acobertadas por guia de

—

fiscalização, ou quando nelas fôr mencionado valor deficiente, será efetuado também por verba, até o dia 10 de cada mês relativamente às aquisições feitas no mês anterior, devendo os conhecimentos respectivos ser arquivados no estabelecimento e exibidos ao fisco, sempre que solicitado, sem
prejuízo do disposto no § 4 9 do artigo 4 9 desta lei.
° —
Para efeito do disposto no parágrafo anterior, o contribuinte
§ 2

apresentará à coletoria o seu livro de Registro de Compras.
§

39

— Pelo não cumprimento do estatuído nos §§ anteriores sujeitar-

Cr$ 20,00 a Cr$ 1 000,00 sem prejuízo
do disposto no item III do artigo 39 desta lei.
Art. 1 1
Os contribuintes do imposto sôbre vendas e consignações
ficam obrigados a participar por escrito às coletorias ou à fiscalização de
se-á o contribuinte à penalidade de

—

rendas

quaisquer

alterações

em

havidas

movimento

seu

comercial

ou

industrial.

Art. 12

— 0 pagamento do imposto por verba compreende apenas as

operações realizadas na localidade de residência do estabelecido.
§

l 9

— Quando efetuar venda para fora da localidade de sua resi-

dência ou de seu estabelecimento o contribuinte

™

guia de fiscalização.
§

2?

recolherá

na

tributos incidentes sôbre esta transação e obterá

por verba, os

coletoria a competente

— A arrecadação do imposto far-se-á sempre na base do valor

do produto ou mercadoria vigorante na praça em que se der a venda ou
consignação, observado, quando fôr o caso, o disposto na Lista de Valores
referida nesta Lei.

Art. 13

— Para efeito do artigo anterior, entendem-se por localidades
como uma só locomponha de mais de um distrito de paz.

as sedes dos municípios e dos distritos, considerando-se

calidade a cidade, ainda que se
§

ral,

Único

— Em se tratando de estabelecimentos situados em zona ru-

<

o têrmo localidade aplica-se a todo o
Art.

14

— A arrecadação do imposto relativo aos mercadores ambu-

lantes tar-se-a por verba,
§

l9

em uma só prestação, antes do início da atividade.

— O pagamento prévio de que trata êste artigo compreende ape-

nas as operações realizadas
por

isso,

distrito.

em cada um dos municípios do Estado, sendo
demais municipios em que fôr exercido o

exigível o tributo nos

comércio.
§

29

— Se a fiscalização verificar, em qualquer época, que as vendas

efetuadas excederam a estimativa adotada para o pagamento do imposto,
da diferença devida.

exigirá imediato recolhimento

Art. 15

— Os empreiteiros e sub-empreiteiros e construtores, bem como

os contratantes de quaisquer obras executadas

em

território

mineiro,

ain-

da que os contratos tenham sido celebrados fora do Estado, poderão, a
juízo da Secretaria das Finanças, satisfazer por verba o pagamento do imposto sôbre vendas e consignações.

— 65
l

§

9

— Para cálculo do imposto, no caso dêste artigo, tomar-se-á o

valor do contrato,

com redução de 50%

atribuída a mão-de-obra, devendo

ser recolhido o tributo na coletoria do município em que se fizer a construção ou reconstrução, sendo obrigatória a apresentação de cópia do con-

devidamente autenticada.

trato,

29 — O empreiteiro, sub-empreiteiro, construtor ou contratante manno local de cada obra a prova do pagamento prévio do imposto, a fim

§

terá

de ser exibida à fiscalização de rendas do Estado, quando exigida, bem como

uma via autenticada do contrato respectivo, para o mesmo fim,
§

39

— Em virtude de acréscimo feito ao contrato inicial, o imposto

devido sôbre o valor do material será imediatamente pago.

— Os prazos para pagamento do imposto sôbre vendas e con-

Art. 16

signações por verba, nas condições permitidas por esta lei, são os seguintes:

em duas prestações iguais, até 31 de março e até 30 de

a)

quando o valor do imposto

bro,

fôr

até

Cr$ 200,00

setem-

(duzentos

cruzeiros )

em seis prestações mensais, iguais, até o último dia dos meses de

b)

fevereiro, abril, junho, agosto, outubro e

posto fôr superior a Cr$ 200,00
§

Único

dezembro, quando o im-

(duzentos cruzeiros).

— O contribuinte poderá recolher por antecipação as presta-

<

ções devidas.

— Os conhecimentos do imposto sôbre vendas e consignações

Art. 17

são intransferíveis.
Art.

— Qualquer diferença apurada relativamente a imposto pago

18

por verba, nos têrmos do artigo 7 9 desta lei, será recebida sem penalidade,
se recolhida dentro do prazo de 20 (vinte) dias, contados do recebimen-

da notificação.

to

§

l 9

— Nos 20 (vinte) dias subseqüentes ao término do prazo para
-

recolhimento sem multa, referido neste artigo, os tributos serão recebidos

com a multa de 50% do seu valor.

—

9
Vencido o prazo de 40 (quarenta) dias contados da data do
§ 2
recebimento da notificação ou da guia de recolhimento, sujeitar-se-á o contribuinte à multa equivalente a outro tanto do valor dos tributos.
•

§

tes

39

— A obrigação, para fim de recurso ao Conselho de Contribuin-

•

do Estado, incluirá sempre a parcela de multa, equivalente a outro tanto

do valor dos tributos.
Art.

19

— Nenhuma baixa de inscrição ou transferência do fundo .de

comércio será concedida sem a prévia apresentação dos livros uscais e corecoihímerciais à fiscalização de rendas do Estado, e conseqüente
pagapelos
apreendidas
não
lhimento do imposto, se apuradas operações

mentos anteriores.

TÍTULO SEGUNDO

Das taxas de serviços de recuperação econômica sôbre o

café,

assistência

hospitalar e rodoviárias

Art. 20

— Fica revogado, a partir de

1
de janeiro de 1952, o parádo Decreto-lei n 9 2 152, de 12 de julho de 1947,
passando a taxa de serviços de recuperação econômica, daquela data em
diante, a ser cobrada pela forma abaixo, até 31 de dezembro de 1956:

grafo único do artigo

l9

— 1,40% sôbre tôdas as transações realizadas em Minas Gerais ou

I

relativas a contratos de

execução no Estado, bem como nas operações, de

qualquer natureza e para qualquer destino, realizadas por produtores
hortaliças e legumes e de leite

em espécie,

de

respeitadas as disposições dos

itens II e III dêste artigo;

— 4,20% nas vendas, consignações e transferências efetuadas por

II

produtor rural e invernista, para fora do Estado, recolhida juntamente

com

o imposto sôbre vendas e consignações, destinada à indenização de construção, conservação e
III

melhoramentos de estradas;

— 2,80% das seguintes ope^ões, quando não sujeitas ao impôs-

to sôbre vendas e consignações:

nas transações que os condutores efetuarem em nome e por conta
de contribuintes do imposto sôbre o qual o remetente pagar o
referido imposto, recolhido antes de efetuado o transporte;

a)

nas vendas, consignações e transferências não sujeitas ao imposto

b)

sôbre vendas e consignações.
l9

§

— Das transações sujeitas à taxa de serviço de recuperação eco-

nômica se excluem as operações bancárias e as relativas a transporte de
carga e passageiros, aluguéis de prédio, a fornecimento de água, de enerde luz, a rádio-difusão, a telefonia, bem como as operações isentas do

gia e

imposto sôbre vendas e consignações pelo artigo 13 da Lei 133 de 28 de dezembro de 1947, e as transações que tenham por objeto a transferência de
parcelas representativas de capital de

sociedades de qualquer

tipo,

assim

como a constituição de sociedades, salvo quanto a esta parte, as transações
tributadas pelo imposto de vendas e consignações e transmissão de proprie-

dade imóvel "inter- vivos”.
§

29

— Da taxa a que se refere êste artigo serão vinculados oito qua-

(8/14) à execução do Programa de Energia e Transportes, na
proporção seguinte:
torze avos

—

I
4/14 ao Fundo de Eletrificação, criado pelo § 3 9 do
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias do Estado.

art.

14 do

— 1/14 às obras de construção de pavimentação de campos de pouso.
III — 3/14 às obras de construção e pavimentação de rodovias.

II

67

§

~

— O Governo do Estado fica autorizado, com garantia da vin-

39

•

culação especificada no parágrafo anterior,
rações

de crédito para

financiamento

incisos

I

e

II

a realizar ope-

das obras e serviços

calculado o serviço anual de juros e amortização das

mencionados,

mesmas no

limite

da

renda anual de cada quota vinculada.
§

— É facultado ao Poder Executivo, vincular a parte restante da

49

taxa a outros serviços e ao serviço de juros e amortização de operações de
crédito que o Estado poderá realizar, para o prosseguimento e conclusão de

do programa de fomento da produção.
9
Para efeito do disposto no § 2 9 dêste artigo, as exatorias do
§ 5
Estado recolherão, obrigatoriamente, a estabelecimento de crédito indicado
pelo Govêrno, em conta vinculada, o produto das quotas da taxa dos serviços de recuperação econômica, mencionadas no aludido parágrafo.
~>bras

—

§

69

.

,

— A quota parte arrecadada do tributo, destinada ao Fundo de Ele-

será imediatamente transferida para crédito das sociedades de
economia mista de eletricidade, de que participe o Estado, para integralização do capital que êste houver subscrito.
trificação,

§

7°

— Integralizado o capital a que se refere o parágrafo anterior, a

arrecadação da quota destinada ao Fundo de Eletrificação será recolhida
a estabelecimento de crédito,

em conta vinculada, e as retiradas ou trans-

ferências para crédito de terceiros só se farão para fins de garantia do pa-

gamento de dividendos mínimos dos capitais particulares investidos nas sociedades de economia mista de eletricidade, ou ampliação de serviços existentes,
§

por conta dos cofres estaduais.
89

— A quota parte do tributo arrecadado, destinado à construção

e pavimentação

de rodovias, será imediatamente depositada a ordem e disRodagem para emprego em obras

posição do Departamento de Estradas de

constantes de programas aprovados pelo Governador do Estado.
§

99

— O Departamento de Estradas de Rodagem, mediante expressa

autorização do Governador do Estado, poderá,

que se refere o

§

29

,

inciso III,

com

garantia da

quota a

realizar operações de crédito para a exe-

cução das obras de construção e pavimentação de rodovias, calculado o serviço anual de juros e amortização das mesmas no limite da renda anual

da mencionada quota.
§

10

— A quota parte do tributo arrecadado destinada às obras de

construção e pavimentação de campos de pouso, será empregada pelo Departamento de Viação Aérea, mediante autorização do Governador do Es-

no financiamento das respectivas obras ou como garantia vinculada
das operações de crédito que o Govêrno realizar para tal fim.

tado,

§

11

— Outras quotas que venham a ser vinculadas em convênios ou

de financiamento serão transferidas para crédito das entidades
signatárias dêsses contratos ou convênios, nos têrmos de autorização especial assinada pelo Governador do Estado, para cada caso,
contratos

— Ficam revogadas as disposições constantes do item III do

Art 21

artigo 4 9 da Lei n 9 228, de 30 de setembro de 1948.

— As taxas de serviços de recuperação econômica e de assis-

Art. 22

com o imposto, sôbre vendas
com o imposto sôbre transmissão de propriedade imóvel

tência hospitalar serão recolhidas juntamente

e consignações e

quando incidirem em transações

“inter-vivos”,
§

I)

sujeitas

a êstes tributos.

— Quando incidirem isoladamente, serão pagas:

único

— Por antecipação:

-

quando se tratar de transmissão de imóvel isenta do imposto;
nas transações referidas na letra “a”, item III, do art. 20;
nas transações efetuadas sem a característica de habilidade;
c)
II)
Mensalmente, até o dia 10 de cada mês, relativamente às transações realizadas no mês anterior, quando efetuadas em caráter habitual;
III)
Conjuntamente com a última parcela do imposto sôbre vendas
e consignações relativamente à diferença verificada entre o valor da ema)

b)

—

—

preitada;

—

IV)
Em duas prestações iguais, sendo uma no ato da assinatura
do contrato e outra depois de terminada a obra, na empreitada, sem emprêgo de materiais.
.
Art. 23

— A taxa sôbre café, le que trata o Decreto-lei n

25 de junho de 1947, será paga à razão de 5
café de 60 quilos, até o limite de
§

l 9

Cr$

9

1

126, de

% sôbre o valor do saco de

50,00.

— Relativamente a café remetido para outros pontos do Estado

ou transportado por rodovia para qualquer destino, a taxa será paga integralmente no município de produção, ou da incorporação do produto à
riqueza do Estado.
§

29

— Quanto a cafés remetidos para os portos de Santos, Rio de Ja-

neiro, Vitória, Caravelas, e

recadada até o limite de 5

%

Angra dos

Reis, por ferrovia, a taxa será ar-

sôbre Cr$ 300,00 por saco de café no municí-

ou da incorporação, efetuando-se no destino a arrecadação da diferença, quando da liberação do produto.

pio de produção

— As taxas rodoviárias a que se refere o artigo 50 do De-

Art. 24

creto-lei n 67, de 20 de janeiro de 1938, incidem sôbre todos os veículos
que transitam no território do Estado, e serão arrecadadas anualmente na
conformidade das tabelas anexas e seu pagamento será feito até 31 de
9

março de cada ano, respeitadas as exceções dos artigos 26 e 34 desta lei.
— Decorrido êsse prazo, serão as taxas arrecadadas com a
§ Único
multa prevista no art. 39, item III.

—

Art. 25
No caso de aquisição de veículos no correr do ano, o pagamento das taxas far-se-á por ocasião da aquisição e proporcionalmente aos
trimestres que faltarem para o término do exercício, contada por inteiro a
fração do trimestre.
Art. 26
Quanto aos veículos de outros Estados que trafegam habi-

—

tualmente

em

território

mineiro,

o pagamento das taxas rodoviárias será

— 69 na exatoria da localidade, que

feito

permanente, e até 31
§

Único

seja o ponto

do tráfego, quando

final

de janeiro de cada ano.

— Quando o veículo não tiver ponto terminal permanente, as

-

taxas serão arrecadadas pelo pôsto de fiscalização do Estado, por onde pri-

meiro transitar.
Art.

27

— Nenhum veículo poderá transitar no território do Estado

-

sém que tenha a sua situação regularizada com a Fazenda Estadual; à exceção dos veículos que viajem esporàdicamente no Estado, quaisquer outros
não poderão transitar nas rodovias públicas sem estar com sua situação regularizada para com a Fazenda Estadual.
Quanto àqueles seus condutores deverão exibir a prova de quitação com a Fazenda Pública do lugar em
que foram matriculados.

—

Único
O conhecimento do pagamento das taxas rodoviárias deverá ser conservado no veículo, para ser apresentado às autoridades policiais e fiscais sempre que exigido.
§

Art. 28

— 0 pagamento das taxas rodoviárias não faz prova de legiti-

midade da propriedade ou posse do veiculo e nem desonera os contribuintes das exigências legais ou regulamentares a que esteja sujeito o trânsito
de veículos.
Art.

29

— Não será feita a vistoria anual ou emplacamento sem a

prova de pagamento das taxas rodoviárias.
§

Único

— O funcionário que proceder a vistoria ou emplacamento de

sem exigir a prova a que se refere êste artigo, será responsabilizado
pelas taxas não pagas, sem prejuízo de outras penalidades regulamentares a
veículo

que está sujeito.
Art. 30

motivo,

— Quando um veiculo fôr retirado da circulação por qualquer

cancelar-se-á,

a

requerimento do proprietário, o registro

feito

na

repartição competente, que recolherá a respectiva placa.
§

Único

— Não sendo requerido o cancelamento em tempo hábil, se-

-

rão devidas as taxas rodoviárias relativamente aos exercícios

em que se ale-

gar o afastamento da circulação.
Art. 31

— Nas transferências ou permutas de veículos serão exigidos
-

números 46 e 139 da tabela 6, anexa ao Decreto-lei n 9 67, de 20 de janeiro de 1938.
os sêlos n que se referem os

Art. 32

— São isentos das taxas rodoviárias:
de

propriedade

dos

Governos

federal,

estadual

e

a)

os veículos
municipal;

b)

nos têrmos da legislação vigente, os de propriedade das representações estrangeiras acreditadas junto ao Govêrno brasileiro;

c)

os

veículos destinados exclusivamente ao transporte de doentes
(ambulâncias), se pertencerem a hospitais e casas de caridade que
prestem serviço gratuito à pobreza;

— 70 —
os veículos

d)

destinados ao serviço agrícola,

quando não

transita-

rem em via pública;
os veículos pertencentes a autarquias ou entidades que por

f)

lei

go-

zem de isenção de tributos estaduais.
Único
A isenção das taxas não exime os veículos da vistoria anual
e nem abrange o preço do material fornecido pela competente repartição do
trânsito salvo quanto a veículos do Estado.
Art. 33
Os emolumentos devidos ao Serviço Estadual de Trânsito
serão recolhidos por intermédio das coletorias estaduais, por ocasião do pa-

—

-

§

—

gamento das taxas rodoviárias.
Ficam mantidos os emolumentos das autoridades e funcio§ Único
nários policiais do trânsito, cobradas em virtude de leis e regulamentos.
Art. 34 — Os veículos de transporte coletivo, como tal considerados
os auto-ônibus, jardineiras e semelhantes, ficam sujeitos ao pagamento da
taxa rodoviária na razão de 3 centavos por quilômetro nas linhas subordinadas ao D.E.R. tomando-se como base para a sua incidência a capacidade de lotação do veículo.
9
Para o pagamento da %xa devida ter-se-á em vista a capaci§ l
dade de lugares do veículo e a distância em quilômetros percorrida mensalmente nas viagens aprovadas pelo referido Departamento.
9 —
As importâncias da taxa rodoviária, de que trata êste artigo,
§ 2
serão recolhidas às exatorias do Estado até o dia 10 do mês seguinte, me-

—

—
.

diante guia fornecida pelo

D.E.R.

Art. 35

— Vetado.

Art. 36

— Cinqüenta por cento (50) da taxa rodoviária serão apli-

cados em serviços de pavimentação e o restante em conservação de estradas.
Art. 37

— 0 Departamento de Estradas de Rodagem, mediante ex-

com garantia da renda proveniente das taxas rodoviárias, realizar operações de crédito, para a
execução de serviços rodoviários, calculado o serviço anual de juros e amor-

pressa autorização do Governador do Estado, poderá

tização das

mesmas no limite da renda anual das mencionadas taxas.

—

Serão suspensas as linhas cujos proprietários hajam deixado de recolher a taxa rodoviária, na forma prevista na presente lei.
Art. 38

TÍTULO TERCEIRO
Disposições diversas

—

Art. 39
Para aplicação de multas em virtude de pagamento a menos
de impostos e taxas estaduais, de pagamento intempestivo ou falta de pa-

gamento, cbservar-se-ão as seguintes normas:
I)

— Relativamente a taxas e impostos lançados, a multa será variá-

-

10% a 20% sôbre o total inscrito, sendo 10% no primeiro mês após
o vencimento do prazo de recolhimento e 20% a partir do segundo.

vel

de

~ 71 —

- Vetado.
— Relativamente aos demais impostos e taxas estaduais não su-

II)

III)

lançamentos e se sujeitos, ainda não lançados ou não compreendidos nos lançamentos existentes, observar-se-á, o seguinte critério:
jeitos a

a)

— por falta de pagamento, por pagamento a menos e por pagamento intempestivo dos tributos, a multa aplicável será igual a outro tanto do tributo devido ou recolhido fora do prazo;

b)

— se o infrator atender à exigência no prazo máximo de vinte (20)
dias,

contados da data do recebimento da notificação, a multa será

reduzida de

50%.

— O disposto na letra “b” do item III não se aplica à cobrança

l 9

§

nos Postos de Fiscalização internos ou de
do parágrafo l 9 ,do art. 44 desta lei.
feita

normas

— Os contribuintes de outros Estados, ao entrarem em Minas, po-

29

§

fronteira, sujeita às

derão recolher sem multa, nos Postos da Fronteira, os tributos a que se
sujeitarem.

— 0 contribuinte do imposto sôbre vendas e consignações

Art. 40

fi-

cará sujeito ao pagamento dêste tributo e demais taxas, agravado de outro

quando não existir o destinatário ou vendedor indicado nos documenque emitir.
9
l
Para aplicação do disposto neste artigo, consideram-se documen§
fiscais as notas de venda, de transferência, de consignação e de com-

tanto,

tos fiscais

—

tos

pra; as faturas e respectivas duplicatas, as guias de fiscalização e os livros

de escrita

fiscal,

bem como

os

conhecimentos de transporte e manifestos

de carga.

—

9
Se se tratar de remetente estabelecido fora do Estado o con§ 2
dutor ficará sujeito ao pagamento de tributos, na forma estabelecida neste
artigo, quando não existir o comprador ou destinatário das mercadorias.

— Fica permitido no Estado o emprêgo de selagem mecânica,

Art. 41

para efeito de recolhimento do imposto sôbre vendas e consignações observadas as normas regulamentares que forem baixadas pelo Poder Executivo.
§

Único

— Por fraude, tentativa de fraude e inobservâi cia de normas

<

-

de fiscalização, será fixado no Regulamento referido neste artigo, o critério
para aplicação das penalidades, cujo mínimo é de Cr$ 5 000,00 e cujo má-

ximo é de Cr$ 50 000,00.
Art. 42

— Todos quantos efetuem operações sujeitas a tributos esta-

<

duais ou delas participem e todos aquêles que, pelo exercício de função púinblica ou de atividade lucrativa, tiverem conhecimento de ato ou fato de
terêsse fiscal, são obrigados a emitir os
fiscalização,

pelo fisco,

—

documentos

fiscais e

a exibi-los à

a prestar as informações e declarações solicitadas
sob pena de multa, cuja aplicação obedecerá o seguinte critério.
Cr$ 20,00 a Cr$ 1 000,00 quando a transação fôr ou se pre-

bem como

I)
de
sumir que seja de valor até Cr$ 30 000,00;

— 72 —

II)
de 5% sôbre o valor real ou presumível da transação superior a
Cr$ 30 000,00 até o limite de Cr$ 20 000,00.
§

— As multas dêste artigo serão ainda aplicadas em casos de in-

l 9

formações e declarações infiéis.
§

— Para a imposição da multa, por falta de declaração anual, exi-

29

gida para efeito de fiscalização do imposto sôbre vendas e consignações, as

vendagens realizadas serão consideradas pelo seu

total

no exercício, como

uma única transação.
Art. 43 — Os escrivães e tabeliães que lavrarem escrituras, derem andamento a qualquer papel ou funcionarem em atos sujeitos a tributos estaduais sem a prova de seu pagamento sujeitar-se-ão à multa até Cr$ 20 000,00,
obedecido o critério estabelecido nos itens I e II do artigo anterior.
-

Tôda a mercadoria e produto devem transitar obrigatoriamente acobertadas por guia de fiscalização, emitida com observância de todas as instruções nela contidas e com o preenchimento de todos os seus
Art. 44 *—

dados.
§

l9

— A falta de guia referi^ neste artigo será punida com a co-

em dôbro dos tributos estaduais, não só nos postos de fiscalização,

brança

como nas coletorias, em que os infratores regularizarem sua situação.
§

29

- Positivada a falta da guia de fiscalização, o funcionário do

Pôsto não permitirá a liberação da mercadoria com o recolhimento posterior
dos tributos, em exatorias, a não ser com o acréscimo das penalidades cominadas no parágrafo anterior.
§

39

— As Estradas de Ferro e os postos de Fiscalização internos e

da fronteira exiqirão pagamento ou prova de pagamento dos tributos incidentes sôbre a transação anterior, nos despachos e transportes de produtos
rurais, efetuados por não produtores.
Art. 45

— Além da percentagem estabelecida no

art.

17 da Lei n 9 20,

de 30 de outubro de 1947, os funcionários do quadro de fiscalização de ren-

%

das terão percentagem direta de 5
sôbre os trib ítos que verem a incidir
sôbre parcelas incluídas no livro de Registro de Compras, em virtude da
ação fiscal, quanto a aquisições feitas a partir da publicação desta lei.
§

l9

— Esta percentagem será calculada sôbre os tributos devidos com

base nos seguintes valores:
I

— Cr$ 5 000,00 quanto à compra até êsse valor registrada em vir-

tude da ação

rior a

fiscal;

— Cr$ 10 000,00 no registro dessa natureza, até êsse valor e supe-

II

Cr$ 5 000,00;

— Cr$ 20 000,00 no registro dessa natureza a‘é êsse valor e su-

III

perior a

Cr$ 10 000,00;

IV — CrS 50 000,00 no registro dessa natureza, até êsse valor e superior a

Cr$ 20 000,00;

*

~ 73 —
V — Cr$ 100 000,00 no registro dessa natureza, até êsse valor e superior a

Cr$ 50 000,00;

VI — Cr$ 200 000,00 no registro dessa natureza, até êsse valor e superior a Cr$ 100 000,00;

—

Cr$ 300 000,00 no registro dessa natureza, até êsse valor e suCr$ 200 000,00.

VII
perior a

2°

§

— Não haverá percentagem indireta nas arrecadações referidas
bem como naquela

neste artigo,

cujos débitos estiverem

inscritos

nas co-

letorias.

— Dentro do prazo de cinco (5) anos, contados da baixa de
na repartição competente, o ex-contribuinte é obrigado a exibir
ao fisco, por si ou na pessoa de antigos sócios, os livros da escrita comercial e fiscal, documentos e papéis, sob pena de lhe ser aplicada a multa do
Art. 46

-

inscrição,

artigo 42 desta

Art. 47

n9

lei.

— Fica revogada a incidência constante do n

9

95 da tabela

anexa do Decreto-lei n 9 67 de 1938.

6,

Art. 48

— Na cobrança de tributos por motivo de constituição, disso-

lução, alteração c transformação de sociedades comerciais, serão observadas

as seguintes normas:

a) — É devido o imposto de transmissão “inter-vivos” sôbre o valor

I)

dos móveis incorporados pelos sócios para a formação do capital

social;

b) — se a incorporação cojisistir em bens imóveis, será devido o im-

posto de vendas e consignações sôbre a diferença entre o valor

dos mesmos e do capital atribuido aos sócios.
II)

tas

Não são devidos tributos nas transformações de sociedades

nos têrmos dc

art.

149,

do Decreto-lei n

9

2 627,

fei-

de 26 de setembro

de 1940.
III)
Na fusão e na incorporação de sociedades, observar-<=e-ão as normas constantes das letras “a” e “b” do incise I dêste artigo.
•

IV)

-

a)

— Na dissolução de sociedades é devido o imposto de transmissão de propriedade imóvel

“inter-vivos”

sôbre os Imóveis que

reverterem aos sócios;
b)

— sôbre o excesso de valor de parte na sociedade é devido o imposto de vendas e consignações, quando êste excesso é repre-

sentado por mercadorias.

V)

Na transferência de fundo de comércio, o imposto sôbre vendas e

consignações é devido sôbre o valor total das mercadorias vendidas.
Art. 49 — O Poder Executivo poderá baixar as normas que
rem necessárias è execução desta Lei.

se fize-

Art. 50

— Revogadas as disposições em contrário, esta

lei

entrará

em

vigor na data de sua publicação, excetuada a parte de aumento de taxas,
cuja vigência terá início em

Mando,

portanto,

execução desta

lei

1

de janeiro de 1952.

quem o conhecimento a
cumpram e façam cumprir tão inteira-

a tôdas as autoridades, a

pertencer, que a

mente como nela se contém.

Dado no Palácio da Liberdade, Belo Horizonte, 26 de outubro de 1951.
JuSCELINO KuBITSCHEK DE OLIVEIRA
José Maria Alkimim

Antônio Pedro Braga
Tristão Ferreira da Cunho.

José Esteves Rodrigues

LEI

N 9 760

— DE 26 DE OUTUBRO DE 1951

Dispõe quanto ao pagamento do imposto sôbre vendas e consignações,
da taxa do serviço de recuperação econômica, da taxa de assistência hos-

da taxa rodoviária, e dá outras providências.
(Publicada no "Minas Gerais” de 27-10-51).

pitalar,

Retificação

Art.

5 *—

Onde se lê “far-se-ão”, leia-se "far-se-á”.

Art. 23 — Onde se lê "decreto-lei n

9

1

126",

leia-se

“decreto-lei

2 126”.
Art. 48

— letra "b" — Onde se

lê

"imóveis", leia-se "móveis”.

n9

ANEXO 1-G

DECRETO N

9

30 189

— DE 20 DE NOVEMBRO DE 1951

Concede autorização para funcionar como emprêsa de
energia elétrica à Companhia de Eletricidade do Alto Rio
Grande.

O Presidente da República, usando da atribuição que lhe confere o
I, da Constituição, e tendo em vista o dispositivo do art. I 9
do Decreto-lei n 9 938, de 8 de dezembro de 1938, e o que requereu a inte-

artigo 87, inciso

ressada, decreta:

Art.

I 9

— É concedida à cia. de eletricidade do alto do rio grande,

com sede na cidade de Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, a autorização para funcionar como emprêsa de energia elétrica, conforme o Decreto-lei n 9 938, de 8 de dezembro de 1938, ficando a mesma obrigada, para
os seus objetivos, a satisfazer, integralmente, as exigências do

Águas (Decreto n 9 24 643, de

10 de julho de

1934),

leis

Código de

subseqüentes

e

seus regulamentos, sob pena de revogação do presente ato.
Art. 2 9
Art. 3 9

— O presente Decreto entra em vigor na data da sua publicação.
— Revogam-se as disposições em contrário.

-

Rio de Janeiro, 20 de nove-mbro de 1951, 130 9 da Independência e 63 9
da República.

Getúlio Vargas
João Cleofas

(Publicado no “Diário Oficial" de 14 de janeiro de 1952).

ANEXO 1-H

RELATÓRIO DA DIRETORIA DA
COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE
(CEARG)

RELATIVO AO EXERCÍCIO DE 1951
Senhores acionistas:

A Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande foi organizada em
caráter definitivo

em 28 de julho de 1951, data em que se completaram os

registros de seus atos constitutivos.

Não obstante, já vinha anteriormente o Govêrno do Estado procurando
obter financiamentos que permitissem j^construção da Usina de Itutinga, ten-

do para isto dado uma opção à firma Burns and Roe Inc., de New York, por
intermédio de sua representante no Brasil, Linhas Nelson Ltda.

Ao ser criada a “CEARG”, procurou-se completar a negociação em curso com a Burns and Roe Inc., dispondo-se o Govêrno do Estado a assinar
com esta firma um contrato de construção e financiamento, diretamente ou

por intermédio da

“CEARG”.

Não tendo a Burns and Roe Inc. apresentado uma proposta formal de
financiamento nas condições inicialmente estabelecidas,
fixados, foi resolvido

que a

dentro

dos prazos

"CEARG” tomasse as providências necessárias

ao início imediato das obras.

Procedeu-se a um reexame do projeto primitivo da Servix,

em face do

resultado das sondagens feitas no local das obras, tendo-se atribuído a essa

mesma firma a elaboração do projeto definitivo, em que se previu a instalação de 3 unidades de 12 000 kW, com obras hidráulicas permitindo a instalação futura de uma quarta unidade, totalizando 48 000 kW, ou seja,
65 000 CV.

A aquisição do equipamento da usina e subestação elevadora, foi negociada com a Westinghouse Electric International Co., na base de um financiamento em 72 prestações, ou seja, por seis anos, prosseguindo os estu-

dos para a aquisição dos equipamentos das linhas de transmissão e subestações elevadoras.

Assentou-se a assinatura de

um contrato de construção por adminis-

com a Morrison-Knudsen do Brasil S A., que se incumbirá dos trabalhos de engenharia de detalhes, construção de obras civis e montagem do
tração

equipamento.

.

Foi assinado

com as

firmas

Emprêsa Construtora

Sociedade Técnica Ltda., de Lavras,

Imobiliária,

Ltda. e

um contrato para a construção de sete

casas no local da usina, que serão utilizadas durante as obras desta, servindo posteriormente para o pessoal de operação do sistema.
Iniciou-se a aquisição dos terrenos a serem inundados ou aproveitados

pela usina.

Todos os trabalhos vão sendo conduzidos nas bases calculadas para a
entrega dos equipamentos, isto é, prevendo-se a recepção das partes a serem

embutidas no concreto no primeiro semestre de 1953; as turbinas e geradono primeiro semestre de 1954 e os transformadores até junho de 1954, de

res

modo a ser inaugurada a usina em dezembro de 1954.

Não obstante já terem sido aceitas as bases de financiamento por seis
“CEARG” na preparação de um rela-

anos da Westinghouse, prossegue a
tório à

Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, com quem vem mantendo en-

tendimentos, visando a obtenção de

um financiamento, a prazo médio, do

Export-Import Bank.

Somente dentro de alguns meses, depois de concluídas essas negociações
e todos os contratos

de execução de obras, poderá a Diretoria apresentar aos

senhores acionistas

um programa completo de inversões, solicitando, even-

tualmente, o aumento do capital da Companhia.

Providenciou-se, na Divisão de

Águas do Ministério da Agricultura, o

expediente relativo à transferência para a

"CEARG” da concessão para o

aproveitamento de energia hidráulica da cachoeira de Itutinga, havendo sido
esta Cia. autorizada a funcionar
to n*

como emprêsa de eletricidade pelo Decre-

30 189 de 20-11-51.

Cumpre-nos registrar a grande perda, que representou para a "CEARG”
a renúncia do seu Diretor Engenheiro Dr. João Kubitschek de Figueiredo,
cuja substituição deverá ser feita pelos senhores acionistas.

Conforta-nos a

circunstância de ter sido essa renúncia motivada por sua elevação à alta dig-

nidade de Governador do Território do Acre, onde

irá prestar,

sem dúvida

valiosos serviços ao Brasil.

Como é do conhecimento de todos, a “CEARG” foi fundada por iniciativa

do Govêrno do Estado de Minas Gerais, como desenvolvimento do

grandioso programa administrativo que o Governador Juscelino Kubitschek

de Oliveira sintetizou no expressivo binômio "energia e transporte”. A sinceridade dos propósitos do nosso Governador está patenteada no decisivo
apoio com que S. Excia. tem prestigiado a ação desta Diretoria,

em tôdas as

medidas reclamadas para a completa organização e perfeito funcionamento

da Companhia.

Cumpre-nos também salientar a confortadora confiança em nós depositada pelos senhores acionistas que acudiram prontamente ao patriótico apêlo

do nosso Govêrno, trazendo o valioso concurso do

capital

privado para a

formação de uma sociedade de economia mista, que se constituiu como exporém que agora já é uma vitoriosa realidade, a ser assinalada na

periência,

história administrativa

de Minas e do Bi

Ao Governador Juscelino Kubitschek e á todos os senhores acionistas, a
Diretoria, neste sucinto relatório sôbre a

marcha dos negócios sociais, deixa

consignada a expressão do seu reconhecimento.
Belo Horizonte, 27 de fevereiro de 1952.

Lucas Lopes

— Diretor-presidente.

Newton de Paiva Ferreira — Diretor-secretário.
John R. Cotrin

— Diretor-técnico.

Confere com o original

— 17-3-952.

Juscelino Dermeval da Fonseca

— Secretário geral.

ATESTADO
Atestamos ter supervisionado a implantação feita pela Contabilidade
da Companhia, da classificação de contas, de acordo com as normas adotadas pelo Decreto n 9 28 545, de 24-8-1950, e, conseqüentemente, estar o
presente Balanço enquadrado nas exigências da referida lei.
Belo Horizonte, fevereiro de 1952.
Serviço de Organização Racional e Técnica,

S.A.

- Reg. CRCDF N 29.
9

— Diretor.
— Diretor.
Raul Quaresma de Moura — Presidente.

José Leite de Barros

Piragibe Ferraz Leite

Confere com o original

— 3-3-952.

Juscelino Dermeval da Fonseca

— Secretário geral.

COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE
Balanço geral em 31 de dezembro de

1951

ATIVO
Cr$

Cr$

IMOBILIZADO
20 BENS E INSTALAÇÕES

EM SERVIÇO

74 965,10

DISPONÍVEL
41

BANCOS

9 076 517,00

PENDENTE
52

OBRAS E SERVIÇOS EM ANDAMENTO
52-0 Obras

em andamento
em Serviço

503 408,90

52-01 Bens e Instalações

249 639,10

753 048,00

REALIZÁVEL
Curto Prazo

61

OBRIGAÇÕES E EMPRÉSTIMOS A RECEBER
Doce
Médio Rio Doce

Cia. de Eletr. Alto Rio

Cia. de Eletr.

1

042 752,70
4 116,30

1

62

046 869,00

DEVEDORES DIVERSOS
62-4

107 626,40

adiantamentos

Longo prazo
65

ALMOXARIFADO
65-1 Material

66 CAPITAL

em transito

12 174,50

A REALIZAR AÇÕES

SOMA DO ATIVO

88 992 300,00

100 063 500,00

COMPENSAÇÃO
CAUCIONADAS
CONTRATOS DE SERVIÇOS

00 AÇÕES
02

SOMA GERAL

200 000,00
.

1

000 000,00

101 263 500.00

80

PASSIVO
Cr$

Cr$

EXIGÍVEL
10

CAPITAL

*„
40 000 000,00

10-0 Ações Preferênciais
10-1

Ações

60 000 000,00

Ordinárias

100 000 0000,00

INEXIGÍVEL
30 CONTAS

30-1

A PAGAR
9 400,00

Fornecedores

PENDENTE
51

CRÉDITOS EM SUSPENSO

^
54 100,00

51-0 Recebimentos a Identificar

SOMA DO PASSIVO

103 063 500,00

COMPENSAÇÃO
CAUÇÃO DA DIRETORIA
03 SERVIÇOS CONTRATADOS

200 000,00

01

SOMA GERAL
Belo Horizonte, Fevereiro de

_

1

000 000,00

101

263 500,00

1952

Valdemac Raposo, Contador — C.R.C.M.G. 198
Humberto Baroni, Contador Geral C.R.C.M.G.

— Dr. Lucas Lopes, Presidente —

)

MOVIMENTO FINANCEIRO
ARRECADAÇÃO DE RECURSOS

RECURSOS ARRECADADOS

Cr$

Cr$

Próprios

a

CAPITAL REALIZADO DO ESTADO:

Em moeda

corrente

10 000 000,00

DE PARTICULARES:

Em moeda

corrente

1

Juros recebidos sôbre depósitos bancários

007 700,00

Idem, sôbre empréstimos a Cias. associadas

9 971,60

Descontos obtidos sôbre compras

2 016,30

Soma

179 680.50

11

Contas

187 380,30

a

pagar

(Fornecedores)

9 400,00

De outras fontes:

Valores

recebidos

a

classificar

54 100,00

TOTAL GERAL

11

RECURSOS APLICADOS
a)

007 700,00

De financiamentos:

b)

c)

11

167 692,40

Cr$

250 880,30

Cr$

Fixo Intangível:
Despesas de Organização

b)

Obras
Bens

Serviços

e
e

em Andamento
em Serviço

74 965,10

Instalações

249 639,10

Obras em Andamento:
Despesas de

levantamento

e

investigações

preli-

minares, engenharia e inspeção, cota-parte da ad-

ministração geral, e diversos

503 408,90
753 048,00

Amortização de parte das despesas da administração geral inclusas no custo das obras ....
c)

•

d)

Obrigações e Empréstimos a Receber
Companhias Associadas:
Cr$
Cia. E. Alto Rio Doce
1
042 752,70
Cia. E. Médio Rio Doce
4 116,30

1

046 869,00

Diversos

Adiantamentos diversos, por conta de serviços
e)

932 728,30

179 680,30

.

.

107 626,40

Almoxarifado
Materiais

em

transito

Soma

12 174,50

1

166 669,90

2

174 363,30

Disponibilidades

Em Bancos

TOTAL GERAL

9 076 517,00

11

250 880,30

Belo Horizonte, fevereiro de 1952.

Valdemar Raposo, Contador — C.R.C.M.G. 198
Humberto Baroni, Contador Geral C.R.C.M.G.

— Dr. Lucas Lopés, Presidente -

Certificado dos Auditores

A Sociedade Técnica de Contabilidade e Administração (SOTECA)
de Minas Gerais, pelos seus diretores e auditores abaixo assinados, contadores legalmente habditados, certifica a exatidão do presente Balanço Geral
da Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande, levantado em 31 de dezembro de 1951, totalizando o ativo e passivo a importância de Cr$
101 263 500,00, o qual corresponde fielmente à situação nessa data, de acordo
com os livros e documentos examinados.
Belo Horizonte, 18 de fevereiro de 1952.

Sociedade Técnica de Contabilidade e Administração"
Diretor: Luiz F. Serra, contador, cart. 3

Diretor:

— Reg. 1-CRCMG.

— CRCMG.

-

Nirdo Nister dos Reis, contador-cart.

— 217 CRCMG.

Parecer do Conselho Fiscal da Companhia
de Eletricidade do Alto Rio Grande

Os membros do Conselho

Fiscal

da Companhia de Eletricidade do

Alto Rio Grande, abaixo assinados, reunidos na sede social à Av. Afonso

Pena n 9 7 26, 229 andar, examinaram os
cumentos demonstrativos da situação
cício

encerrado

exato e

em

em

de dezembro de

31

perfeita

livros,

financeira

1951;

o balanço e demais do-

da
e,

Companhia no

tendo

exer-

encontrado tudo

ordem, são de parecer que sejam os referidos do-

Diante dos resulcumentos aprovados pela Assembléia Geral Ordinária.
e por proposta do conselheiro Olavo Monteiro Costa,

tados verificados

formulam

um voto de louvor à Diretoria pelo brilho e segurança com que

vem encaminhando a

CEARC para a realização de seus altos objetivos,

voto que tornam extensivo aos dignos e esforçados funcionários da
panhia.

Belo Horizonte, 21

de fevereiro de 1952.

Newton Ferreira de Paiva.
Olavo Monteiro Costa.
José Bolivar Drumond.

Com-

<<

1

o
X
W
<

b
w
u
cO

—

<
Pá
w
1—
ü
CO

<
2
2
w
Q
CO

<
U
Koá

J
w
co
»

<
Dá

H
2
w
u

-

ANEXO 1-K

SECRETARIA DE FINANÇAS DO ESTADO DE MINAS GERAIS
DEMONSTRAÇÃO DETALHADA DA DESPESA E DA RECEITA
DA TAXA DE RECUPERAÇÃO ECONÔMICA ATÉ 31-12-1951

AdministraçSo Geral do Plano
Reaparelhsmento do Departamento de Prod. Vegetal
Reaparelhamento do Departamento de Prod. Animal
Ensino Técnico Profissional
Comis. Orientadora e Exec. do Plano de Fomento a Produção.
Comis. de Compras, Equipamentos e Materiais
Rêde de Frigoríficos

1948

1949

11 464 569,40
2 580 084,80

13 624 352,30
6 702 009,30
5 789 362,30
188 433,80
116 207,30

1 168 243,80
10 606 670,50
3 490 704,20
2 176 298,30
87 694,20
148 150,30

601 539,30
10 343 644,00

704 372,00

592 704,70

573 271,50

4 500 243,30

12 770 899,80

6 351 263,10

4 653 663,90
1 352 887,60
1 649 898,60
1 530 238,60

2 184 821,90
2 069 344,10
234 603,30
562 135,70
1 112 451,70
105 773,30
50 000 000,00

1

3 255 377,50
268 271,90
429 068,00
38 000,00
483 809, 7u

Nova Cidade Industrial
Aproveitamento do Rio Santo Antônio e Centrais Elétricas
de Itutinga e Aiuruóca
Serviços Complementares
Imigração e Colonização
Fábrica de Adubos Fosfatados
Ensino Agrário Ambulante
Moinhos Centrais para Calcáreos
Serviços da Dívida Pública
Integralização de Capital nas Soc. de Economia Mista de

—

734 262,60

70 000 000,00

2 065 899,70

2 067 300,00
3 948,00

1

1

818 060,40
992 585,30
247 579,20
314 609,30
447 367,10
411 293,70

106 800 000,00

Eletricidade

Decreto n.° 2 468 (Fomento Agro-Pecuário)
Decreto n.° 2 991 (Esc. Agro-Pecuária de Muzambinho.
Decreto n.° 2 992 (Esc. Agro Pecuária de Machado
Lei n.o 142 (Fomento Agro-Pecuário)
Lei n.« 161 (Exposição Internacional)
Lsi u.o 189 (Convênio c/a União para a prod. vegetal
Lei n.° 201 (Convênio c/a União sôbre reflorestamento
Lei n.o 208 (Obras do parque de Araxá)
Lei n.” 209 (Indenização em Araxá)
Lai n.o 297 (Congresso Nacional de Pecuária)
Lei n.o 411 (Aquisições da Fundação Brasil-Central)
Lei n.o 413 (Convênio c/a União sôbre reflorestamento)
Lei n.o 441 (Escola Agro-Pecuária de Machado)
Lei n.o 452 (Esc. Agro-Pecuária de Muzambinho)
Decreto n.o 3 064 (Escola Superior de Viçosa)
Lei n.o 471 (Usina de Salto Grande do Santo Antônio)
Lei n.o 446 (Serviço de Moagem de Calcário)
Lei n.o 468 (Fazendas e estações experimentais)
Lei n o 573 (Exposição de Animais e Derinados)
Lei n.o 583 (Convênio c/a União sôbre reflorestamento)
Decreto n.o 3 321 (Serviço Rural de def. e fomento)
Lei n.o 470 (Escola Superior de Agr. de Lavras)
Lei n.o 621 (Escola Agro-Pecuária de Machado)
Lei n.o 654 (Desapropriação em Araxá)
Lei n.o 655 (Escola Agrícola e Parque de Cambuquira)
Lei n.o 736 (Convênio c/a União sôbre reflorestamento)
Lei n.o 787 (Estancia hidro-mineral de Pocinhos)

.

.

.

3 675 250,60
600 000,00
400 000,00
22 835 064,40
1 600 000,00
2 000 000,00
200 000,00
1 669 149,70
950 909,00
500 000,00

610 677,80

12 372 980,60

1

024 131,50

10 692 512,50

300 000,00
200 000,00
400 000,00
600 000,00
000 000,00
42 867 000,40

620 877,60
1 368 000,00
1 933 795,50
300 000,00
103 597,40
282 000,00
1 000 000,00
2 189 442.00
4 851 022.00

TETAL
(1)

1951

1950

63 801 061,40

141 300 246,50

141 771 974,90

67 506 496,40
266 086,20

1

121 109,10
300 000,00
799 646,60

197 680 436,10

Esse superavit está incluído no saldo de Cr, 202 687 944,30, existente em poder do Tesouro, em poder de Bancos e de terdas operaçoes
ceiros, em 31-12-51 saldo êsse ainda susceptível de modificações, logo que fôr completada a contabilização
finais do exercício de 1951.

RESUMO
Cr$

Cr$
Despesa de 1948
Despesa de 1949
Despesa de 1950
Despesa de 1951

63 801 061 40
141 300 246,50
141 771 974,90
197 680 436,10

Arrecadação de 1948
Arrecadação de 1949
Arrecadação de 1950
Arrecadação de 1951

122 997 029,40
150 595 563,60

Superavit

Madureira Horta (Contador Geral do Estado).

,

544 553 718,90

180 238 566,30
248 984 841,30

702 816 000.60
(1)

158 262 281,70

oo
oo
o
o
oo
oo
oo
o
o
ooooooo
o
o
o
o
o
o
oo
o
oo
oo
oo
ooo
o
oo

o
X
w
z
<

i

ooo

o

3

O

£©
2*

>
O
cs
° 2
T3

i|P®
©

o3

co

33 -1&

o
ooo
oo
o ooo
g
ooo
ooo
o ooo
oo
80
ooo
o
So
oo

Z

w ,&
õ
» aj^
2 © CO 2

§*.1
rt

o

*o

0)0)0)03 03 0) 0)

CO

<

i4

KJ
©.2

n^

í-.

*

ss

©

(0
•

CN
j5 ON
(C

d;

co

.*5
,<y

.

c

u nj
o o
JS

o

O « „ o
è 8 3
P *o. O m P
b »0 _ç e
ft
3 Ü rt -§ S §

•s

co

T3

52

i:i|§sls®
«—
â'-S
§| ||!4
5 §* 5 i~n
S
”|||.| 3 S

i

u

55

P ^

*"rt

|

O O ©

S3

'p

I

flS-l-SSãfJ

o
05
s
H
m
H
o

HNMrtüOtDN
IO IO
lO IO iO IO

CQ

s

o

oí“«H"So2
©

1-0

<Ç O.

wO
ou

a

3 *.s© "Zwa ©» o °'s

>
g
M
Pu
m
o
M
05
o
o
s
05
H
o
to

4©

U3

s

1—

S
© ©
© (4

-

H3

ca

01

«a

fl

a

m
0
H

p

o o o ooo
ooo
ooo Oo ©•©
o©
ooo
O
o
ooo
OO
ooo OOO Oo

c

>o 2 © © oP i
9
o
«»d'dTd g
^|S s|® gõ

**•

§,

©

T3 73
’w

rC

:

ÍÍSSÍI

é
fc

I

P -WWW
.

P, «5

o
oo
o
ooo o
o
o
oo
oo
o

©
<
Q
<
O

® o fi O í 8
03 ® luns-o
IO O
10
o „ Üa ^cJ2_
So 3 « ®
&
>2 0'3ll.2Õ 8
A
§ a
„

« O
H o
° §
©
P o
o* o
s °

(0

U d)
O T3
tx
<-4

T—

o
a a
<ü

to

3
(0

3
3 W

dí

®g.o.gs5°-°|
N
O
C8

ü m 00 sa

•e

(5 =8

I
o

^
74 t3 O
©

»

5 .2

<p
£o

c8

CO
co
1

I-S

2 o ©
ft-

*

||i||

ol
° S 53 «® ílo ® -

^2

5
(0

<N U
50
o\ 'S

.5

5 IHT3 D. CO (4 CCS
>

«3

<*

Cü

P
o

<U

:g^

3

§! oS
o ©

w

yo

.

®

4*2

w
- P

O

Sg

^§l»l
«o 1
gs
o © »
°H
°
©'p

©O Q,
>
ote oo „

01
E

•

t-H

,

£

52

S

®
g-S a s
0.73
,

•*

<3
pt

a
HP
2*
tí <
w
p
<y
W
w

43

c a

°1

°©

H
q
H»
£

C3

«

C3

P i®

1

r-i

p
_ © w5 o
©
3 m
'p P O P<
^ © P cs
<N

CD

>

CO
CO
CO

C

u<

-

S ooo

o

s

05 -P

6*2

P O

«

a

»-4

d)

E 'S

S ««5© ®60 to J

o
oo
o
o
oo
oo
oo
o
oo
oo
o
oO

3»
SP

_
O

1-4

C

ooo
ooo
ooo
ooo ooo
o p o.
ooo ooo
ooo
ooo ooo
ooo

o w
3 u

2 «
4S a

a >
=J
"3 S O-S

,g

&

H

3*2

i-i.§

I

o
oo
o
o
oo
oo
o
o
o
oo
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
oo o o o

0

2

o
a

Ü 1 1 &i- s
® a ®
5
—
o
H^ -o®T3 ma
ü 6
g ia o.ab
< o
O
O TK ®3 0§. —
3 N CT
$' lí
§
a°
H oo a a
p
H •2^««§
© IO
_
« 05 0^0
C3^
2o O
§
©
a
2
Q ca-ü © « o

§
2

I
m

I

°.

.3
•a

A1

oj

ooo
ooo
ooo
ooo
0o
8oo

Í3

§
p

p-

gí £§ao
.s a
^

i°s°^
1o^

0
a rH
P T3'3 •© S
,

01 Soâ

HNco^io^
lO *o IO ‘O »o «o
0) 0

)

000 0
)

)

a
o

m

P
K

^

”33
hs
-5

€9

<í

"£

ca

CO

8 2
a3

1-1

o,
103

s
>

o 5

<U

ca

tS

•0

c

*

-

^

íoô3

IO

c3

II §1.1
|- o£a
«ÍO £
03

ooo
oo
o ooo
ooo
ooo
So
ooo
ooo
ooo
ooo ooo
o oo

*
8
o ^d

..

g g I
>|-g §J> 2
% Pd ©- pm W)
O
s'"1 'H » &
©2 o co _
.9 & p<.S ^
J íS S ©
3
rt

”b

£0

oo
ooo
o
o
oo
oo
o
oo
oooo
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
oooooo
o

s s.
CO S
d> o
*Su
u

ra

o

ca

5 E
E [2

C<N
P ©^

IU

íã

©^O

O -P

(NM^lO©N
IO IO *0 IO IO IO
O
O O O) o o

Z O
B

O

'

I

ANEXO 2

SITUAÇÃO ECONÔMICA DA ZONA DE ITUTINGA
I

— INTRODUÇÃO

A primeira etapa do projeto Itutinga tem por objetivo imediato fornecer energia por atacado a 17 municípios circunvizinhos, todos êles localizados

no sul do Estado de Minas Gerais. Anexos ao presente encontram(Anexo 2-A, B, C, D), que mostram o crescimento da popu-

se os Quadros

lação dêsses 17 municípios durante o período de 1940/1950, bem como dados

—

sôbre a produção industrial e mineral da referida zona.

Consta igualmente

um mapa que mostra claramente a posição da projetada usina de Itutinga em
relação à região da qual será fornecedora de energia, bem como relativamente

a outras zonas do Estado de Minas Gerais e de outras partes do Brasil.

de

A região de Itutinga apresentada nesse mapa ccbre uma área total
A
km2, com uma população superior a 350 000 habitantes.

14 324

em um planalto, com a altitude média de 850 m acima do

região consiste

drenado pelo Rio Grande. O clima é temperado, com invernos sêcos. As terras são de qualidade medíocre, exceto em algumas áreas
nível

do mar,

calcárias

e

.

II

A POPULAÇÃO E AS SUAS TENDÊNCIAS

A zona de Itutinga é uma das mais antigas áreas habitadas do Estado
Em algumas de suas pequenas cidades vêem-se ainda

de Minas Gerais.

do tempo colonial, em que muitas localidades floresciam como
centros de mineração de ouro.
Elevou-se de
Durante os últimos anos, a população pouco cresceu.
337 680 habitantes em 1940, a 353 339, em 1950, o que representa um
No tocante á população urbana, o aumento
aumento médio de 0,5%.

edifícios

de 1,5% ao passo que a população rural sofreu pequeno decréscimo.
Essa tenAssim, a zona mostra acentuada tendência para a urbanização.
solo reum
região
tendo
a
dência provàvelmente se intensificará porque,
rericos
de
lado,
lativamente pobre para a agricultura, dispõe, por outro
foi

de suas cidacursos minerais, que permitem o desenvolvimento industrial
população total
sua população representava, em 1950, 4,5% da
des.
e vilas consde Minas Gerais, ao passo que os habitantes de suas cidades

A

tituíam

6,4% do total da população urbana do Estado.
III

— DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL

Quanto ao desenvolvimento
que tende notavelmente

a crescer,

mostram os dados estatísticos
não obstante o empecilho de um inade-

industrial,

quado suprimento de energia
subiu de 633,

elétrica.

em 1939, a 785, em

O número de emprêsas industriais

1949, elevando-se o seu capital e reser-

vas de Cr$ 2 110 000 000 a 3 090 000 000; cresceram também o número

de operários, que passou de 8 362 a
6 044 a 10 290

1 1

832, e a fôrça motriz instalada, de

HP em 1950, a região possuia 5,1% do número de em5,4% da

prêsas industriais e

fôrça

motriz de todo

suas importantes indústrias salienta-se a

namento.

tando

têxtil,

com

Estado.

Entre as

15 fábricas

em funcio-

o

A indústria de laticínios está também bastante desenvolvida, con-

com 86 estabelecimentos

quinto total do Estado.

produtores,

o

que

representa

um

quase

A vultosa indústria de laticínios tem por base a

numerosa população bovina, que, em 1950, totalizava 556 740 cabeças,
presentando 4,7% do rebanho mineiro. A região contava ainda com
199 450 suinos, ou seja, 4,5% do total existente em Minas Gerais.

.

re.

.

— AGRICULTURA

IV

Conforme acima ficou dito, no que se refere à agricultura a região da
usina de Itutinga não é muito promissora, devido às fracas possibilidades de

São os seguintes os dados fornecidos pelo Departamento de Esreferentes à produção agrícola em 1950, em relação
do Estado
ao que produziu Minas Gerais em sua totalidade; café: 127 000 sacos,
3,5% — arroz: 170 000 sacos, 1,6% — feijão: 132 000 sacos, 2,7% —
milho: 685 000 sacos, 2,8%
batatas: 19 615 sacos, 2,6%.

seu solo.
tatística

,

—

—
V

— MINERAÇÃO

Merecem especial menção a riqueza mineral da região e as possibilidades industriais daí resultantes.

Uma grande parte da região de Itutinga

acha-se compreendida na rica zona mineral do centro de Minas.

Nos ar-

redores de Conselheiro Lafaiete e de São João dei Rei encontram-se extensas jazidas de minério de ferro, exploradas pela Companhia Siderúrgi-

(Volta Redonda) e por várias firmas que fornecem essa maprima à indústria do aço do Vale do Paraíba (parte no Estado de
São Paulo e parte no Estado de Rio de Janeiro), além de exportarem certa

ca Nacional
téria

quantidade pelo pôrto do Rio de Janeiro.

São consideráveis as reservas de manganês da -região em foco. Só
em Conselheiro Lafaiete, existem jazidas estimadas em 4 milhões de toneladas de minérios de primeira qualidade.

Elevou-se a 151 000 toneladas a
quantidade de minério de manganês despachada dessa localidade em 1950,

sendo quase a totalidade exportada pela Companhia Meridional do Brasil,
subsidiária da United States Steel Corporation.
Durante a Segunda Guerra Mundial, essa exportação ultrapassou 210

municípios de São João dei Rei, São Tiago e

000 toneladas por ano. Os
Bom Sucesso também possuem

consideráveis reservas de manganês, sendo que o primeiro citado

vem ex-

portando anualmente cêrca de
ciência dos serviços

15 000

toneladas,

apesar da

grande

inefi-

ferroviários.

São vultosas as reservas de

calcário

da região.

Foram

em

avaliadas

cêrca de 500 milhões de toneladas,, contendo elevada percentagem de car-

bonato de

Em 1950, a região produziu 101 200 toneladas de cal-

cálcio.

o que representa

cário,

19,7% da produção

total

do Estado.

Além de

fornecer essas matérias-primas à indústria nacional do aço situada nas pro-

ximidades do
prios fornos

litoral,

de

cal

a região

em foco começa a empregá-las em seus pró-

(caieiras);

podendo-se acrescentar que várias fábricas

de cimento começaram a produzir

e,

futuramente, estarão

voráveis para abastecer grandes mercados.
raíso”,

em condições fa-

A Fabrica de Cimento “ Pa-

em Barroso, já apresentou um pedido de energia eletrica à CEARG,

que também

já

foi

em organização,

interpelada pela “Indústria Brasileira de Calcário S.A.”,

a respeito de

futuro

Esta firma

suprimento de energia.

e, juntamente com o grupo da Fábrica de Cimento “Caué", planeja a instalação de outra fábrica

pretende construir sua fábrica em Antônio Carlos,

de cimento

em Lavras.

Entre outros valiosos recursos

minerais

da região de

Itutinga,

con-

tam-se ricos depósitos de cassiterita, distribuídos pelos municípios de São

Bom Sucesso.

São estimadas oficialmente
em 1 milhão de toneladas as reservas conhecidas, as quais, até agora, têm
sido exploradas em pequena escala. A produção, em 1950, elevou-se a
320 toneladas, tendo sido utilizada por umas 20 pequenas refinarias instaladas na região.
Para o Brasil, é muito grande a importância dessas jazidas, pois não são conhecidos outros depósitos de estanho de qualquer
João dei Rei, Rezende Costa e

A região conta também com perto de 2 milhões de toneladas de

vulto.

caulim, do qual foram exportadas 710 toneladas em 1950, e produziu, outros-

400 toneladas de talco e 100 quilos de ouro.

sim, 2

Finalmente, deve-se salientar a existência de grandes jazidas de mi-

de urânio.
Êstes depósitos estão sendo examinados pelo Departamento Nacional de Produção Mineral e pelo Instituto de Tecnologia Indusnério

trial,

6

do

Brasil,

os quais já determinaram a existência de

uma

jazida

de

km de extensão, com uma profundidade média de 35 m e um volume de

10 milhões de toneladas de minério de urânio.
e outros

estudar

fatores

a

Atômicas.

A existência dêste mineral

de ordem geral induziram as autoridades competentes a

possibilidade

de

instalar

na

região

um Centro

de

Pesquisas

OOtOrtQOSOíNONNNNMOONOO

o
X
z
<
Ití

i-t

rH

p !

OHtDi000050NN^oO

O ^ O CO io

CitM^OOO-fOOOO
O^OMOO^NCDCOCD

ONCOCO^MNHM

<
o

H
D
H
M
w o
Q
<
»—
O
u «í
Z O
<w <
a
D p
J
& O
z fc

COH^OiOCOHiOuí^NiOClSONX
NhONNXNCOM^iONNOiOh(0
OOCOPP^P^NCO^NP^iNCOiOO
CO

T}<
<35

NtOlOCONiOcOONCOO

oo

NCOHOXtOcDOOiO^
NNN-f(OHOil)(DWW

h X N
|Q H
y* O» -*
O N
O N

^OliiNiOMMNiOOlO

OI

XOJOiO^XNONtOX^XN
N
-H

rH

®

5

n

P

>—

Q
<
Z
O
N

00 <N

iM

PL,

tí

N N N CO N

rH

CO

#NMHWXO(N^Mfl}OMNOlN'f
lOMMtNHO^HtDOlMiOiMOCiOlX
COtDNl«OOCJCOCOHHtONiONiOO)
•fHMOlOOrlHtOHNCONNXiH

M ,0

P S

H
-f N C IO X ^
IO O (D OI IO CO
5

.

ií5

M H

líj

Ci

TH

CO

CO

00

co

.

rf

CO

•|
D.

3

w
®

P

02

Z o
2
v
ã •»
I®

S
.a

CO

H £

o

0

S

a

5

m

1

2

^—

o
z
p
2

2

1 5
6 2

Q

,5

ITUTINGA

1950

DE
EM

INFLUÊNCIA

POPULAÇÃO

DE

ZONA

Estatística.

de

Estadual

Departamento

_

1

U

05

M ©
N
h So 2
M 00

«ocooc^t^ooco.r'*
© H H H «*

b-

»J<

O
X
W
2
<
««TCOltOfONr
03
00 00 ÇO
^ m o f*

O to «O M
O 00
H o
C5 00 (D ®

CO

h- <N O 03
8 CO 00
00 O ^
C'!

.

CO

]

;

FABRIL

E

«O *

IN iO,p
t- CO *
*
«O

N «o to O

O

ITUTINGA
ATUREIRA

O Q o O O
8 8 8 8 8
38iO S8 S2
N
I N

o
o
o
O o
o
O
m *f
^ o
Tt<

DE

ANUF

M

1949

/

y-v o © © o o
O
O
~O
o
o ** ©
O
© © ©
©
© o
© *^ o
o © ©
©
o ~r
©
©
© © ic © CO
IO
© 00 o ©

1939

INFLUÊNCIA

1

8

8

L<5

<N

>-<

CO

*-1

INDÚSTRIA

DE

DA

m
w
0
<
Q
Z
P

ZONA

ORGANIZAÇAO

*

jHhünOxniiH&QKhlQA^

2-D

ANEXO

ANEXO 3

CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DO APROVEITAMENTO
I

— INTRODUÇÃO

Os dados técnicos apresentados neste Anexo foram obtidos principalmente nos devidos trechos dos seguintes documentos:
" Relatório

sôbre o Projeto de Aproveitamento Hidrelétrico de ltutinga

no Rio Grande

— Estado de Minas Gerais" submetido à Secretaria de Via-

ção e Obras Públicas do Estado de Minas Gerais pela Servix Engenharia

em data de agosto de 1949.

Ltda.

"Relatório sôbre as possibilidades físicas e econômicas de
drelétrica de 35 000

kW nas quedas de ltutinga

",

uma usina hi-

submetidos às linhas Nel-

son Limitada, pela Burns and Roe, Inc, em data de junho de 1951.

"Estudo do financiamento da Usina de ltutinga” submetido à Comissão
Mista em abril de 1952 pela Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande.
"Especificações de Contrato do Projeto de Aproveitamento Hidrelétrico
de ltutinga ", submetido pela Westinghouse Electric International Company
como parte de seu contrato com a Companhia de Eletricidade do Alto Rio

Grande e datado de janeiro de 1952.

O estudo feito em 1949 pela Servix Engenharia Ltda. propunha a
construção de

uma usina hidrelétrica de .35 000

tinga,

entretanto,

sujeita,

kW nas quedas de Itu-

a algumas outras verificações.

Essa usina de-

veria compreender:
1 )

Uma barragem monolítica do tipo de gravidade com seção par-

cialmente vertedoura, dispondo de comportas de setor, para manter o nível

d’água normal na cota de 825 metros e proporcionando, assim,

uma queda

normal a aproveitar, na usina, de 26 metros.
2)

Estrutura de tomada d’água e quatro condutos forçados.

Quatro turbinas do tipo Kaplan, de eixo vertical, tendo cada uma
HP, e um máximo de 14 300 HP, acopladas
800
kW,
11 000 kVA e 60 ciclos.
geradores
de
8
a quatro
3)

a potência nominal de 12 500

4)

Uma estação elevadora, ao tempo, para alimentar as linhas de

transmissão de 69 mil volts para Lavras e São João dei Rei, e linhas de

menor tensão para comunidades vizinhas.
Estudos posteriores, realizados em 1951, procuraram mostrar as posde se obter uma capacidade de produção 65 por cento maior
com a construção de uma barragem com mais 15 metros de altura do que

sibilidades

a inicialmente proposta, elevando a queda a
aproveitai na Usina de 26
para 41 metros, e o nível normal das águas no
reservatório para a cóta de
842 metros.

Embora esta proposta não tenha interessado à companhia
concessionária dos serviços, certos dados reunidos no
curso de sua elaboração lançaram maior luz sôbre alguns pontos em relação aos quais
o
terior continha algumas reservas.

relatório an-

Os novos dados proporcionaram a elaboração do projeto revisto, esboçado pela Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande
(CEARG) em
sua comunicação à Comissão Mista. A revisão e os seus
principais resultados consistem em:

Elevaçao da barragem e do nível dágua normal do reservatório
1 )
de três para quatro metros acima do que fôra proposto pela Servix.
2)

Aumento da queda normal na usina de 26 para 30 metros, o que

equivale a um aumento de mais de 40% da acumulação útil.
3)

Substituição do tipo de estrutura da ala esquerda

que passou a ser

um dique de terra ao invés do tipo de

da barragem,
gravidade,

em

k\V

ini-

concreto.

Substituição das quatro unidades geradoras
4)
cialmente propostas por três de 12 000 kW.
5)

de

8 800

Relocação da tomada dágua a fim de obter melhores condições

para as fundações respectivas.

II

— SUMÁRIO DÁS CONCLUSÕES TÉCNICAS

O local escolhido para a instalação de Itutinga parece inteiramente
adequado.

As

condições para as fundações da barragem são boas, e a

da mesma presta-se bem ao razoável represamento
previsto.
O escoamento assegurado justifica a eventual instalação de três
geradores de 12 000 kW.
O futuro estabelecimento de rm armazenamento estacionai a montante seria vantajoso.
área acima do

local

O nível normal de 828 metros finalmente escolhido é considerado mais
O armazena-

razoável do que o de qualquer das duas sugestões anteriores.

mento assim obtido deve ser suficiente para satisfazer as variações diárias da
demanda para uma carga média de 12 300
e uma produção bruta

kW

anual, permanente, de

105 120 000

kW com fator de carga razoável. Ha-

veria igualmente considerável quantidade de energia estacionai de grande
utilidade.

O tipo de barragem e das estruturas auxiliares está bem' escolhido e
judiciosamente esboçado,

especialmente no

que diz respeito à capacidade

As

máxima do vertedouro.

turbinas

do

tipo

Kaplan são bem adequadas

para as condições de queda, ao passo que geradores totalmente fechados

uma casa de fôrça maior

são convenientes para eliminar a necessidade de

do que a necessária para o equipamento de

controle.

As características de cargas, nas áreas a serem servidas, evidentemente
influiram na dualidade de tensões das linhas de transmissão,

a obter-se

de maneira

um mínimo de custo para as subestações baixadoras nas áreas de

pequena carga, no sul e oeste, sem sacrifício da capacidade das linhas desdemanda no leste, e das linhas-tronco
para o norte.

tinadas a servirem áreas de maior

III

— O RIO GRANDE E O LOCAL DE ITUTINGA

«Í4

_

«A

O Rio Grande nasce na região do Alto Mirantão, nas montanhas da
Mantiqueira, no Sul de Minas Gerais, correndo nos rumos principais de noroeste e este-oeste até se juntar ao rio Parnaíba,

formando o Rio Paraná.

A bacia de drenagem do Rio Grande, acima do local da usina, cobre uma
área de aproximadamente 6 210 quilômetros quadrados, ou seja, 2 400 milhas

quadradas.

As quedas de Itutinga no Rio Grande estão localizadas no ponto em
que o rio forma o limite entre os municípios de São João dei Rei e Lavras,
a cêrca de 4C quilômetros desta e 45 quilômetros daquela. Duas corredeiras

proporcionam o desnível natural de 8,5 metros, que será totalmente aproveitado.

A barragem, a ser localizada logo depois da corredeira superior,

em um dos pontos mais estreitos do rio, onde o mesmo corre
um canal único sôbre leito de gneiss, entre dois grandes afloramentos

ficará situada

por

monolíticos

da mesma

formação

.

O afloramento à direita continua até

um nível superior ao do reservatório proposto. À esquerda o afloramento
não

é

tão

do rio.

É

elevando-se

alto,

gradualmente até atingir a encosta do vale

nesta seção que deverá

ficar

situado

um dique de terra. Uma

curva do rio de cêrca de 200 metros de raio, até atingir 90 graus, abaixo
da primeira corredeira, permite uma ligação compacta das estruturas necessárias

.

IV

Num ponto

1

— HIDROGRAFIA

700 metros abaixo do local em que está prevista a consem 1934 o pôsto fluviométrico n 9 2 304

trução da barragem, foi instalado

que faz parte do sistema de postos mantido pela Divisão de Águas. Dispõe-se, portanto, de registros de vazões referentes a mais de 18 anos.

As vazões do Rio Grande consideradas em Itutinga foram registradas
da seguinte maneiraDISTRIBUIÇÃO DAS VAZÕES - METROS CÚBICOS POR SEGUNDO

ANO

MÉDIA MÍNIMA

95%

75%

50%

25%

5%

MÁXIMA

1934

85

36

38

46

57

95

204

512

1935

138

59

64

76

96

160

372

503

1936

102

48

51

60

73

116

261

483

1937

161

51

56

78

120

205

416

512

1938

160

64

71

94

132

196

357

512

1939

133

47

56

72

102

163

337

605

1940

156

53

57

76

110

228

391

671

1941

115

51

57

73

95

144

244

340

1942

126

57

60

78

105

141

319

442

1943

172

64

70

85

106

216

480

801

1944

118

49

54

70

89

135

291

402

1945

117

45

52

63

87

141

275

567

1946

138

51

56

75

99

154

332

839

1947

191

73

84

99

132

220

521

839

1948

58

63

1949

50

54

1950

54

58

MÉDIA

53,2

58,6

O Quadro seguinte mostra as variações da média mensal das vazões
desde 1934 até 1947 inclusive.
As curvas de duração apresentadas

pela Servix

Engenharia Ltda., e

ampliadas em forma de Quadro no relatório posterior, indicam que as vazões
disponíveis em 95% do tempo, e dispostas por ordem crescente, foram as
abaixo indicadas:

,

ANO

METROS CÚBICOS POR SEGUNDO

1934

37,6

1327,6

1936

50,6

1786,6

1945

51,6

1821,9

1944

54,4

1950,8

1946

55,6

1963,2

1939

55,6

1963.2

1937

55,6

1963,2

1940

57,3

2023,2

1941

57,3

2023,8

1942

60,2

2125,2

1955

63,8

2252,7

1943

69,5

2454,0

1938

70,8

2499.9

1947

83,6

2951,9

Média

58,8

2076,9

PÉS CÚBICOS POR SEGUNDO

•

Uma barragem mantendo o nível dágua normal na cota 828 metros
uma acumulação de

Supondo
dágua
à
cota
822
metros,
quando
que a depleção máxima
restariam 4,5 milhões de metros cúbicos, os vo.umes acumulados utilizáveis
somariam 6,7 milhões de metros cúbicos.
As relações entre os níveis e os respectivos volumes de água acumuforneceria

11,2

milhões de metros cúbicos.

levasse o nível

lados são os seguintes:
Nível

Armazenamento

Metros

Milhões de metros cúbicos

830

13,9

828

11,2

826

8,6

824

6,4

822

4,5

.

820

3,1
‘

818

2,0

816

1,2

V

— DETERMINAÇÃO DA CAPACIDADE

A vazão média de 58,8 metros cúbicos por segundo, num período de
18 anos, disponível 95 por cento do tempo, não
ou seja, em mais da metade do período total.

foi

em onze anos,

igualada

Parece, portanto, mais prudente basear os cálculos de rendimento, já
que êste depende da energia permanente disponível, na razão mínima ae
55 metros cúbicos por segundo. Êste valôr foi atingido em todos os anos,

com exceção de cinco. A não ser com relação a 1934, o déficit teria sido
compensado com uma contribuição de 865
de outras fontes.
Em

kW

1934, teria sido necessária uma contribuição de mais de 3 400

kW, se é que

estão corretos os registros daquele primeiro ano de funcionamento do pôsto
fluviométrico.

Três condições tornam possível evitar essa necessidade de contribuição de outras fontes de energia:
1 )

Itutinga servirá

uma zona que

nas usinas, cujos fornecimentos serão,

conta agora

com

diversas peque-

sem dúvida parcialmente

dos pela energia mais barata de Itutinga.
caso das usinas que queimam combustível.

Isto se

substituí-

dará particularmente no

Com tôda a probabilidade, uma

percentagem suficiente dessa capacidade poderia ser conservada em condições de operação para serviço durante os períodos de águas excepcionalmente baixas, a fim de cobrir as deficiências. Também é remotamente
possível que venha a ser adotada por uma ou mais indústrias da região a
geração de energia com a queima de refugos, e isso poderia servir também,
eventualmente,
2)

como capacidade de

Se forem

feitas

reserva.

inter-ligações,

drelétricas existentes e das projetadas,

como está previsto, das usinas hitambém pertencentes às companhias

associadas às Centrais Elétricas de Minas Gerais, é de se esperar que essas
outras usinas tenham represamentos ou

para suprir o
3)

derá

de vagas suficientes

diversidades

déficit.

O aumento da carga da área de Itutinga nos próximos anos po-

bem justificar o estabelecimento de represamento sazonal à montante,

para aumentar a capacidade estável de Itutinga.

A vazão mínima justificável de 55 metros cúbicos por segundo corresponde a um rendimento mecânico estável de aproximadamente 17 630 cavalos vapor, ou seja uma disponibilidade bruta de 12 300 kW. A produção bruta estável da usina pode, assim, elevar-se a 288 000 kWh diàriamente, ou seja, 105 120 000 kWh anualmente.
A carga máxima que a instalação poderá suportar não se acha, entretanto, limitada à média de 12 300 kW, porque pode se utilizar mais
água do represamento acima da barragem, para satisfazer as cargas máximas quotidianas. O limite de tal utilização do represamento depende apenas das possibilidades de recuperação dágua do reservatório nos períodos
de carga reduzida, ou menor que a média, durante o dia. Em virtude do
fato de ter a usina de servir uma área cujo consumo de energia elétrica
é relativamente restrito no momento, a carga máxima pode, apenas, ser estimada. A curva de carga composta das três pequenas usinas existentes na
zona acusa uma relação excepcionalmente elevada entre as cargas média
e máxima que, se fosse mantida, com o progressivo aumento de demanda,
resultaria numa carga máxima em Itutinga de, aproximadamente, 15 000
kW. Todavia, é quase certo que tal fator de carga, embora desejável, não
poderá ser mantido, e que as cargas máximas que devem ser previstas em
Itutinga atingirão em pouco tempo uma cifra aproximada de 22 500 kW.
Parece, portanto, adequada a escolha de uma instalação inicial, comcada uma.
preendendo duas unidades geradoras de 12 000

kW

Com tôda a probabilidade, tornar-se-á finalmente conveniente instalar
uma terceira unidade igual, a fim de garantir uma capacidade produtora segura para a contínua utilização da atual vazão estável, e para a capacidade
estável

aumentada quando a vazão

fôr regulada pelo represamento sazonal

à montante.
E,m vista da séria escassez de energia
Brasil,

elétrica,

que é generalizada no
mesmo preço da

é possível e usual vender a energia sazonal pelo

energia permanentemente disponível.

Portanto a produção de Itutinga

calculada na base do escoamento médio das estações sêcas

(

foi

maio a no-

vembro) registrado durante um período de 17 anos, isto é, 84 metros cúbicos por segundo. Êsse escoamento corresponde a uma produção média
de 180 milhões de kWh por ano. A Companhia considera esta cifra como
representativa da produção vendável de Itutinga, o que parece perfeitamente
provável. O excesso sôbre a cifra real de energia permanente, de 105 120 000
kWh por ano, foi considerado como a energia sazonal que se espera seja
incluída nas vendas da usina.

O valor de uma possível quarta unidade é problemático no momento.
Êsse valor depende do crescimento da carga, do possível represamento à montante no futuro, da relação entre as cargas básica e máxima em Itutinga, e

de outra qualquer possibilidade de aumento de capacidade futura do sistema.
Todavia, justificam-se naturalmente providências quanto à reserva de espaço,
para a possível instalação de
despesas de grande monta.

um quarto gerador, desde que não acarretem

VI

— GEOLOGIA

O estudo geológico da área das quedas de Itutinga foi executado pelo
Prof. José Carlos Ferreira Gomes, em cooperação com a Secretaria de Viação

do Estado.

A rocha do leito no local da barragem é o gneiss, do qual, um cubo de
36 mm de aresta, submetido a teste, foi esmagado sob uma carga de 13 500
Conclui-se por êsse teste que o material suportará

quilos.

10,41

uma pressão até

quilos por milímetro quadrado.

A estratigrafia da região é a seguinte:
[

Quaternário \
[

— Areia, lôdo, cascalho e aluvião
Pleistoceno — Lateritas

Recente

Diastrofismo

— Veios de quartzo

Caledoniano

[

Proterozóico

Algonquiano (Quartzito

-J

(Xisto Biotítico

[Inferior

Diastrofismo

Laurenciano

— Granito pegmatítico

Arqueozóico

Complexo

Cristalino

— "Gneiss”

Os pormenores dos

estudos constam de

uma

exposição ilustrada, de

24 páginas que pode ser resumida da seguinte maneira:
1 )

A rocha do leito, em tôda a área das fundações da futura barragem, é composta de gneiss.

2)

Em tôda essa área, o “gneiss” apresenta apenas uma ligeira decomposição

na rocha.

superficial,

que não penetra mais de cinco centímetros

- 101 A rocha do leito não encerra minerais de tipo solúvel em água,

3)

ou passível de se transformar

em contato com água, mesmo

sob

É também inteiramente compacta.

pressão.

Não há falhas nem fendas não consolidadas, nem na rocha prodita, nem na área a ser inundada.
Mesmo as diaclases

4)

priamente

que aparecem no "gneiss” estão perfeitamente consolidadas, e as
disjunções que aparecem nas capas convexas podem ser identificadas como resultantes da ação direta dos raios solares,

A rocha do leito apresenta uma resistência ao esmagamento da

5)

ordem de

1

000 quilos por centímetro quadrado.

A inspeção realizada pelo Sr. Hamilton, da Burns and Roe. Inc., não
revelou possibilidade alguma de infiltrações dágua

a altura prevista.

de Itutinga, há

em um reservatório com

Salienta êle ainda que cêrca de oito quilômetros abaixo

um local ádequado para uma futura usina, de capacidade

menor, nas Quedas de Pasqueiro.

VII

— DESCRIÇÃO DA INSTALAÇÃO
Generalidades

O projeto de Itutinga inclui uma barragem do tipo de gravidade com
perfil

tipo

parcialmente vertedouro, no qual estão previstas cinco comportas do

de

setor;

tomada dágua, canais

e

condutos forçados; dique de terra

em um lado do rio; casa de fôrça.'— com duas unidades geradoras, no inicio;
subestação ao tempo, incluindo transformadores elevadores; linhas de transmissão;

e,

inicialmente,

três

subestações ao tempo abaixadoras.

O plano

na área da usina consta do desenho anexo, da Companhia de Eletricidade do Rio Grande, intitulado Planta Geral da Situação.
geral

Acesso
Itutinga fica a 30 quilômetros, por estrada de rodagem, do ponto mais

próximo servido por estrada de
tanto rodoviárias

ferro,

que é Itumirim, tendo comunicações

como ferroviárias com o Rio de Janeiro e Belo Horizonte.

As cargas simples, na estrada, que é de bitola de

1

metro, estão limitadas

de 2,7 metros de largura, 3,23 metros de altura e
12 metros de comprimento.
As rodovias prestam-se ao tráfego pesado de

a 30 toneladas métricas,

março a outubro, porém não se pode confiar nas mesmas durante a estação
Isto acontece especialmente na estrada que vai de Itumirim ao

chuvosa.
local

das obras, ao longo da qual algumas pequenas pontes também ne-

cessitarão ser reforçadas.

— 102 —
Características Hidráulicas

As elevações acima

do nível do mar, das várias partes do projeto, são

as seguintes:
Niveis dágua

Máximo, no reservatório
Normal, no reservatório

829,00 metros

Mínimo, no reservatório

822,00

Máximo, no canal de fuga
Mínimo, no canal de fuga para as turbinas principais

798,00

Máximo para a turbina de serviço

799,40

828,00

803,50

Barragem
Crista das barragens laterais

831,00 metros

.

Plataforma de manobra das comportas

830,00

do vertedouro
Comportas fechadas
Comportas abertas

822,00

Crista

828,00
822,00

Tomada dágua e canal
Crista das paredes laterais

do canal

830,00 metros

Crista de vertedouro auxiliar do canal

829,00

Fundo do canal

818,00

Condutos forçados
Linha de centro, no tôpo

818,30 metros

Linha de centro, no fundo

798,27

Casa de fõrça
Paredes externas

805,48 metros

Piso de operação

804,52

Piso inferior

800,50

Linha de centro do distribuidor

798,27

As barragens equipadas com

Capacidade de descarga de vertedouro:

comportas de setor, bem como os vertedouros auxiliares foram projetadas de
maneira a proporcionar as seguintes capacidades de descarga
cúbicos por segundo:

em

metros

Nível dágua
828 00 metros

Vertedouro controlável (comportas totalmente abertas)

.

.

1

Acima do Normal

560 m3/s

2 030,0 m3/s

—

Vertedouro permanente
Vertedouro do canal

Descarga total

829 00 metros

Normal

130,0
70.0

1

560 m3/s

2 230,0

m3/s

:

:

— 103 —
À descarga total com o nível dágua na cota 829,00, ou um metro acima
do normal, corresponde a duas vêzes e um quarto a vazão máxima registrada, o que proporcionaria uma ampla margem de segurança.
Estrutura da barragem

:

Após

diversos estudos preliminares,

foi

ado-

tado o tipo de barragem de gravidade, para o núcleo principal, onde estão
previstos vertedouros

para controle de enchentes.

O represamento resul-

tante e as capacidades de descarga do vertedouro já foram tratados linhas

acima.
fixadas

As comportas de setor do vertedouro serão acionadas a motor e
em contrafortes levantados na estrutura principal da represa.

O comprimento do vertedouro controlável, onde serão montadas as
comportas, será de 62,5 metros, e o do vertedouro permanente aproxima-

damente 65 metros. O comprimento conjugado dessas duas seções, mais
o da ala da ombreira direita, que forma uma continuação da estrutura da
barragem, será de, aproximadamente 230 metros.

A ala da ombreira esquerda, da barragem de terra, terá aproximadamente 250 metros de comprimento.
Seu núcleo impermeável acrescerá
cerca de 16 metros nas proximidades do canal de tomada dágua e terá espessura decrescente de baixo para cima.
Canal de tomada dágua

O canal terá em planta a forma de um S muito

aberto e medirá, a partir da tomada dágua, contígua à barragem principal,

230 metros, até atingir os condutos forçados.
e 10 metros de profundidade normal.

Terá 25 metros de largura

A estrutura de acesso aos condutos

de areia com dispositivos
para limpeza, grades para detritos e comportas de acionamento elétrico.

forçados compreende

uma câmara de

retenção

Os condutos, um para cada turbina, terão 13 pés
A distância hoe 9 polegadas de diâmetro, e uma só junta de expansão.
Condutos [ orçados

rizontal,

da extremidade superior do conduto ao eixo do rotor da turbina,
metros, e a quéda correspondente, até a linha de centro do

será de 50

.distribuidor,

de 20 metros.

A turbina de serviço da usina será servida por um úi ico conduto de
48 polegadas.

duas das quais instaladas inicialmente, e as duas restantes, quando oportuno, serão verticais, de rotor simples, de pás Kaplan de passo variável, 225 r.p.m., capacidade nominal de
Turbinas:

As

turbinas

principais,

HP, diretamente acoplada aos respectivos alternadores. A parte
final dêste Anexo contém uma descrição detalhada relativa a êste ponto.
17 000

Visto os alternadores principais serem
ar pelo sistema dé recirculação,
fica eliminada a necessidade de
livre,
ar
ao
e construídos para funcionarem
entretanto, construir-se-á
operação
de
piso
No
abrigá-los das intempéries.
Estrutura da estação geradora:

totalmente fechados,

com resfriamento de

um pequeno edifício no qual será montado o equipamento de controle, e
que também servirá de sala de operação.
ao nível do

ficará situado

Os
rolante,,

alternadores

e

O alternador de serviço da usina

piso inferior e será protegido pelo piso principal.

turbinas

principais

serão

servidos

por

uma ponte

provida de guincho na parte externa, para manobrar as comportas

O lado externo da ponte rolante correrá sôbre a

de descarga das turbinas.
parede de proteção
extremidade

em volta do piso de operação, ao

funcionará

sôbre

a

estrutura

passo que a outra

ligeiramente

mais

elevada

da

casa de controle.
Características Elétricas

Cada um dos dois alternadores de 12 000 kW., 13 500 kVA inicialmente instalados em Itutinga disporá de um banco de transformadores monofásicos,

elevadores, ligados

tação externa.

em estrêla-triângulo e localizados na Subes-

O neutro do banco de transformadores será solidamente

ligado à terra, e o neutro do gerador também o será por meio de

um trans-

formador do tipo de distribuição e de uma resistência secundária.
Os
bancos de transformadores principais serão isolados para funcionamento
a 69 kV e re-ligação posterior para 138 kV.
A subestação ao
tempo será provida de barras duplas, cada uma das quais funcionará inicialmente a 69 kV.
Posteriormente, será colocado um transformador abaixador de relação de 2 para 1 entre as barras, e a tensão da barra à qual
se acham ligados os transformadores elevadores será então aumentada para
inicial

132 kW.
Assim, as linhas de transmissão que servem as regiões de pequena carga poderão permanecer com 66 kV, ao passo que as linhas de
transmissão para cargas maiores e as linhas de interconexão funcionarão a

132 kV. As limitações de transporte aconselham a
madores monofásicos.

utilização de transfor-

Os transformadores de serviço da usina serão ligados aos terminais de cada
grupo gerador e alimentarão uma barra seccionável de serviço, de 440 volts.
Esta barra será também ligada à do gerador de serviço, à qual por sua vez
será ligado

um transformador de

1

000 kVA e 440/12 000 volts.

Disposi-

ção adequada evitará a ligação simultânea de número excessivo de fontes
transformador de
de energia à barra condutora da estação de serviço.

O

1

000

kVA suprirá a carga externa local conjuntamente com a da usina

e das localidades vizinhas.
Inicialmente, contará a subestação

com duas saídas com chaves a óleo

de 138 kV, que operarão temporàriamente 69 kV, e uma outra com chave
a óleo de 69 kV.
Previsão deve ser feita para duas saídas adicionais de
linhas que operarão,

uma a 138 kV e outra em 69 kV, e para um ou dois

bancos de transformadores de 138/69 kV a serem ligados nas barras. Isolamento adequado e chaves auxiliares devem ser previstos para cada interruptor.

— 105 —
Serão também fornecidos instrumentação completa e

num painel de controle do tipo
ferentes

brecarga.

“duplex”.

Foram

relés

previstas

de proteção
proteções di-

abrangendo os alternadores e transformadores, bem como de soO relé da linha de transmissão será do tipo de distância ou
Relés de corrente de terra residual foram previstos para acusar

impedãncia.

possíveis falhas da linha à terra.

— ESPECIFICAÇÕES DOS PRINCIPAIS DO EQUIPAMENTO

VIII

T urbinas principais
As duas

turbinas principais serão de eixo vertical, rotor simples tipo

de pás ajustáveis (Smith-Kaplan)

hélice

,

As com-

com descarga inferior.

portas serão do tipo de postigo compensado, acionadas por dois servomotores hidráulicos controlados por regulador instalado no piso de operação.

O pêso das partes giratórias e a pressão dágua sôbre o rotor, a ser suportada pelo mancai do alternador, é estimada

em 414 000

libras

uma

para

carga hidráulica de 30 metros (98,5 pés) de altura.

São garantidos os seguintes rendimentos das turbinas a uma velocidade
de 225 r.p.m.:

Cota do nível dágua c/descarga mínima
Altura

líquida

Potenciais

Potência

.

—

em

—

1

unidade funcionando

pés

em H.P
em

m
m

798,22

Cota da linha de centro do distribuidor da turbina

798,00

97,00

88,50

79,00

17 000

15 400

14

%

100

Rendimentos em

%

100

89,8

89,3

88,6

90

90,0

89,4

88,8

90,0

89,4

88,8

89,5

89,1

88,5

87,9

80

'

70

87,9

88,0

50

85,6

86,0

86,4

40

82,6

83,0

83,3

30

78,8

78,5

78.7

60

’

797,27 metros

Cota da linha de centro do distribuidor da turbina

Cota do nivel dágua c/ descarga mínima

Carga

líquida

Potência

— em pés

em H.P

—

-

798,00

unidade funcionando

97.00

88,50

79,0

18.000

16.400

15.300

Potência

em

%

Rendimentos em

%

100

89.6

89,2

88.2

90

89,9

89,4

88.7

80

90,0

89,4

88,8

70

89,8

89,4

88.2

60

88.6

88,5

87,2

50

86.4

86,7

84.5

40

83,3

83,9

79.9

30

79.5

79,3

A velocidade de disparo, com 97,0 pés de carga, já estimada no máximo, 583 r.p.m., com as pás em posição normal, ou em 507 r.p.m., se man-

em uma relação conveniente entre a abertura da comporta e a posição

tida

das pás.

O ângulo das pás e a abertura da comporta serão controlados

por meio de dispositivo especial ligado ao regulador, e que atua sôbre aqueles

a fim de manter o equilíbrio necessário e produzir o máximo de eficiên-

cia

para tôdas as variações de carga.

Os pesos fornecidos pelo fabricante foram os seguintes:
Péso de embarque total, incluindo o regulador

Peça mais pesada (de conjunto do rotor)

404 250 libras
25 000

'

Conjunto mais pesado a ser levantado pela ponte rolante da usina ....

62 000

Pêso do elemento rotativo

62 000

Empuxo

325 000

hidráulico

máximo

Juntamente com as turbinas serão fornecidas as caixas

em espiral, re-

de 13 pés de diâmetro na entrada, chapas de aço de 1/2 polegada para revestimento do poço acima da turbina, juntamente com passa-

bitadas,

diço e escada, chapas de aço de 1/2 polegada para revestimento do tubo

de sucção até 10 pés
dor,

e reguladores

integral

e 6

polegadas abaixo da linha de centro do distribui-

Woodward tipo A, previstos para garantir a abertura

da comporta em

3,5 segundos,

quando a potência passar de zero

ao máximo nominal.

O eixo principal, com diâmetro nominal de 17 polegadas, terá em um
recesso, o servomotor das pás.

Será dotado de mancai simples, revestido de

metal antifricção e funcionamento parcialmente imerso em óleo, que circulará

por meio de bomba centrífuga.

Será fornecido um relé de temperatura com

o bulbo embutido no mancai, para dar alarme ou pôr fora de serviço a

no caso de superaquecimento do mancai.
O fabricante das turbinas deverá fornecer desenhos mostrando o
mato dos tubos de sucção a serem moldados no concreto.

turbina,

for-

Turbina de serviço da usina

A turbina de Serviço da Usina será de eixo horizontal, rotor simples,
tipo

Francis,

descarregando lateralmente através

um

cotovelo

de 90 9

em

— 107 —
tubo de sucção vertical, de aço.
antifricção

lubrificado

e

a óleo,

Será dotado de mancai revescido de metal
o qual

também

suportaria o

empuxo

hi-

dráulico não equilibrado.

Juntamente com a turbina, serão fornecidos também uma adufa de tomada dágua, para abertura de 5 pés por 5 pés,
acionada a motor, uma válvula borboleta de 48 polegadas para o conduto

um volante de aço de 5 500 libras para suplementar a inércia

forçado, e

do gerador.

À velocidade de 450 rpm, obter-se-ão os seguintes rendimentos:
Carga

líquida

Potência

à

em

plena

pés

90,0

carga

1075

Carga percentual

72 0

81,5

924

740

Rendimentos percentuais

100

..

82,5

82,0

81,0

Ponto de maior rendimento

88,0

87,1

84,7

.

v

Velocidade de disparo, com carga de 90 pés

816 rpm

Pesos fornecidos pelo fabricante:

Pêso

de

total

embarque,

incluindo

a

turbina,

o

regulador,

a

comporta

e a válvula

52 300 libras

Peça mais pesada

7 600

Conjunto mais pesado a ser suspenso pela ponte rolante

7 600

Juntamente com a turbina, serão fornecidos: uma caixa em espiral de
42 polegadas de diâmetro; tubo de sucção, em chapas de aço de 1/4 de
polegadas e com diâmetro de saída de 60 polegadas; um regulador Wood-

ward tipo LR, capaz de acionar a comporta,

entre os limites extremos, no

espaço de 3 segundos.

Comportas e aparelhos elevadores

—

Será fornecido um guindaste volante de
de dimensões convenientes. Acompanharão a
ponte, um guincho principal, com capacidade de 190 000 libras, outro auxiliar, de 20 000 libras, e, por último um guincho externo, também com
capacidade para 20 000 libras, e que, montado em viga em balanço, do
lado externo da ponte rolante, servirá para acionar as comportas dos tubos
de sucção. A bitola da linha de trilhos da ponte rolante deverá ser de 36
pés e 8 polegadas e o trilho interno ficará a 12 pés e 6 polegadas acima

Guindaste

pórtico,

do

de

pórtico

inclusive os

trilho externo.

auxiliares,

trilhos,

Do nível do trilho inferior até cs guinchos principais e

nas posições mais elevadas que puderem

atingir,

deverá haver

— 108 —
uma distância de 25 pés e os guinchos deverão poder descer
abaixo do dito

até

17 pés

Afastado 7 pés do trilho inferior, deverá o guincho
externo ter um curso de 10 pés acima e de 38 pés abaixo do dito trilho.
trilho.

Comportas de descarga de cheia

Serão instaladas cinco comportas

Taintor, soldadas, de 6 metros de altura por

10,5

metros de largura e 8

Cada comporta será dotada de guincho de cabo duplo, movido a motor elétrico, com capacidade de 60 000 libras e capaz de levantar
ou abaixar a comporta com a velocidade de 1,75 metros por minuto. Os
motores serão de 15H.P., com refrigeração a ar, totalmente fechados, e
metros de raio.

dotados de redutor de velocidade, freio magnético e aparelhamento ade-

quado de controle
sição da comporta.

Será também fornecido

elétrico.

um

indicador de po-

Comportas de tomada dágua da turbina
As comportas de tomada
dágua terão 5,79 metros de altura por 3,96 metros de largura, e serão equipadas com roldanas de 20 polegadas de diâmetro por 4 polegadas de largura,
previstas para trabalhar com altura dágua de 13,6 metros sôbre a soleira
da comporta. Serão também fornecidos dois guinchos monocarris com capacidade de 30 000 libras, capaz cada um de acionar uma comporta sob
:

pressão equilibrada, e de curso vertical de 22 pés e velocidade de 6 pés

Os motores do guincho serão do tipo de anel, totalmente
chados e contarão com freios elétricos a motor e chaves limitadoras.

por minuto.

Comportas de repleção

:

Serão

fornecidas

três

comportas

fe-

corrediças

de 2 pés x 2 pés, de ferro fundido, com quadro, guias e pé de bronze, com
pedestal de ferro fundido e volante para acionamento das comportas.

Comportas de descarga de fundo:
Estas comportas serãc provavelmente semelhantes às comportas de repleção, excetuando o fato de serem

com aberturas de 2,625 pés x 2,625 pés. O fabricante se reserva o direito de fabricá-las de chapas de aço, bem como de
projetadas para trabalhar

fornecer o dispositivo de acionamento, do tipo de manícula.

Comportas de limpeza superficial: Deverão ser de aço estrutural, acionadas manualmente, com uma secção de vasão de três metros quadrados;
os bordos superior e inferior da abertura ficarão nas cotas 828,0 e 825,0
metros, respectivamente.
O acionamento manual demandará um esforço de
53 libras, e 125 voltas por pé de elevação da comporta.

Comportas do tubo de sucção: Serão fornecidas duas comportas para
as saídas geminadas do tubo de sucção, de 8 x 14 pés.
As referidas comportas serão munidas de pé de bronze.
Será necessário um esforço de
cêrca de 20 000 libras para levantar cada comporta.
Deverão ser fornecidos quadros de comportas para permitir que as duas comportas possam
ser utilizadas para

cada uma das turbinas principais de uma só vez.

Condutos forçados: Deverão ser instalados inicialmente dois conduforçados de 13 pés e 9 polegadas de diâmetro para as turbinas principais.
Terão 147 pés de comprimento e mais uma curva dc redução de
17 pés na extremidade inferior.
Será também incluido um conduto forçado
tos

mesmo comprimento, para a turoma de serDeverão ser fornecidos três apoios e uma junta
ae expansão juntamente com caaa um dos três condutos forçados.
simples de 48 polegadas do

viço da casa

de fôrça.

Grades:

Serão fornecidas grades e ancinhos para as entradas do canal e dos condutos, exceção feita para o conduto destinado à turbina de
serviço, para o qual deverá o referido aparelhamento ser fabricado no local.
Alternadores principais

Cada um dos
as

seguintes

dois alternadores a serem instalados

características

normais:

12 000

kilowatts,

inicialmente

terão

kVA,

fator

13 500

de potência de 90%, três fases, 60 ciclos, 6 900 volts e 225 r.p.m. Terão
uma relação de curto circuito de 1,32 a
de 3 280 000. Os kVA acima
referidos baseiam-se numa elevação de temperatura de 60 9 C, e a potência
poderá ser excedida de 15% sem que a temperatura exceda de 80 9 C. Os al-

WR2

ternadores atingirão sua potência integral
são de mais ou menos

em kVA com

variações de ten-

Os rendimentos garantidos para os alternado-

5%.

res são os seguintes:

Carga
Rendimento

%

Integral

3/4

1/2

1/4

95,2

94,8

93,6

89,0

Os alternadores suportarão curtos circuitos nas três fases, porém as correntes de curto para terra, na- linha de transmissão, deverão se limitar ao

A unidade poderá
A corrente de carga

valor das correntes de curto nas três fases equilibradas.

suportar

uma velocidade de

disparo

de 583 r.p.m.

da linha é de 14 256 kVA por alternador. Freios de ar, operados a pressão de 75 a 125 libras por polegada quadrada farão parar o rotor em 7,5
minutos.

Os alternadores serão totalmente fechados, próprios para serviço exum sistema de recirculação de ar resfriado a água
9 C.
Serão fornecidos também aquecedores para
temperatura
de
30
numa

terno, e ventilados por

condensação, quando os alternadores estiverem parados.
extintores de bióxido de carbono para evitar possíveis incêndios.

evitar a

Haverá

A fim

de proporcionar proteção diferencial haverá seis transformadores de corrente
para montar nos terminais do neutro do gerador.

Cada alternador contará com um excitador principal, montado no próeixo, bem como um excitador pilôto. O excitador principal de 250
de pelo menos 0,5.
rate of response
volts deverá ser previsto para uma

prio

Os reostatos de excitação dos campos serão acionados a motor e a mão,
conforme se

trate

da excitação principal ou

pilôto.

- 110 A fim de ter-se a indicação de temperatura de cada unidade, foi previsto o seguinte:

10 detetores de temperatura do estator, embutidos.

medidor de temperatura para o anel do rotor.
As indicações dos aparelhos acima deverão ser combinadas com as
1

observações feitas:

Na sapata do mancai de escora.
Nos mancais de

guia superior e inferior.

No óleo dos mancais de escora.
Na admissão do ar de refrigeração.
Serão também fornecidos três indicadores de quantidades dágua, com
um para cada ligação de água ao:

alarme para baixas admissões,

Resfriador de mancai de escora
“

dos mancais de guia

Resfriadores de circulação de ar

Serão fornecidas peças sobressalentes de tôda a espécie, inclusive uma
unidade completa de excitação principal e

piloto.

Alternador de serviço da casa de fôrça
Êste alternador será de eixo horizontal, com potência de 920 kVA, 480

60 ciclos, fator de potência de 80%, 450 r.p.m. à temperatura
de 50 9 C medida, na armadura, por termômetro e 60 9 C no campo, medidas
por resistência.
O isolamento será da Classe A. O gerador poderá atinvolts, tri-fásico,

gir

sua capacidade plena em kVA entre limites de tensão, variando de mais

ou menos 5%.

O rendimento garantido com fator de potência de 80% será:
Carga %
100
75
50
Rendimentos

%

94,1

93,7

92,3

A unidade suportará uma velocidade de disparo de 861 r.p.m. Seu WR2
é 21 000 e a relação de curto circuito 1.0.

Será fornecido um excitador de 125 volts.

T ransformadores elevadores
Os terminais dos alternadores serão ligados a seis transformadores moformando dois bancos trifásicos.
Cada transformador terá ponominal de 4 000 kVA, monofásica, 60 ciclos, OA-FA (isto é

nofásicos
tência

munido de esfriamento auxiliar por ventilador), com isolamento para 6.6 a
138 kV.
Os bancos serão ligados em triângulo estréia com o neutro da

As buchas de alta tensão serão
da classe de 138 kV exceção feita para as buchas dos neutros, que serão
para tensão nominal de 60 kV.
As buchas de baixa tensão serão para
parte de alta solidamente ligado à terra.

15

kV.

Um dispositivo de mudança de "taps", sem carga, operado a mào,
fornecerá

de 2,5%

quatro ligações

abaixo da voltagem nominal

em

138

kV e duas derivações acima e abaixo de 39 850 volts na parte baixa. Tõdas
em kVA.

as derivações deverão ser previstas para capacidade integral

As

unidades deverão ser de polaridade subtrativa e os tanques de construção
“sealedaire ”.

A potência nominal será acrescida por meio de ventilação forçada até
kVA, com aumento de temperatura máximo de 65”C e média medida
Os ventiladores de esfriamento serão pre-

5 000

por meio de resistência, de 55 9 C.
vistos para

funcionamento automático de acordo com a temperatura do óleo

dos transformadores.

A impedância do transformador será de
por cento.
A peça mais pesada a ser embarcada terá 30 000 libras e a de maio1 1

dimensões 100 polegadas de comprimento, 90 polegadas de largura a
125 polegadas de altura.

res

Serão fornecidos pára-raios de capacidade nominal de
vidos no entretanto de seções removíveis para funcionarem

kV, protambém a 69

121

kV.

O nível básico do isolamento será de 650 kV, para a tensão maior

e 101

kV, para a tensão menor.

As perdas de carga a vazio deverão ser de 12 600 watts e as perdas
As regulações para fatores de potência de 100
totais de 37 800 watts.
e

80% são, respectivamente, 1,4 e 7,6 por cento.
Cada transformador montado, incluindo os para-raios, terá as seguintes

dimensões totais:
Altura

135 pois.

Comprimento (paralelo às buchas)

160 pois.

Profundidade (perpendicular às buchas)

165 pois.

Altura sôbre o tanque

195 pois.

Os pesos serão:
Núcleos

Tanque
Óleo

e
e

16 000

bobinas

(4 300

32 000 lb6.

galões)

68 0u0

As

peças

diversas

e

sobressalentes

jôgo de bobinas primárias e secundárias
cheios de gás,

um

Ibs.

20 000 lbs.

acessórios

filtro

juntamente com estufa e

lbs.

a serem fornecidas incluem um
em recipientes de metal, vedados,

prensa com capacidade de 10 galões por minuto,
um teste de óleo.

Quadro de controle da Usina e controle de Serviço da Usina

Os relés de proteção e controle da estação geradora e subestação exduplex a ser coloterna serão montados num painel de controle do tipo
cado na sala de controle.

Êste painel está previsto para o controle de:

2

— Alternadores de 13 500 kVA.

2

— Bancos
6,9/69

de

transformadores

de

12 000/15 000

— 138 kV.

kVA O A/F A

2

— Linhas de transmissão de 69 kV (futuramente de 138 kV).

1

— Transformador para serviço da Usina de 750 kVA.

Os circuitos de serviço da Usina em
pelo “switchgear” de 440 volts.

baixa tensão serão controlados

Ligados a êsse “switchgear’

haverá o se-

guinte:
1

—

Transformador de iluminação

45

trifásico,

kVA. 220/127 volts.

1

— Alternador para serviço da Usina, 920 kVA e 480 volts.
— Transformador trifásico de 000 kVA 440/11 950 volts.

3

— Linhas de distribuição de 12 000 volts.

1

.

1

As diferentes seções do quadro de controle

‘

duplex’

serão dispostas e

equipadas da seguinte maneira:

Suporte móvel para sincronização:
2 Voltímetros, indicadores de frequência e lâmpadas de sincronização.

Sincronoscópio.

Painel no.

1

— Controle do Altenador n

9

-

1.

Amperímetro e voltímetro para o alternador.
Voltímetro para 138 kV.
Wattímetro e indicador de volt-ampères reativos.
Integrador polifásico de watts-horas.
Indicadores de temperatura e velocidade.
2 amperímetros e voltímetros de corrente contínua para exci-

tador principal e piloto.
6 chaves de controle para as chaves a óleo de 138 kV, chave
de sincronização, chave do campo, chave de controle do
regulador, motor do reostato de campo.
Regulador de tensão com reostato ajustador e compensador.

Barras condutoras.
6 relés diferenciais.

Relê auxiliar, reajustado manualmente.
3 relés de sobrecarga

com elemento para falhas de tensão.

Relê de tensão.
Relê de sobretensão para o excitador piloto.

Receptor “Synchrotie” de limite de carga.

A ser montado separadamente pelo fabricante do regulador:
Transmissor “synchrotie” para indicação de limite de carga.
Painel n ç 2

— Controle do alternador n

9 2.

Amperímetro e voltímetro para o alternador.

Voltímetro para 138 kV.

Wattímetro e indicador de volt-ampères reativos.
Integrador polifásico de watts-horas
Indicadores de temperatura e velocidade.
2 amperímetros e voltímetros de corrente contínua para exci-

tador principal e piloto.
6 chaves de controle para as chaves a óleo de 138 kV, chave

de sincronização, chave do campo, chave de controle do regulador, motor do reostato de campo.

Regulador de tensão com reostato ajustador e compensador.
Barras condutoras.
6 relés diferenciais.

Relê auxiliar, reajustado

manualmente.

3 relés de sobrecarga com elemento para falhas de tensão.
Relé de tensão.
Relé de sobretensão para o excitador piloto

Receptor “Synchrotie" de limite de carga.

— Painel da estação central.
— Anunciadores de queda.
5 — Botões de pressão (push-buttons) para controle das comportas

Painel n ç 3

40

<

Taintor.

7

— Receptores “Synchrotie” para indicação da posição das comportas Taintor e dos niveis da água no vertedouro.

Relógio síncrono.
Registradores de freqüência e de tensão.

6 relés diferenciais.
Relé auxiliar, reajustado manualmente.

A ser fornecido para montagem posterior —

7

transmissores

“Syn-

chrotie’' para indicar a posição da comporta Taintor, e níveis de água de

queda e água de descarga.

— Controle das linhas de transmissão.

Painel nç 4

momento
tarde sob 138 kV.

2 linhas no

e

1

futura,

inicialmente sob

69

kV e mais

Amperímetro, voltimetro e chave de controle para cada
Barras

linha.

condutoras.

6 relés de distância ou impedância.
2 relés de sobrecorrente para terra.

Espaço para
Painel n ç 5
1

relés

— Controle de linha de transmissão.

linha atual e

barras.

semelhantes na linha futura.

1

futura sob 69

kV e

1

futuro transformador nas

Amperímetro, voltímetro e chave de controle para uma
Espaço para equipamento idêntico para a futura linha.

linha.

Barras condutoras.
3 relés de distância ou impedância.
2 relés de sobrecorrente para terra.

Espaço para relés semelhantes para a linha futura.
Para instalação separadamente do quadro de controle,
funcionar

porém,

para

em conjunto com o mesmo:

2 jogos de equipamento para ligação à terra do neutro do alternador, consistindo
1

1
1

em:

— transformador de 15 kVA 7 200-120/240 volts monofásico,
60 ciclos — do tipo de distribuição.
— resistência secundária.
— chave desligadora com alavanca de operação.

2 jogos de transformadores de potencial, cada um consistindo em:
transformadores de potencial de 7 200-120 volts para os re2

—

guladores de tensão.
3 — transformadores de potencial, com fusíveis primários, para

medição.
2 jogos de equipamento protetor de ondas.
2 jogos de 5 transformadores de correntes.
2 interruptores para montagem interna, de 7,5
1

kV de 3 polos.

— bateria de 120 volts e 240 elementos, com prateleiras em forma de degraus,

1

175 ampères-horas à razão de 8 horas, 240
ampères por minuto à tensão de 1,75 volts por elemento.
“Rectox” para carga da bateria (*).

2 “Switchgear", baixa tensão,

para controle dos circuitos de ex-

citação.

Equipamento Carrier para um único terminal, consistindo em:
Linha de comunicação para vários telefones, comunicação oral sobre 4 linhas.

Telemedição futura de 2 quantidades a um simples ponto remoto.
Comunicação telefônica dentro da usina, incluindo:

— jogos de capacitores para 69 kV e 138 kV.
— jogos de aparelhamento completo para conectar à linha.
3 — unidades de sintonização de freqüência simples e
de fre2

4

1

qüência dupla.

Transmissor e transmissor com ajustagem de freqüências.
10
1

— telefones de mesa.
— mesa telefônica PBX de 12 linhas, 5 troncos, 5 circuitos de
ligação.

(*)

Não parece oferecer suficiente garantia.

2

Ar condicionado para a sala de controle.
Equipamento de ventilação.
Equipamento de iluminação.

O controle e suprimento em baixa tensão dos serviços da Usina incluirá o seguinte material:

— transformadores de 750 kVA, tipo SL, trifásicos, 60 ciclos,
O A, 7 200-480/277 volts, com, "taps” na alta tensão (triânmenos 2-2 1/2% (plena capacidade), baixa
em estrela, impedância de 7,5%, 2 610 watts de per-

gulo) de mais ou

tensão

da a vazio e 10 800 watts de perda total, construção do tanque “Sealedaire”, ligados ao “Switchgear”.
Dimensões
Altura

total

89 polegadas

Comprimento sôbre a câmara de ligações de HT

e

mufa de

B.T

Profundidade

80 polegadas
76 polegadas

O "Switchgear” de baixa tensão (480 volts) compreende:
Seção n 9

1

Interruptor de 1 200 ampères no secundário do transformador,
perímetro e integrador de watts/hora.

Seção n 9 2
Para montar
Seção n 9 3

am-

um transformador de iluminação de 45 kVA.

3 Interruptores principais

de iluminação, corrente alternada,

e

4

chaves secundárias de distribuição para corrente continua.

Seção n 9 4
4 Interruptores de circuito de 440 volts.

Seção n 9 5
Interruptor das barras
1

com intertravamento.

interruptor de circuito de 440 volts.

Seção n 9 6
4 interruptores

de

circuito

de 440

volts.

Seção n? 7
2 interruptores de

formadores e

1

200 ampères para os secundários dos transinterruptor para o transformador de 1 000 kVA
1

ligado às barras.

Transformadores de corrente e potencial.
2 amperímetros e integradores de watts-hora.
Centro de
(*)

1

000 kVA, compreendendo:

(*)

Não é aconselhável maior aproximação entre as instalações dos serviços auxiliares

e as saidas das linhas.

Seção n ç

1

Proteção do alternador auxiliar de serviço contra ondas.
Transformadores de potencial.
Regulador de tensão.
Chave de comando do regulador.

— Relés de sobrecarga com elementos detetores de falta de

3

-

tensão.

n9

Seção

2

Mufa ligada ao transformador de

1

000

kVA.

de 1 600 ampères para o secundário
do transformador do grupo de serviço.
6 Transformadores de corrente.

2 Interruptores de

Voltímetro,

circuito

amperímetros, wattímetro, medidores de volt-ampè-

res reativos e integrador de watts-hora.

T ransformador
de

000 kVA, trifásico, 60 ciclos,

1

peratura 12 000 volts (estréia)

OA de 55 C, de elevação de tem9

— 440 volts (triângulo) ligado com cabos

na parte de alta tensão e mufa na baixa tensão, construção em tanque “Sealedaire”,

impedância de 5,5 por cento, 3 250 watts de perda

13 030 watts. de perda total.

em vazio e

Dimensões:

Altura total

99 polegadas

Largura, sôbre a câmara de ligações de alta tensão e mufa de baixa tensão

83 polegadas

Profundidade

78 polegadas

EQUIPAMENTO DA SUBESTAÇÃO AO TEMPO
1

— Estrutura de aço para subestação, completa, galvanizada, e
desmontada.

— Religadores automáticos para circuitos de 12 kV.
9 — Desligadores fusíveis para tempo, da classe de 15 kV.
9 — Pára-raios do tipo de linha para o máximo de 9 kV.
— Vara desligadora.
4 — Chaves a óleo, Deion grid, 3 polos, 800 ampères, 138 kV,
3

1

•

acionamento
1

500

sitivo
1

eletro-pneumático,

capacidade

interruptora

mV A, com 9 transformadores de corrente e

1

de

dispo-

de potencial nas buchas.

— Chave à óleo Deion grid, 3 polos, 600 ampères, 69 kV,
acionamento
1

000

eletro-pneumático,

capacidade

interruptora

de

mV A, com 6 transformadores de corrente nas buchas.

FORMATO A 1
MODIFICAÇÕES

PE AGJAS N* 2 304
A MOMTANTE OA

Ot 08SERVAÇ&C:

:

OBSERVAÇÃO:

09WRVAÇÃ0;

12

U

IS

IS

828,00 fl. A. NCOMAL

822,00 H. A. KINISIA

CiOADE 00 ALTO RIO GRANDE

— ELETRIGO DE ITUTINGA
000 KW
F^O

L DE SITUAÇÃO
iOENHARIA ltoa.
PE JANEIRO

964-CON-OI

.

oonf.

VISTO
,

if

tMO
REF.

,

‘tÇU/Í-C-

BH-AS- 1083

8

— Chaves desligadoras de 600 ampères e 161 kV, de abertura
vertical,

de 3 PST, manualmente operadas por dispositivos

de alavancas.
1

— Chave, desligadora de 600 ampères e 69 kV, de abertura vertical

de 3 PST, mariualmente operadas por dispositivos de

alavancas.
2

— Chaves desligadoras de 600 ampères e 69 kV, de abertura
lateral

de 3 PST, manualmente operadas por dispositivos de

alavancas.
6

— Chaves desligadoras de 2 000 ampères e 15 kV, 3 PST operadas por um dispositivo de madeira na parte inferior.

6 — Pára-raios do tipo de estação para neutro aterrado, 132 kV,

ligado para operação temporária,

com neutro

ligado à terra,

em 69 kV.
5

— Pára-raios de tipo de estação para máxima tensão entre fase
e terra de 60

3
*í

kV.

— Fusíveis de desligamento de 138 kV.
— Transformadores de potencial, para tempo, de 80, 500/40,
250-67,08/115

volts,

/600/350 para

1,0.

equivalentes às relações de

rsoiamento e conexões para

uma subestação completa.

1

200/700/

ANEXO 4

DESCRIÇÃO DAS LINHAS DE TRANSMISSÃO
E SUBESTAÇÕES ABAIXADORAS

O projeto das linhas de transmissão não está completo quanto aos demas as previsões das cargas na região e as perspectivas de mterconexões com os sistemas que servem a Belo Horizonte permitem estabelecer
talhes,

as características e orientações gerais das linhas principais e a localização

das subestações abaixadoras.

O plano é exposto esquemàticamente no de-

senho BH-A3-1108 no fim dêste Anexo,

I

bem como no mapa do Anexo

— LINHAS DE TRANSMISSÃO PRINCIPAIS

As três linhas de transmissão principais a serem incluídas na
ra etapa
1)

1.

primei-

do projeto e indicadas no diagrama são as seguintes:
Itutinga a I-avras
Circuito de 66 kV, 4/0 ACSR, de 12 000
de capacidade, com 42 quilômetros de extensão, montado em
torres de aço para circuito duplo.

—

kW
2)

—

Itutinga a São João dei Rei
Circuito de 132 kV, 4/0 ACSR,
que funcionará inicialmente a 66 kV, com a capacidade aproxi-

mada de 1 1 000 kW, de 40 quilômetros de extensão, montado em
torres

de aço para circuito duplo.

mente, ser montado

3)

também o circuito

ao norte de Conselheiro

sistemas

Nestas torres poderá, eventualtronco entre Itutinga e os

Lafaiete.

—

São João dei Rei a Barbacena
Circuito de 66 kV, 4/0, ACSR
de 10 000
de capacidade, com 49 quilômetros de extensão,

kW

montado sôbre

torres

de aço para circuito duplo.

A segunda etapa será empreendida mais ou menos juntamente com a
instalação
1 )

do

terceiro

a

Itutinga

grupo gerador na usina. Compreenderá:

Oliveira,

via

Bom

Sucesso

— Aproximadamente 72

quilômetros de linha de 66 kV (com ramais de tensão mais baixa),

2)

3)

de Bom Sucesso às localidades próximas.
Elevação da tensão na linha Itutinga a São João dei Rei, de 66
para 132 kV.
Provável instalação de um segundo circuito de 66 kV nas torres
de Itutinga a Lavras.
II

— LINHAS DE TRANSMISSÃO SECUNDÁRIAS

As únicas linhas desta categoria na primeira etapa são as que se estendem por cêrca de 24 quilômetros, para 1 1 kV, de Itutinga a Nazaré. Em

conexão com a linha de transmissão principal da segunda etapa, através
de Bom Sucesso, cogita-se da construção de ramais para S. Tiago e Sto.
Antônio, para 33 e

extensão

total

1 1

kV, respectivamente.

As duas linhas somarão uma

de cêrca de 50 quilômetros.

III

— SUBESTAÇÕES ABAIXADORAS

As subestações abaixadoras de 66 kV necessárias na primeira etapa são:
1 )

Lavras

— Terá esta subestação um transformador de 3 750 kVA,

69/11 kV, destinado a servir a carga local
canias.

em Lavras e nas cer-

Na subestação devem também ser previstas duas saídas

para linhas de 66 kV.

Uma delas suprirá a Rêde Mineira de

Viação, que deverá ser alimentada

em

A outra

tensão primária.

deverá suprir a linha para Perdões, prevista para a segunda etapa.
2)

São João dei Rei — Embora deva ser inicialmente operada a 66
kV, esta subestação terá os necessários espaçamentos para eventual operação a 132 kV.
O único transformador inicialmente necessário é de 3 750

kVA de capacidade, e operará às tensões de

69/1 1 kV, até a posterior elevação de tensão da linha.

Se esta
unidade será de dupla relação de transformação capaz de atender
ao funcionamento posterior sob 132/11 kV, ou se, inicialmente será
prevista

uma transformação com a relação de 2 para 1, como par-

da segunda etapa, é coisa ainda não decidida em caráter definitivo.
Qualquer das duas possibilidades satisfaz às necessidades.
Será prevista uma derivação singela de alta tensão para alimentar
te

a linha São João dei Rei a Barbacena.
3)

também

terá

um

abaixador de 69 para 1 1 kV, para carga
saída para linha de alta tensão.

local,

mas sem nenhuma

Barbacena

<—

Esta

subestação

transformador

Na segunda etapa, deverão ser instaladas mais subestações nas localidades

Perdões,

Tiago.

maiores recentemente ligadas à nova

usina,

tais

como

Campo Belo, Oliveira, Bom Sucesso, Sto. Antônio, e S.
Além disso, as subestações da primeira etapa terão um

acréscimo total de cêrca de 15 000

kVA de capacidade.

ANEXO 5

PROGRAMA DE CONSTRUÇÃO E CUSTOS

— ANDAMENTO DA CONSTRUÇÃO — SITUAÇÃO ATUAL

I

O preparo dos locais da barragem e da casa da usina foi iniciado em
Simultaneamente

setembro de 1951.

foi

contratada a construção

de sete

residências permanentes nas imediações do local, destinadas ao pessoal en-

carregado da operação da usina,

e

encetaram-se as

negociações

para a

compra do equipamento hidráulico e elétrico. À base dos preços obtidos,
o contrato foi atribuído à Westinghouse International Company, em dezembro do mesmo ano, antes mesmo de se determinarem em caráter defini-

com todos

tivo as especificações,

os pormenores, a fim de poupar-se pre-

tempo e assegurar-se o funcionamento inicial da usina até janeiro de
Logo após, foi enviado à fábrica da emprêsa fornecedora dos equipamentos, um engenheiro da Companhia, com a incumbência de acertar em

cioso

1955.

definitivo os

detalhes técnicos.

Entrementes

realizava-se

concorrência

para

a

construção

das

obras
traba-

abrangendo o fornecimento de plantas detalhadas e todos os
O contrato foi atribuído à firma Morrison & Knudsen
do Brasil, nêle estabelecendo-se uma data do mês de abril de 1952 para iní-

civis,

lhos de instalação.

cio

da vigência.
II

— PROGRAMA DE ENTREGA DO EQUIPAMENTO E DE CONSTRUÇÃO

A entrega do equipamento abaixo relacionado foi programada em coordenação com as obras de construção, de maneira a assegurar-se a conclusão das partes componentes do projeto em ordem lógica e assim conseguir-se dar início ao funcionamento da usina a

Tubos de sucçSo, ambas
Partes

embutidas,

as

primeira

turbinas

turbina

completa

Turbina de serviço da casa de

fôrça,

Comportas,

completas

peças

Partes embutidas,

guinchos,

e

segunda turbina

Primeira turbina principal, completa

Segunda turbina

principal,

cpmpleta

1

de janeiro de 1955.
março de 1953
maio de 1953
maio de 1953
maio de 1953
agosto de 1953

dezembro de 1953
dezembro de 1953

Alternador de serviço da casa de fôrça, completo

junho de 1953

Primeiro alternador principal, completo

março de 1954

Quatro transformadores elevadores
"Swltchgear" necessário para operação do primeiro grupo

junho de 1954
junho de 1954

Segundo

março de 1955

alternador,

"Switchgear"

completo

restante

Dois transformadores elevadores

junho de 1955
junho de 1955

1

121

O embarque do equipamento necessário à operação da primeira unidade d et erá estar concluído até meados de 1 95~r
A conclusão das obras
.

de construção

está prevista para fins de setembro de 1954.

Como a
instalação do equipamento hiaraulico e elétrico deverá ser feita gradativacivil

mente a partir de março de 19a3. o período de seis meses que se seguirá ao
embarque dos últimos elementos necessários para o primeiro altemador
constitui prazo bastante

amplo para os testes tinais e para a entrada em
da unidade a 1 de janeiro de 1955. A segunda unidade deverá seguir-se seis meses mais tarde, aproximadamente.
A instalação do terceiro altemador está prevista para 1957 58, a fim
de proporcionar permanente capacidade geradora para a carga que se esserviço

pera nessa época.

Quanto às plantas

finais

das linhas de transmissão e das subestações,

espera-se que até julho do corrente ano estejam completas,

com o mateencomendado e o contrato para a construção assinado. Visto como os
transformadores constituirão, sem dúvida, o ponto crítico em matéria de
equipamento, não se devem poupar esforços no sentido de apressar-lhes a
entrega, bem como no de assegurar pronta construção da linha, de modo
rial

que a plena capacidade da usina possa ser atingida o mais rapidamente possível

após o

início

da operação da mesma.
ra

— PROGRAMA FINANCEIRO

Para a primeira etapa, ou seja.
ciamento

2-1

COO k\V. as necessidades de finan-

em moeda nacional estão mais ou menos uniformemente distribuíhavendo necessidade apenas de fundos para
Para a segunda etapa o custo em cruzeiros está di-

das pelo triénio 1952 a
a operação,

em 1955.

195-1.

As necessidades em moeda estrangeira para a

vidido entre 1957 e 1958.

primeira etapa distribuem-se quase uniformemente pelo triénio 1952 a 1955.

Não

se

cogita

de necessidade de moeda estrangeira para a terceira uni-

dade geradora.

O quadro a seguir mostra o escalonamento das necessidades financeiem milhares de cruzeiros e as do empréstimo em milhares de dólares

ras

equivalentes.

(CS

1

000)

Ano corrente

....

Cumulativo
Empréstimo, expresso

Ano corrente

....

Empréstimo expresso em

i

1955

1957

1958

1953

55 000

45 000

46 000

14 000

30 000

30 000

45 000

90 000

136 000

150 000

180 000

210 000

106 000

106 000

106 000

5 300

5 300

5 300

em (CrS

Cumulativo

1954

1952

1

000)

35 000

35 000

36 000

35 000

70 000

106 000

USS 1 030

Ano corrente

1

750

1

Cumulativo

1

750

3 500

750

1

SOO

5 300

ANEXO 6

ESTIMATIVA DE CUSTOS
I

— A CONSTRUÇÃO POR ETAPAS

O projeto de Itutinga e seu sistema de transmissão estão previstos para
serem construidos

em duas etapas.

A primeira etapa compreende obras na Usina de Itutinga, nas linhas
de transmissão e nas subestações abaixadoras.

As obras hidráulicas na Usina de Itutinga compreendem a instalação
de duas unidades de 12 000 kW, com fundação de casa de

inicial e final

fôrça para a terceira unidade e escavação para a quarta, assim

trução de

uma

subestação elevadora para

24 000

como a cons-

kW ou 27 000 kVA,

operando inicialmente a 69 kV.

As obras nas linhas de transmissão compreendem: (a) a instalação
da linha de Itutinga a Lavras, de 42 km de extensão, para operar a 66 kV,
e a construção

kVA;

do primeiro

circuito

com capacidade aproximada de

12 000

São João dei Rei, de 40 km
de extensão, operando no primeiro circuito de 66 kV, com capacidade aproximada de 11 000 kVA; (c) a instalação da linha de São João dei Rei
a Barbacena, de 49 km de extensão, operando no primeiro circuito em 66 kV,
com capacidade aproximada de 11 000 kVA; e (d) a instalação de linhas
(b) a instalação da linha de Itutinga a

em tôrno de Itutinga.
As obras nas subestações abaixadoras compreendem: (a) a construção de uma subestação em Lavras, em 66/11 kV, com capacidade inicial
de 3 750 kVA, a 11 kV e duas saidas de linha de 66 kV;
(b) a construção de uma subestação em São João dei Rei, em 66/11 kV; com capacidade inicial de 3 750 kVA, a 11 kV e uma saída de 66 kV para Barbacena,
com estruturas para futura operação em 132 kV;
(c) a construção de
uma subestação em Barbacena, a 66/11 kV, com capacidade inicial de
3 750 kVA, a 11 kV.
Ao concluir-se a primeira etapa, a usina terá uma capacidade instala-

locais

da de 24 000 kW, enquanto que a capacidade das linhas de transmissão
que saem de Itutinga, inclusive linhas locais, será de 24 000 kVA, e a capacidade das subestações para fornecimento em tensão primária de 1 1 kV
será de 1 1 250 kVA.
Prevêem-se, porém, suprimentos de carga especial
para a Rêde Mineira de Viação em Lavras, para a Fábrica de Cimento em
Barroso e para a Indústria de Ferro-Ligas, do Grupo Jaffet, a 66 kV.
A segunda etapa compreende: (a) a ampliação da casa de fôrça e
a instalação da terceira unidade na usina:
(b) a instalação de linhas de
transmissão para

Campo

Belo,

Bom

Sucesso,

Oliveira

e

localidades

vizi-

— 123 —
.

nhas, assim

como a elevação da voltagem da

Rei, de 66

kV para 132 kV, e a instalação provável do segundo circuito

da linha de Itutinga a Lavras;
localidades
15 000

servidas

(c)

ampliação

e

linha de Itutinga a

São

dei

a instalação de várias subestações nas

das

em

existentes,

total

adicional

de

kVA.

Incluiu-se no Anexo 4 o mapa BH-A-3-1108, que mostra esquemáticamente o sistema projetado de transmissão, para construção nas duas etapas
acima descritas.

II

— ESTADO ATUAL DE ANDAMENTO DO PROJETO
-

As obras de Itutinga podem ser consideradas como já tendo sido iniciadas desde setembro de 1951,

com a desapropriação do terreno, a prepa-

ração do local e a construção de sete casas de moradia destinadas aos futuros operadores da usina e que servirão à superintendência das obras, du-

Também em setembro de 1951

rante a construção.

foram iniciadas as ne-

gociações para a compra do equipamento hidráulico e elétrico da usina e

para a conclusão do contrato de construção.

Em dezembro de 1951 foi decidida a compra do equipamento por inNão houve concorrência formal para a compra dêsse equipamento.
Essa demoraria provàvelmente de
4 a 5 meses até a assinatura do contrato.
Com as delongas de entrega a
que está sujeita no momento a indústria americana, a concorrência acarretermédio da Westinghouse International Co.

de um ano na construção da usina, porquanto forçaria o embarque de peças a serem embutidas no concreto, fora de tempo para sua colocação na época de estiagem em 1953.
Outra circunstância impedia tam-

taria atraso

bém

a abertura de concorrência’ pública.

Existiam dúvidas na especifica-

ção do equipamento, que só o exame com o fabricante poderia dissipar. Por
isto

a

CEARG enviou aos Estados Unidos um dos seus técnicos para tra-

balhar junto à Westinghouse na elaboração dessas especificações e na seleção do equipamento adequado, o que já se acha concluído satisfatoriamente.

Também em fins de dezembro de

1951,

foi

escolhida entre três con-

& Knudsen do Brasil, para a construção e monEssa firma, através da Morrison & Knudsen Inc., de Boise,

correntes a firma Morrison

tagem da usina.
Estado de Idaho,

e

a International Engineering Co., prestará serviços de

compras, inspeção de fabricação e embarque do equipamento
início efetivo das obras por parte da Morrison &
nos Estados Unidos.
engenharia,

O

Knudsen do

Brasil está

previsto para

meados de 1952.

A parte do projeto relativa às linhas de transmissão e subestações abaixadoras está em fase de especificações finais, prevendo-se que até julho do
corrente ano todo o material e equipamento estejam encomendados e a construção contratada.

As obras de Itutinga se acham a 35 km da estação de Itumirim, da
a estrada de rodagem de Itumirim
suportar o tráfego da construção.
para
a Itutinga apenas pequenos reparos

Rêde Mineira de Viação, requerendo

- 124 ~
III

— ORÇAMENTO DE CONSTRUÇÃO DA USINA E SEU SISTEMA DE TRANSMISSÃO
A estimativa preliminar dos fundos necessários para atender a cons-

em duas etapas, da Usina de Itutinga e de seu sistema de transmissão, consta dos orçamentos detalhados e resumidos, constantrução e instalação,

tes

das demonstrações nos Anexos 6-A, 6-B e 6-C.
custo total das obras compreendidas na primeira etapa é de 256 mi-

O

lhões de cruzeiros,

compreendendo Cr$ 150 000 000,00 e US$ 5 300 000,00.

0 custo total das obras compreendidas na segunda etapa é de 60 milhões
de cruzeiros, não havendo gastos em dólar. Assim, o total geral da primeira e segunda etapas será de 316 milhões de cruzeiros.
O custo total da primeira etapa, no montante indicado de 256 milhões
de cruzeiros, se subdivide da seguinte forma:
(a) 153 milhões para a

kW na usina:

instalação de 24 000

subestações elevadoras

(b)

13 milhões para a construção de

em Lavras, São João dei Rei e Barbacena;

(c)

44

milhões para a instalação das linhas de transmissão principais de Itutinga
a Lavras e a São João dei Rei e desta última localidade a Barbacena: (d) 20

milhões para a instalação de linhas de transmissão secundárias:

(e)

12 mi-

pagamento de juros do empréstimo em dólares durante a construção: e (f) 14 milhões para movimento de caixa e pagamento do empréstimo no primeiro ano de operação.
O custo total da segunda etapa, no montante de 60 milhões assim se
subdivide: (a) 28 milhões para a ampliação da usina e instalação da ter-

lhões para o

unidade geradora:
(b) 10 milhões para a ampliação das subestações,
no total adicional de 15 000 kVA; e (c) 22 milhões para a extensão de linhas de transmissão.
ceira

Conforme encomenda

já

efetuada à Westinghouse Electric Internatio-

nal Co. e à S. Morgan Smith, o custo total do equipamento hidráulico, mecânico e elétrico dessa primeira etapa montará a US$ 2 700 000,00 ou

Cr$ 54 000 000,00.

Deduzindo-se essa importância da quantia de 153 milhões de cruzeiros para a instalação de 24 000
na usina, durante a primeira etapa, restarão 99 milhões de cruzeiros para atender a despesas em
obras civis, montagem de equipamento, fretes, direitos e administração de

kW

construção.

Com referência a esta última importância de 99 milhões, a firma Morrison &

trução,

Knudsen do Brasil, a cargo de quem, como já foi dito, estará a consmontagem e a pormenorização técnica da obra, fêz uma estimativa

preliminar de

US$

1

600 000,00 para cobrir despesas de construção, inpagamento de salários

cluindo importação de equipamento de construção,

de técnicos estrangeiros, serviços de engenharia, compra e embarque de
Prevê-se que dêste total cêrca de US$
000 000,00 ou 20 milhões de cruzeiros serão gastos, em cruzeiros, por
meio de operações normais de câmbio.
Os restantes US$ 600 000 serãc
gastos gradativamente no curso da obra e são incluídos no pedido de financiamento a prazo médio.
material nos Estados Unidos, etc.
1

ANEXO 6-A

ESTIMATIVA PRELIMINAR DOS FUNDOS NECESSÁRIOS
PARA A
E 2 ETAPAS DA USINA ITUTINGA E SISTEMA
DE TRANSMISSÃO CORRESPONDENTE
l9

9

DÓLARES E CRUZEIROS

(Resumo baseado nos orçamentos detalhados anexos)
l 9 Etapa
Usina

24 000
24 000

kW.
kW.
Custo

Cr$

Despesas em

total
1

000

Cr$

000

1

US$

1

000

(A + B)

(A)

99 000

87 000

lânea importado

54 000

—

2 700

Sub-total

153 000

87 000

3 300

Obras

civis,

montagem,

fretes,

direitos

e

(B)

admi-

nistração da construção, etc

600

Equipamento hidráulico elétrico e material misce-

Subestações

Lavras

4 600

1

600

150

São João dei Rei

5 800

2 200

180

Barbacena

2

600

800

90

13 000

4 600

420

...

.

*

Linhas de transmissão principais

Itutinga

— Lavras 72 km

12 000

3 300

435

Itutinga

— São João dei Rei 40 km

17 000

4 900

605

15 000

4 200

540

44 000

12 400

São João dei Rei

— Barbacena 49 km

1

580

Linhas de transmissão secundárias
Linhas diversas para distribuição
subestações

em torno das

acima

Sub-total

Juros

de

empréstimo

construção

em

dólares

durante

20 000

20 000

—

230 000

124 000

5 300

12 000

12 000

a

Fundos para movimento de caixa e pagamento
do empréstimo no l 9 ano de operação
.

Total geral 1? etapa
2 * etapa

da

39

Ampliação das sub-estações para
total de
15 000 kVA
Extensão de linhas de

unidade

um

transmissão

TOTAL GERAL 1» e 2' ETAPAS

(*)

14 000

—

256 000

150 000

5 300

— 12 000 kW.

Usina- Ampliação-instalação

visto

14 000

.

28 000

(

10 000

(

*

3 000

*

2 500

375

22 000

22 000

—

60 000

27 500

316 000

177 500

1

250

adicional

1

625

6 925

A divisão de despesas entre cruzeiros e dólares é puramente aproximativa,

que essas despesas futuras não serão abrangidas pelo presente projeto.

.

.

)

.

ANEXO 6-B

ITUTINGA
OBRAS DE PRODUÇÃO DE ENERGIA

2

DESIGNAÇÃO

UNIDADES, 21 000 kW

Unidade

Custo em cruzeiros

Quantidade
Unitário

Total

SERVIÇOS PRELIMINARES
Aquisição de terras
Equipamento pesado de construção
Ensacadeiras

ha
global
global

125
—

2 000,00

—

250 000,00
2 500 000,00

500 000,00

SUB-TOTAL

3 250 000,00

BARRAGEM
a)

Barragem de concreto
Sondagens complementares
Escavação em rocha
Concreto inclusive fôrmas, armação e j untas
Comportas, guinchos, etc

global
.

m
m

.

3
?

t

Impermeabilização, iluminação e diversos

7 150
20 700
245

80 OU
680,00
33 000,00

100 000,00
596 000,00

,

14 076 000,00

8 085 000,00

global

400 000,00

SOB TOTAL

23 257 000,00

b )^Barragem^em terra

.

Escavação em terra

'

Atêrro
Argila do núcleo

Revestimento de pedras
Empedramento para drenagem

m
m
m
m
m

3
3

3
3
3

37 500
83 450
22 490

22,00
24,00
45,00
210,00
95,00

8,100
3 000

SUB-TOTAL

825
2 002
1 012
1 701
285

000,00
800,01
050 U 0
000,00
000,00
,

5 825 850,00

CANAL ADUTOR

m
m
m

Escavação em rocha
Concreto inclusive fôrmas
Concreto armado inclusive fôrmas e armação
Grades e comportas de areia

3

3
3

21 370
15 810
1 120

70

t

80,00
620,00
150,00
12 000,00
1

709 600,00

1

9 802 200,00

288 000,00
840 000,00

1

13 639 800,00

SUB-TOTAL

TOMADA d’XguA

m
m
m
m

Escavação cm rocha
Concreto inclusive fôrmas e armação
Comportas principais, guinchos, etc
Grades, comportas de areia, etc
.

3

10 970

3

16 550

3

60
80

3

80,00
850,00
42 000,00

877 600,00
14 067 500,00
2 520 000,00

960 000,00

12 000,00

18 425 100,00

SUB-TOTAL

CONDUTO FORÇADO
Escavação em rocha
Concreto
Tubulação

.

m
m

.

SUB-TOTAL

t

J

3

5 780

3

50
300

80,00
980,00
12 000,00

462 400,00
49 000,00
3 600 000,00
4 111 400,00

Continúa

(i

ANEXO 6-C

SISTEMA DE TRANSMISSÃO DE ITUTINGA
Orçamento preliminar
Preço de ousto aproximado
por unidade

Preço de Custo

DESIGNAÇÃO
Em US$

Em Cr$

Total em Cr$

Em Cr$

Em DSí

Linha de transmissão para São
João dei Rei: 41 km, 132 kV

1)

—
—

1.* etapa
Torres dupLs
cuito cabo ACSR 4/0 oap.
fP.0,8
35 000 kVA

—

—

cir-

inioial

604 955,00

4 384 458,00 16 483 558,00 402 000, 00 p/km

Sub-Estação de São João dei Rei
prevista para extensão futura em
1.» etapa
132 kV
66 kV,
3 750 kVA

182 680,00

2 167 400,00

Linha de transmissão para Lavras
10 km, 66 kV
Tôrres duplaB
1.* etapa
1 circuito cabo
ACSR 4/0, oapacidade 12 000 kV.

2)

—

3)

4)

5)

6)

—

—
—

—

5 817 400,00

1

500/kVA

431 200,00

3 356 000,00 12 036 000,00 300 000, 00 p/km

150 680,00

1

Linhas de Transmissão para Barbacena
66 kV, Tôrres dupl-.s
1.* etapa
1 cir50 km
cuito ACSR4/0 cap. inicial da linha
10 000 kVA

542 750,00

4 195 000,00 15 045 000,00 300 000, 00 p/km

—

—

—

—

566 837,00

4 582 648,00

1

200/kVA

60/k VA

—

—

TOTAL

Nota

15 000/km

—

1.» etapa
Subestação Barbacena
3 750 kVA, 66/11 kV

—

75/k VA

—

1.» etapa
Subestação de Lavras
3 750 k VA
66/1 1 kV, 3 saidas

—

20 000/km

— Vêr detalhes uaa

86 000,00

822 900,00

2 542 900,00

680/kVA

15 000/km

34/k VA

2 001 265,00 18 492 595,00 56 507 506,00

fôlhas anexas.

Data 20-3-52

LINHA ITUTINGA

1 )

— SÃO JOÃO DEL REI

Linha projetada para 132 kV, comprimento 41
Torres metálicas duplas,

Km.

circuito

cabo

ASCR 4/0 espaça-

Capacidade 35 000 kVA, Fator de potência

0,8,

regulação

9%,

per-

0,8,

regulação

9%,

per-

mento equivalente

etapa

1?

1

16’.

Funcionamento a 132 kV

das 3,7%.

kV

Funcionamento a 66
Capacidade

kVA,

000

11

(na

1 ?

fator

etapa)

de potência

das 3,7%.
Orçamento preliminar por km da

linha

US$

Cr$

Levantamento

3 000, CO

Servidão

2 500.00

Limpeza das faixas

3 500,00

Torres de aço duplas - 3,5 estruturas km, pêso 5 500 kg/unidade
- 1400
Condutores ACSR 4/0

12 800,00

AWG

1

050.00

Isoladores e ferragens - 70 unidades

600,00

Cabo para- raio aço 5/16-610 kg

305.00

Mão de obra e transporte local
Sub

Engennana

14 755,00

total

Dólares convertidos

Sub

35 000.6)0

em Cr$

295 100.00

339 100,00

total

e supervisão

6%

20 946,00

Imprevistos, contingências e diversos

Total

44 000,00

12%

41 992,00

402 038,00

'

Seja aproximadamente Cr$ 402 000,00 por kg da linha.

Por

um comprimento total da linha 41

kg o custo

US$

Cr$

604 955,00

4 384 458,00

2)

seria:

SUBESTAÇÃO SÃO JOÃO DEL

Total

REI

em 132 kV.
uma saída em

Estrutura metálica e área previstas para extensão futura
1?

66 kV.

etapa

em Cr$

16 483 558.00

— Capacidade 3 750 kVA em 66/11 kV e

132
Orçamento preliminar

US5

Cr$

Terrenos

200 000,00

Edifído

530 000,00

Tí

Transformador 3750 kVA 66/llkV
Estrutura metálica

16 180,00

com Isoladores e canos

55 500,00

Chaves a óleo, chaves secas, pára-raios, etc
Quadros,

82 500,00

instrumentos, cabos de ligação

relés,

Montagens, instalações

eu

28 500,00

e diversos

182 680.00

Sub-total

Dólares convertidos

em Cr$

4 930 000,00

6%

295 800,00

contigêndas e diversos

Custo

350 000,00
280 000,00

3 650 000.00

Sub-total

Engenharia e supervisão
Imprevistos,

1

12%

591 600,00

5

total

Linha Itutinga

3)

— Lavras — (40 km

817 400.00

)

Tensão 66 kV, espaçamento equivalente 8’
Torres metálicas duplas.
1?

etapa

— um circuito, capacidade de transmissão 12 000 kVA,

f.p. 0,8

AWG

A)

Orçamento preliminar c/cabo de cobre 1/0
Regulação 6,7%
Perdas
Custo

por

km

da

4,4

%

linha

USV
Levantamento

Cr$
3 000,00

Servidão

3 000,00

Limpeza da faixa
Torres de aço duplas

2 000,00

6 estruturas/km pêso 3000 kg/unid

1

— 100 unidades

Isoladores e ferragens

Cabo pára-raio 5/16

10 400,00

AWG

Condutores cabo cobre 1/0

— 610 kg

30 000.00

local

12 950,00

Sub-total

Dólares convertidos

em Cr$

38 000,00

259 000.00
297 000.CO

Sub-total

Engenharia e supervisão
Imprevistos,

400,00

305,00

<

Mão-de-obra e transporte

845,00

6%

contingências,

diversos,

17 820.00

12%

35 640,00

350 460.00

•— 133

-

ou sejam aproximadamente 350 000,00 p/km da

linha.

O custo total da linha, seria:
US$

— Cr?

438 000,00

3 510 000,00

Orçamento preliminar c/cabo
Regulação 6.75%

B)

— total em Cr?

ACSR 4/0
Perdas 4.25%

US?

Custo,

Levantamento, servidão, limp. da faixa
Torres de aço duplas, 4 estruturas/km pêso 4 000 kg/unidade.
Condutores 4/0 ACSR
1400 kg

Cr?
8 OOO.OC

9 200,00

.

—
Isoladores e ferragens — 75 unidades
Cabo pára-raio 5/16 — 610 kg

1

050.00

300,00

Sub-total

Dólares convertidos

13 200,00

305,00

30 000.00

10 855,00

38 000,00

em Cr$

217 000.00

Sub-total

255 000.00

Engenharia e supervisão

6%

15 300,00

12%

Imprevistos diversos

30 600.00

Total

300 900,00

ou seja aproximadamente 300 000,00 por km
O custo total da linha seria:
US$ 434 200.00
Cr$ 3 356 000,00

—

da

linha.

- total em Cr$ 12 036 000,00

Comparando os orçamentos do item A e B vê-se que a linha conscom cabo ACSR 4/0 custaria menos, embora as perdas venham a
um pouco menores e a regulação a mesma.

truída
ser

Para
4/C

efeito

de orçamento geral, adotaremos então o cabo

ACSR —

AWC
4)
1 ?

etapa

Subestação de Lavras

— 3750 kVA — 66/11 kV e duas saídas em 66 kV.
-

Orçamento preliminar

U3?

Cr$
150 000.00

Terreno

370 000.00

Edifício

kV c/isoladores e barras
Transformadores 3750 kVA 66/11 kV

23 500,00

Chaves a óleo, chaves sêcas, pára-raios,

82 500,00

Estrutura metálica 66

etc

28 500,00

Quadros, relés, instrumentos, cabos
Montagens, instalações e diversos

870 000,00
150 680.00

Sub-total

Dólares convertidos
Sub-total

3 883 600,00

%

contingências e diversos

Total

870 000,00
3 013 600,00

em Cr$

Engenharia e supervisão 6
Imprevistos,

16 180,00

12%.

233 016,00
466 032,00
4 582 648,00

134
5)

Linha São João del Rei

— Barbacena'— (50 km)

Tensão 66 kV espaçamento equivalente 8’
Torres metálicas duplas.
etapa

1?

— um circuito, capacidade de transmissão 10 000 kVA.

Orçamento preliminar com cabo ACSR 4/0
Regulação 7

Sendo esta linha
será o

%

Perdas 4,5

AWG

%

idêntica à linha de Itutinga-Lavras, o custo por

km

mesmo (veja § 3-B).

O custo total da linha de 50 km seria
US$

Cr$

542 750,00

etapa

Total

em Cr$

15 045 000,00

4 195 000,00
6)

1 ?

:

Subestação de Barb acena

— 3 750 kVA — 66/11 kV.
US$

Orçamento preliminar

CR$

Terreno

85 000,00
110 000,00

Edifício

Estrutura metálica 66

kV

12
16
41
16

Transformador

Chave a

óleo, chavès sêcas
Quadro, relés, instrumentos, etc
Montagens, instalações, diversos

240 000.00

Sub-total

Dólares convertidos

em Cr$

1

Custo total

720 000,00

2 155 000,00

6%

supervisão
Imprevistos, contigências e diversos
e

435 000,00

86 000,00

Sub-total

Engenharia

500,00
180,00
320,00
000,00

12%

129 300,00
258 600,00
2 542 900,00

ANEXO 7

LEVANTAMENTO DE MERCADOS, INCLUSIVE OS
DADOS DAS EMPRÊSAS CONCESSIONÁRIAS DE
SERVIÇOS PÚBLICOS LOCAIS
I

Não

se

de energia
sas

— INSTALAÇÕES EXISTENTES

pretende atribuir a Itutinga a distribuição propriamente dita

elétrica,

mas tão somente o fornecimento de energia às empre-

concessionárias dos

do centro de produção,

serviços

de distribuição das localidades próximas

novas indústrias da área, que possam ser estimuladas pela existência de energia elétrica.
Há diversas dessas emprêsas que possuem concessões para serviço em suas respectivas áreas, embora
e às

o serviço prestado ao público seja de um modo geral muito deficiente.

Tancomo os sistemas de distribuição existentes se
encontram geralmente em más condições e são deficientes. A Companhia
de Eletricidade do Alto Rio Grande tomou providências no sentido de auto

as instalações geradoras

tais

xiliar

entidades a remodelar e utilizar seus

preservando assim os investimentos

tendo

já

feitos

sistemas

de distribuição,

por essas companhias, e ob-

um escoadouro essencial para a energia sem necessidade da de Ituum novo investimento igual.

tinga fazer todo

Grande parte da carga existente nesses sistemas menores será indubitàvelmente transferida para Itutinga por motivos de ordem econômica, assim

A atitude
que se tornar disponível a energia produzida por essa usina.
dessas emprêsas e seu desejo de obter energia de Itutinga está claramente
indicada nas cartas recebidas das mesmas e incluidas no fim dêste anexo.

O quadro na página seguinte mostra o número, a capacidade e a produção em 1950 das usinas locais que agora tentam fazer face à carga existente.
A usina está situada numa posição central em relação às comunidades
acima relacionadas, que podem ser fàcilmente atingidas pelas linhas de transmissão. Acha-se

também estratègicamente

localizada para as interligações,

ao norte com outras usinas que servem Belo Horizonte
Companhia Sul Mineira de Eletricidade.

II

e,

ao

sul,

com a

— população

O aumento da população urbana e suburbana da região, indicado pelos
dados obtidos para os nove centros mais importantes, foi ligeíramente inFoi utilizada uma preferior a 2,0 por cento, por ano, de 1940 a 1950.
visão

demográfica baseada nesse ritmo de crescimento para se chegar à

136

Comunidades

Nome da Usina

Servidas

Hidrelétrica

Propriedade

Capacidade

Produção

em kW

em MWh

Itutinga

Itutinga

Pública

12

15

Nazareno e
Nazaré
São João dei Rei

Nazaré

Pública

80

40
450

(diesel)

Particular

Carandaí

Pública

Moinhos

Particular

Coqueiros

Particular

(diesel)

Particular

Resende Costa

Tiradentes

Pública

Barbacena e
Antônio Carlos

Ilhéus

Pública

(diesel)

Lavras

Cervo

195
1

840

185

320

7 900

808

1

157

1

800
(*)

188

1

300

880

400

Particular

166

10 360

Públicha

390

1

20

Queima

2 100

Capote

Pública

375

Fabril

Particular

250

Mineira

1

200

1

100

(diesel)

Particular

150

Itumirim

Pública

30

(diesel)

Particular

15

85

Perdões

Coelhos

Pública

80

260

diesel

Particular

60

Campo Belo

Tuneco

Pública

60

Particular

110

140

Bom Sucesso

Bom Sucesso

Pública

133

395

Ibituruna

Ibituruna

Pública

16

70

Ant 9 do Amparo
S. Tiago

Sto.

Ant9 do Amparo
S. Tiago

Pública

50

165

Pública

30

75

(diesel)

Particular

80

150

Jacaré

Pública

440

(diesel)

Particular

185

42

Barroso

Pública

160

(*)

9.550

31.962

Itumirim

(

(

Sto.

Oliveira

Barroso

(

diesel

30

30
1

1

850

800

Em construção

*)

previsão da carga, excluídas as grandes cargas industriais que, é de esperar,

vçnham a

surgir.

O quadro seguinte dá as cifras do censo para 1940 e 1950.
Localidades

Urbanas e Suburbanas

População
1950

1940

Barbacena e Antônio Carlos

26 576

34 164

São João dei Rei

26 864

30 444

Lavras

16 491

17 546

9 721

12 688

e

Itumirim

Campo Belo

*

-137 —
Oliveira

y yzo

Bom Sucesso e S. Tiago

k Ç(K

Perdões
i

UzJ

i.

JUO

2

085

121

779

Resende Costa
Sto,

Antônio

do Amparo

TOTAL
Para previsão da carga

foi

computado o seguinte crescimento da po-

pulação:
Subestação abaixadoca
Localidades servidas

População
1950

1955

1960

Itutinga
Itutinga

Nazaré e Nazareno

800

1

000

1

1

400

2 000

500

Sao JoSo dei Rei
São João dei Rei

26 000

28 600

31 200

Resende Costa

8 000

8 800

9 600

000

34 100

37 200

15 700

17 270

18 840

Barbacena
Barbacena

e

Antônio Carlos

31

Lavras

Lavras
Itumirim

1

Perdões

3 100

3 410

3 720

12 000

13 200

H 400

4 700

5 170

5 640

500

550

600

100

2 310

2 520

3 600

3 960

4 320

000

8 800

9 600

117000

129 670

143 340

Campo

Belo

000

1

100

2

000

Bom Sucesso
Bom Sucesso
Ibituruna

Sto Antônio dc
.

São Tiago

Amparo

2

Oliveira
Oliveira

TOTAL

8

Notar-se-á que as cifras acima correspondem a um aumento qüinqüenal de, aproximadamente, dez por cento, o que parece razoável.

III

O

— CONSUMO "per capita" E PRODUÇÃO ANUAL DE ENERGIA

consumo de energia ‘per capita em 1950 pode fàcilmente ser determinado pelas cifras da população, constantes da seção anterior, e pela
produção de energia de 1950, que aparece no quadro a seguir. Obtem-se

1955 multiplicando-se a estimativa da popuconsumo “per capita” previsto. Com relação a êste último dado,
levou-se em conta o maior consumo de energia a verificar-se logo que Itutinga comece a funcionar, e o suprimento de energia elétrica é suficiente
para satisfazer a demanda.

a previsão da produção para

lação pelo

O crescimento anual de 12 por cento, cumulativo, é índice muito comum
no que diz respeito à experiência brasileira em matéria de serviços de utilidade pública, e parece razoável para Itutinga.
Com exclusão da destinada a novos e grandes empreendimentos, a produção de energia assim
calculada foi dividida pela população prevista, para se verificar a justeza

das correspondentes cifras do consumo “per capita” que foram, tôdas
consideradas razoáveis,

elas,

em comparação com os valores apurados para 1950

O Quadro seguinte apresenta o consumo “per capita” e a produ-

e 1955.

ção de energia na

mesma ordem anterior, correspondendo aos dados sôbre

as populações.

Subestações abaixadoras

Consumo " per

Produção total

— kWh

Mega vatio-horas

capita"

e

Localidades servidas

1950

1955

1960

1950

Co/. 4

Col. 5

Col 6

Col 7

1955

1960

Col 8

Col 9

|

Itutinga
Itutinga

80

100

176

40

100

260

212

250

440

170

350

880

São João dei Rei

423

500

800

000

14 300

27 460

Resende Costa

50

100

176

400

880

335

400

704

10 380

13 640

26 190

Lavras

282

400

704

4 430

6 910

13 260

Itumirim

95

100

176

100

110

Perdões

95

200

352

290

680

166

250

440

990

3 300

1

Nazaré e Nazareno

São João dei Rei
11

1

690

Barbacena
Barbacena e Ant' Carlos

.

.

Lavras

Campo

Belo

1

350
1

310

6 340

Bom Sucesso

Bom

Sucesso

Ibituruna
St’

Antônio do Amparo

São Tiago

.

.

.

030

980

84

200

352

390

140

150

264

70

80

160

79

150

264

170

340

660

63

200

352

230

790

231

300

528

850

2 640

5 070

31 510

45 150

87 130

1

1

520

Oliveira
Oliveira

TOTAL

1

— 139 —
IV

— ESTIMATIVA DAS DEMANDAS

A fim de determinar as capacidades dos transformadores das subestaprodução de energia para várias locaforam convertidas às demandas diversificadas do sistema, presumindo-se um fator de carga de 50 por cento. O fator de carga em proFoi empregada a diversidade de 1,25
jetos semelhantes é desta ordem.

ções, as precedentes estimativas de

lidades

para 1,00 para determinar as demandas

em

diferentes

subestações

com

a

O Quadro seguinte apresenta essas de-

diversidade do sistema eliminado.

mandas.

Carga máxima por hora

Subestações abaixadoras

— quilovátios

1955

1960

e
Localidades servidas

Não diver-

Diver-

Não diver-

Não diver-

sificada

sificada

sificada

sificada

Col. 10

Col. 11

Col. 12

Col. 13

100

130

260

330

Itutinga

60

20

Itutinga

Nazaré e Nazareno
São João dei Rei
São João dei Rei
Resende Costa
Barbacena
Barbacena e Antônio Carlos
Lavras
Lavras

200

80
4 330

3 470

6 270

3 270

390

200

3 900

3 120

5 980

3 510

2 510

4 850

25

80

Perdões

155

300

Campo Belo
Bom Sucesso
Bom Sucesso

750

Ibituruna

20

40

80

160

650

520

1

440

1

000

São Tiago

750

600

Oliveira

600

TOTAL GERAL
V

10 320

250

1

450

350

180

Oliveira

1

450

240

Antônio do Amparo

6 060

3 030

580

Itumirim

Sto.

7 480

5 980

3 129

1

8 320

6 660

kW

1

160

1

160

19 910

kW

— GRANDES CARGAS INDUSTRIAIS

O método usado para se chegar às cifras precedentes, de energia em
quilowatt-horas

e

demandas em

quilowatts,

não leva em

consideração

a

HO perspectiva
triais

de desenvolvimento de três ou

grandes cargas indus-

quatro

abaixo delineadas:

1 )

Fornos

Elétricos.

Companhia de Estanho, em Nazaré,

M Wh
M Wh

7 000
1955
1 000
1960
7 000
1 000
a ser alimentada pela subestação de São João dei Rei.

2)

Companhia de Cimento Portland Paraíso, em Barroso, com um alto
de aproximadamente 80 por cento.

fator de carga

1955
1960
a ser alimentada

São João
3)

kW
kW

17 520
35 040

MWh
MWh

2 500
5 000

em alta tensão, diretamente pela

kW
kW

linha de transmissão de

dei Rei a Barbacena.

Rêde Mineira de Viação, eletrificação existente de Pestana a Min-

duri e extensão para Ribeirão Vermelho, prolongando-se ainda até Graças,

por volta de 1960, com um fator de carga de aproximadamente 30 por cento.
12 600
25 200

1955
1960
a ser alimentada a 66

MWh
MWh

5 000

10 000

kW
kW

kV através da subestação de Lavras, se esta eletricom as esperanças da Administração.

ficação fôr executada de acordo

Companhia de Mineração Geral do Brasil, Ltda. (Grupo Jaffet),
de ferro-ligas, demanda eventual de até 2.000 kVA, com um
fator de carga anual de 80 por cento.
Devido ao vulto desta operação e
à incerteza quanto ao seu ritmo de desenvolvimento a mesma não foi combinada com o total de outras cargas e, sim, retida como entidade separada.
O efeito das três primeiras das cargas acima é introduzir Barroso como
4)

indústria

em duas

ponto adicional de entrega e aumentar a carga,

das subestações

relacionadas na tabulação da parte precedente dêste relatório, para os seguintes valores

Subestação

Carga

kW

kW

Carga

kW

kW

em

diver-

não diver-

em

diver-

não diver-

MWh

sificados

sificados

MWh

sificados

sificados

Itutinga

7 450

Lavras

23 600

Barroso
Total do sistema

.

.

1

100

7 510

130

8 140

9 400

46 460

1

1

260

14 850

1

330

18 560

17 520

2 500

2 500

35 040

5 000

5 000

82 270

18 820

22 630

154 370

35 910

43 390

~ 141 —
VI

— UTILIZAÇÃO DAS INSTALAÇÕES EXISTENTES

-

As instalações geradoras hidrelétricas existentes em São João dei Rei
Barbacena estão em estado suficientemente bom para permanecerem em
serviço, de maneira econômica, e espera-se que operem em paralelo com
e

Itutinga.

São
1)

2)

elas:

Carandaí, de propriedade da Prefeitura Municipal de São João dei Rei
Moinhos, de propriedade da Companhia Fiação e Tecelagem de São João

840

1

R ei

del

kW

320 k\V

3)

Coqueiros, de propriedade da Companhia de Fiação e Tecelagem de Ivlatozinhos (ora em construção)

4)

Ilhéus,

800

de propriedade da Prefeitura Municipal de Barbacena

TOTAL
CAPACIDADE PERMANENTE

kW

860 kv\

1

4 840
4 200

kW
kW

Espera-se que essas usinas venham no futuro a produzir aproximadamente 20.100.000 kWh por ano.
VII

— NECESSIDADES LÍQUIDAS A SEREM SATISFEITAS POR ITUTINGA

A permanência em serviço das instalações geradoras existentes, acima
referidas,

permite prever as seguintes cargas e demandas sôbre

itutinga,

no período de 1955 a 1960, excluída a carga das manufaturas de ferro-ligas:
1955

62 270 000 kWh

18 430

1960

134 370 000

kWh

39 205

kW
kW

O quadro a seguir mostra a capacidade do sistema combinado de Ituconservadas em serviço, pará atender às cargas
As capacidades das várias etapas são indicadas pelo

tinga e usinas existentes
e

demandas acima.

gráfico da página seguinte, que mostra a relação de capacidade para

com

as solicitações previstas.

Elementos do Sistema

Carandaí, Moinhos, Coqueiros
Ilhéus

.

•

.

Capacidade

Produção Anual

kW

kWh x 106

2
1

400 (1)
800
20

Combinado
Itutinga,

primeira

etapa

24 000

105

(1)

75 (3)

Itutinga,

TOTAL, primeira etapa

28 200

segunda etapa

12 000

40 200

kW

200

kW

200 kWh x 106

kWh x 106

— 142
Notar-se-á que não há referência a qualquer nova energia da terceira

MkWh

a obter das duas primeiras.
Conforme
acima se mencionou, as duas unidades iniciais podem atingir as capacidades

unidade, acima dos 200

“permanente”

da corrente de água, e a principal finalidade da
terceira unidade é assegurar aproveitamento contínuo de duas unidades
Subsequentemente, se fôr estabelecido represamento a mongeradoras.
tante para regular a razão do curso da água, poderá a terceira unidade fornecer um acréscimo de energia permanente.
e “sazonal”

(1)

Considerada capacidade permanente

(2)

Energia "garantia”

(3)

Energia "sazonal", adicionada.

I

DA AO LADO
A

PRODUÇÃO

:DA

FREQUÊNCIA

BRUTA EM 1950
IO

5

KWh

6

7

50

40
635*
450*

50

)

185*
>

000

II

60

)

7 900

60
SO
60

>

800

1

Em

construção

300

1

60-50

iUXL
10 380

>

60

)

360

10

50

20
4 4 30

>

50
50
50

)

5

>

2 100
2 00

1

1

1

50

)

30

j

1

)

50

j

-

00
85
1

5

2 90

)

'

00

3

60

0

-

260
30

o_

1

0
0

50

2.

50

i
1

50

1

9 90

850
4 0

1

3 95

-70

50

65

1

2 25

1

75

50

3

150

P

k

1

50

P

1

5

842
800
42

Em construçol)

P
'

31

'l

no

iderada

quadro

962*

BH-CR-56

1

CENTRAIS ELETRICAS DE MINAS GERAIS
3MPANHIA DE ELETRICIDADE DOALTO RIO GRANDE

SISTEMA ITUTINGA
USINAS EXISTENTES NA
REGIÃO DE INFLUÊNCIA
li:50000d

SEÇÃO DE DESENHO

aio

Proj.

Cop-

rov.

Cole.

Cop.

-3-1952

DôS. JrGouue* Ref.

BH-3A4-II39

EXISTENTES NA ÁREA INDICADA AO LADO

USINAS

-

POTÊNCIA

LOC ALI OADES
SERVIDAS

USINAS**

PRODUÇÃO

NATUREZA

INSTA LAOA

FREQUÊNCIA

4

5

6

BRUTA EM 1950
I0

2

1

2
3

ITUTINGA
NAZARENO E NAZARÉ

ITUTINGA

UTIUDAOE PÚBLICA

NAZARÉ

6

PARA DETERMINAÇÃO DO

S JOÃO OEl REI

4 2 65

60

e

MOINHOS
COOUEIROS

PARTICULAR
PARTICULAR

320

9

60
60
60

TIRADENTES

UTILIDADE PÚBUCA

PARTICULAR

II

IESENDE COSTA E OUTROS

12

BARBACENA,
ANTONIO CARLOS e

ILHÉUS

UTILIDADE PÚBLICA

DIESEL

PARTICULAR

LAVRAS
CERVO

UTILIDAUE PÚBUCA

7

QUEIMA CAPOTE

UTILIDADE PÚBLICA

18

FABRIL MINEIRA

PARTICULAR
PARTICULAR

DIESELS

19

ITUMIRIM
DIESELS

UTILIDADE PUBLICA

PARTICULAR

1

COELHOS

23

DIESELS

UTIUDAOE PÚBLICA
PARTICULAR

20

65
390
375
250
50

4 4 30

1

2 100

50
50
30

1

1

30

50

8 5

8 0

60

290
260

60

-

1

5

TUNECO

UTILIDADE PÚBLICA

350

DIESCL

PARTICULAR
UTIUDACC PÚBUCA

133

DOM SUCESSO

DOM SUCESSO
IBITURUNA
30
31
S ANTONIO DO AMPARO
42
S TIAGO

S.

1

30

_70

50

225

USL
UTIUDADE PÚBUCA

4 4

DIESEL

PARTICULAR

36

jacaré’

UTILIDADE PÚBUCA

440

37

DIESELS

PARTICULAR

BARROSO

UTILIDADE PÚBUCA

185
160

30
00

75

50

50

gerocao poro

^

tricôs,

uso
solvo

indutlriol em Nazore
indlcoeoo contrário

1

800

Em construçoo

9 5 50

hidro-el

1

50
842
1

625

TOTAL

31

noo considerado no

quodro

hidro-e Itftrico»

dl Usinas «ermo eletrlco»
Viifo

SECÃO OE DESENHO
Pmi
Cop

Az*ov

Cole

Cop

21-3-1952 De*

Rei

jt' 500C0C

962*

8H-CR-56

CONVENÇÕES
ii»inn*

4 0

50

50

S TIAGO

* Inclusive

850

1

1

33

BARROSO

5

9 90

1

IBITURUNA
UTILIDAOE PÚBUCA
ANT OC 'IMFARO UTIUDAOE PÚBUCA

OLIVEIRA

2 00
100
30
00

1

50

1

8

29

360

10

460

CAMPO 6EL0

** Usmos

60

66

1

27

38

10 380

8 80

140

PERDÕES

24

35

eonstrucao

Aí

ITUMIRIM

??

26

5 7

800

1

Em

60-50

1

IC

23

I

7 900

2 046

14

20

eoe
1

OOP

II

18 40

15

450*

30

UTILIDAOE PÚajCA

IO

1

80

CARANOAI

13

40
635*

PARTICULAR

T

MERCADO DE ENERGIA DE ITUTINGA.

1

50

12

UTILIDADE PÚBLICA

5

1951

KWh

4Z5

4

DE

S

ANEXO 7-A

CEARG
N 9 782-52-4
Data 4 m.ço 1952

Mineração Geral do

Brasil, Ltda.

3/397/-52

São Paulo, 3 de março de 1952.
Ilmo. Snr.

Dr. Lucas Lopes

D. Presidente da C.E.A.R.G.
Av. Afonso Pena, 726 — 21 9 and.
Belo Horizonte

Minas Gerais.
Prezado Senhor.

Acusamos o recebimento de sua carta de 22 de Janeiro p.p., sob refe-

PR-AG- 106/52-780, cujo assunto mereceu a nossa melhor atenção.
Ficamos cientes de que, com a capacidade de 24 000 kW, a usina de
Itutinga entrará em funcionamento em fins de 1954 e de que, futuramente,
essa capacidade será elevada para 36 000 kW.
Satisfazendo ao pedido de V.S 9
informamos-lhe que estamos decididos a montar, exatamente em Antônio Carlos (ex-Sítio), uma usina de ferroligas com a capacidade de absorver 20 000 kVA da nova hidrelétrica, conforme
nossa carta n 9 8/83-52.
rência

.,

À demanda diária de nossas instalações, dada sua natureza, seria absolutamente constante, assim como a anual
ligeiras interrupções,

Desejamos, entretanto,
desde
12 000

já,

que

ficaria

sujeita

apenas a

ocorrendo com vários meses de intervalo.
frizar

nos seja assegurada

que não tomaremos tal

iniciativa

uma disponibilidade mínima

e

sem que,

constante de

kVA e também garantido o preço do kWh e demais condições de
mesma base dos

fornecimento na

contratos

da Light and Power para o

Rio e São Paulo.

Na expectativa de uma deliberação de V.S 9
e consideração,

mui

.,

firmamo-nos com estima

Companhia de Cimento Portland Barroso
Fábricas em Barroso — RMV — EFCB — Minas
Sede

Social:

Tel. 42-2800

Gerais

— 8 andar

Av. Rio Branco, 151

9

— End. Teleg. ‘Aligram’

«

RIO DE JANEIRO
B - l
Rio de Janeiro, 2 de janeiro de 1952.
Ilmo.

Snr.

Dr. Lucas Lopes

de Eletricidade do

Cia.

Alto Rio Grande

Prezado Senhor:
Ref.:

—

— Usina de Itutinga

-

Vimos, pela presente, levar ao conhecimento de V.S. a nossa dispode comprar, dentro de 20 meses, cerca de 2 500
de energia
elétrica, trifásica, com um fator de carga anual da ordem de 0 80, para
a movimentação das máquinas já encomendadas para a instalação de nossa
Fábrica de Cimento em Barroso, Município de Dôres dos Campos, Estado
de Minas Gerais.

kW

sição

.

Essa energia poderá ser fornecida eventualmente pelas Usinas de Itu60 ciclos, ou Piau, 50 ciclos, ora em fase de construção, ou por
uma Usina Térmica a ser construída pela própria Fábrica de Cimento, que
tinga,

para tanto fará as inversões correspondentes, caso não lhe seja possível
obter

com tarifa mínima e a bom tempo o fornecimento perfeitamente

re-

gular da energia que necessita, obtida por aproveitamento hidrelétrico.

Compreendendo o interêsse que êste assunto desperta a essa Companhia,

vimos agradecer as atenções que nos foram dispensadas.

Aguardando o pronunciamento de V.Ss., sôbre o assunto, firmamo-nos,
com elevada estima, mui
cordialmente.

Companhia de Cimento Portland Barroso
(a)

José

(ilegível)

— 145 —
Belo Horizonte, 23 de novembro de 1951

À
Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande

ITUTINGA
Atenção: — Dr. Lucas Lopes — D. D. Presidente
-

Ref:

— Fábrica de Cimento

<

A “Indústria Brasileira de Calcário S. A.”

(em organização)

pelos

seus incorporadores abaixo assinados, conforme entendimentos verbais que

com V. Excia., vem respeitosamente solicitar garantia de forneelétrica, de uma potência de 3 000 (três mil) kW,
para uma fábrica de cimento que pretende montar na sede do Município
de Antônio Carlos (ex-Sítio), em nosso Estado.

tiveram

cimento de energia

A referida energia deverá ser suprida pela futura Usina hidrelétrica
de Itutinga, a ser construída por essa .Companhia.

Agradecidos pela atenção que dispensar a êste e, na expectativa do
V. Excia., subscrevemo-nos atenciosamente, apre-

breve pronunciamento de

sentando nossas
Cordiais saudações.
(a)

Moacyr Duval Andrade

(a)

Luiz Sousa Lima

— 146 —
CE ARG
N

9

1022-52-4

Data 21 mço 1952
Prefeitura Municipal de São João del Rei
N 9 108/52
Assunto: Aquisição de energia elétrica

Em 18 de março de 1952.
Senhor Presidente da

CEARG,

Em resposta ao vosso telegrama n 9 68, datado de hoje, tenho o prazer
de comunicar- vos que a Prefeitura Municipal de São João del Rei, conserviço de fôrça e luz dêste Município, pretende adquirir

cessionária do

energia elétrica da futura Usina de Itutinga, a fim de aumentar o potencial

de que dispõe atualmente e poder atender às exigências do crescente desenvolvimento da indústria sanjoanense.

São João del Rei é um dos centros indusmais prósperos do Estado; seu progresso neste setor, entretanto, ca-

Sabeis, Sr. Presidente, que
triais

minha para breve estacionamento, devido à impossibilidade, em que se
encontrará em pouco esta Prefeitura, de fornecer energia elétrica a novas
empresas que aqui se pretendam estabelecer.
Dêsse modo, o nosso progresso industrial dependerá do reforço que
esperamos obter na Usina de Itutinga.
Venho, por isso, solicitar à CEARG, por vosso autorizado intermédio,
que inclua a Prefeitura Municipal de São João del Rei entre os candidatos
à aquisição de energia elétrica da Usina de Itutinga, logo seja ela inaugurada.

Oportunamente voltarei à vossa presença para comunicar-vos a quantidade de energia de que necessitaremos.

Antecipando-vos os meus agradecimentos pelo obséquio, sirvo-me do
ensejo para apresentar-vos os protestos de minha elevada estima e apreço,

congratulando-me convosco pelo próximo início da construção da Usina,
empreendimento de excepcional alcance para esta região.
(a)

Dario de Castro Monteiro
Prefeito

Ao Exmo. Sr. Dr. Lucas Lopes,
DD. Presidente da Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande.
Avenida Afonso Pena, n 9 726, 22 9 andar.
Belo Horizonte.

.

147

CEARG
N* 1065 — 52-4
Data 24 m.ço 1052

Prefeitura Municipal de Oliveira

N 9 81
Em 20 de março de 1952
Exmo. Sr. Dr. Lucas Lopes

D D
.

.

Presidente da

Caixa Postal

C E A R G
.

.

.

.

— 992

BELO HORIZONTE
Agradecido pela sua comunicação telegráfica sôbre a alviçareira notícia
a respeito da construção da usina de Itutinga, empreendimento de

vital

im-

portância para a nossa zona, formulamos votos para que, sob sua clarivi-

dente visão administrativa, sejam seus esforços coroados de plenos êxitos.

Estando a capacidade de nossa usina elétrica completamente esgotada,
menos 3 000 CV de energia

precisará o nosso município de adquirir pelo

da “Itutinga”, para redistribuição aos consumidores, tão logo
gurada a usina.

seja

inau-

Aproveitamos o ensejo para enviar-lhe os nossos cumprimentos, juntamente com as nossas
Cordiais saudações,
(a)

José Silveira
Prefeito Municipal

- 148 CE ARG
N 1071 — 52-4
9

Data 24 m.ço 1952

Bom Sucesso

Prefeitura Municipal de

N 9 45
Assunto

— Faz comunicação

Serviço

Adm. — Gab. do Prefeito

Exmo.

Sr.

Em 20 de março de 1952
Engenheiro

MD
.

.

LUCAS LOPES
C E A R G

Presidente da

.

.

.

.

Belo Horizonte

Senhor Presidente,

Dando

imediata

resposta

ao vosso

telegrama

n9

69,

esta

Adminis-

congratulando-se com a ilustre Diretoria da Cia.

de Eletricidade
do Alto Rio Grande pela confirmação 4o prazo para entrega do equipamento e início e término da construção da usina de Itutinga, tem a grande

tração.

satisfação

de comunicar-vos que

já

contratou os serviços de urbanista e

eletrotécnico idôneos, a fim de facilitar os trabalhos de distribuição de ener-

gia e iluminação pública

da fôrça que êste Município pretende adquirir da-

quela Companhia.

Ao ensejo, permito-me, desde já, solicitar vossa valiosa cooperação no
Bom Sucesso tão logo

sentido de ser iniciado o fornecimento de energia a
isso

se faça possível, considerando que,

além da atual deficiência de iludo severo racionamento a que estão sujeitas as pequenas indústrias locais, constituem problemas que estão a exigir solução imediata
o acionamento das bombas do serviço ae água potável e das máquinas das

minação

e

usinas siderúrgicas existentes e planejadas.

Reafirmando-vos o meu elevado aprêço, subscrevo-me,
atenciosamente,
(a)

Cristiano Teixeira de Carvalho
Prefeito Municipal

— 149 —
.

CE ARG
N 1064 — 52—4
9

Data 24 m.ço 1952

Companhia Lavrense de Eletricidade

LAVRAS - Minas
Lavras, 21 de março de 1952

Cordiais saudações.

Em atenção ao seu telegrama de 18 do corrente, apraz-me comunicar-lhe
que esta Companhia concessionária da distrbuição de energia elétrica neste
município, pretende adquirir energia da Usina de Itutinga, a ser construída,
para redistribuição a seus consumidores nos termos dos entendimentos que
temos mantido com essa Companhia e de acordo com as nossas obrigações

com a Prefeitura Municipal de Lavras.
Nesta oportunidade reiteramos-lhe os nossos protestos de

contratuais

e

alta

estima

consideração.

Companhia Lavrense de Eletricidade
(a)

João Theodoro de Souza
Diretor-Presidente

(a)

Assinatura ilegível
Diretor-Gerente

Exmo.

Sr.

Dr. Lucas Lopes

DD.

Diretor-Presidente da

Belo Horizonte — Minas

C.É.A.R.G.

— 150 CE ARG

N 1089 '—52 — 4
9

Data 25 m.ço 1952
Santo Antônio do Amparo, 21
Sr.

de março de 1952

Presidente:

Pelo presente venho comunicar-vos que a Emprêsa Fôrça e Luz de

Santo Antônio do Amparo deseja adquirir energia para redistribuição nesta
cidade, onde é a proprietária e única fornecedora de energia à cidade, para
redistribuição, tão logo inaugure a Central Elétrica Alto

do Rio Grande.

Aguardando vosso criterioso despacho
Pede Deferimento,
(a)

Geraldo Garrara

(Diretor-Gerente da Emprêsa Fôrça e Luz

Santo Antônio do Amparo).

Ao Exmo. Sr. Dr.
Lucas Lopes

DD

.

Presidente da Cia. Elétrica Alto Rio Grande

Belo Horizonte

~ 151 —
CEARG
N 9 1065 — 52 — 4
Data 24 m.ço 1952

Empresa Fôrça e Luz Santiaguense
São Tiago — Minas
São Tiago,

21

de março de 1952

Senhor Presidente,

Temos o prazer de acusar o recebimento de seu telegrama de
corrente, no qual Vossa Excelência houve por bem comunicar-nos
trega dos

18

do

a

en-

equipamentos destinados à Usina de Itutinga, cuja construção

deverá ser iniciada nesses próximos
gundo semestre de 1954.

Agradecendo a

dias,

para

conclusão

gentileza da aludida comunicação,

durante o

se-

queremos expressar

à Vossa Excelência e por seu alto intermédio ao eminente Governador do Estado, a satisfação com que foi ela recebida neste Município, que pretende,
logo após a inauguração do grande empreendimento,

em foco, adquirir, para

redistribuição aos consumidores, a energia elétrica de que carece para maior

desenvolvimento de sua economia interna.
Apresentamos a Vossa Excelência os protestos de nossa admiração e
respeitosa estima.

Emp. Fôrça e Luz Santiaguense
(a)

Octavio Leal Pacheco
Diretor-Concessionário

Ao
Exmo.

DD

.

Snr. Dr. Lucas Lopes

Presidente da

CE ARG

Caixa Postal 992

BELO HORIZONTE - MG.

- 152 CE ARG
N 1108 — 52 — 4
9

Data 26 m.ço 1952

Prefeitura Municipal de Perdões
Estado de Minas Gerais

N

9

28/99

Em 24 de março de 1952
Assunto — Faz comunicação
-

Serviço

— Eletricidade.

Senhor Presidente:

Em resposta vosso telegrama, informo-vos que êste município pretende
adquirir energia elétrica da Usina de Itutinga, para distribuição aos con-

sumidores, tão logo se inaugure a mesma.

Sem

outro

particular,

apresento

minhas
Cordiais saudações.
(a)

João Melo Gomide
Prefeito

Ao Senhor
Dr. Lucas Lopes

DD. Presidente da Cia. de Eletricidade do Alto Rio Grande
Caixa Postal

— 992

BELO HORIZONTE

Municipal

- 153 -

CEÀRG
N 1112 — 52 —
9

-i

Data 27 m.ço 1952

Prefeitura Municipal de Barbácena
Estado de Minas Gerais
Barbacena, 24 de março de 1952

N* 70/G.
Assunto

— Responde telegrama
— Secretaria.

Serviço

Senhor Presidente.
Ciente do próximo início da construção da Usina de Itutinga, congratulo-me,

com especial prazer, com Va.

confirmo as declarações, que tenho

feito

Excia., por tão auspiciosa notícia e

em diversas oportunidades, sôbre o

grande interêsse que tem êste Município na aquisição de energia elétrica para a
redistribuição aos seus consumidores, tão

logo a Usina de Itutinga esteja

em condições de realizar o seu fornecimento.
da oportunidade, senhor Presidente, para reiterar a
meus protestos da mais alta estima e distinta consideração.

Sirvo-me
Excia. os

Va.

Cordiais saudações.
(a)

José Edwacds Ribeiro
Prefeito Municipal de Barbacena

Ao Exmo. Sr. Dr.
Lucas Lopes,

M D
.

.

Presidente da Cia. de Eletricidade Alto Rio Grande.

Belo Horizonte

- 154 Rede Mineira de Viação

Op.

1

443/D V

Belo Horizonte, 28 de

NOVEMBRO de 1951.

Objeto: Eletrificação

Informação

Dr. Lucas Lopes

Sr.

M D
.

.

Presidente da

Companhia de Eletricidade do Alto

Rio Grande. Edifício do Banco da Lavoura

— 22 andar
9

— Praça 7 de Setembro.
Capital.

3G5/DV, de

....

31-10-1951, e do vosso 51/490/1 678, de 6-11-1951, remeto-vos anexa,

uma

Relativamente ao assunto do

meu

oficio

número

1

cópia autenticada do ofício número 653/DE, de 19 de novembro de 1951, do
Sr.

Chefe da Divisão de Eletrificação, contendo as necessárias informações.
Renovo, ao ensejo, meus protestos de alto apreço.
a)

Dermeval Pimenta
Diretor

- 155 Rêde Mineira de Viação
departamento da Linha

Divisão de Eletrificação

N* 653/DE.
Belo Horizonte, 19 de Novembro de
Sr.

1

951.

Chefe do Departamento de Linha

Atendendo ao que determina o Sr. Diretor, em despachos datados de
14-10-51 e 13-11-51 respectivamente, em processo anexo, faço a
exposição
que se segue:
"Energia para a eletrificação da Rêde, nos trechos dentro da área de
influência da futura Usina de Itutinga”.

Os trechos da Rêde que estão enquadrados no titulo acima são:
a)

— Augusto Pestana — Mindurí

b)

— Minduri —
-

Ribeirão

Vermelho

— Ribeirão Vermelho — Graças
d) — Costa Pinto — Divinópolis
e) — Aureliano Mourão — Sítio
«— Camapuã — Andrelândia
c)

)

114

km

200
234

km
km

202

km (bit. 0,76)

km (futuro)
96 km

g) — Lavras — Três Corações

i

km

230

f)

h)

108

— Três Corações — Soledade
— Soledade — Rutilo'

km
145 km
80

1

409 km

Considerei como área de influência da futura Usina, a limitada por

uma circunferência de 120 km de raio, área essa alimentável em boas condições por linhas dê transmissão de 132/88/66/V.

Considerando a densidade de potência, média, de 20/kW/km, teríamos
necessidade de 28 200
de potência, na alta tensão das subestações de

kW

tração.

No

entanto,

dentro

das necessidades

e

possibilidades

atuais

da

Estrada, só considerarei, objetivamente os trechos cuja eletrificação poderá
e deverá ser feita nestes próximos quatro anos.

Dentro dêste ponto de

vista,

enquadram-se apenas os trechos:

— Mindurí — Ribeirão Vermelho ......
b) — Ribeirão Vermelho — Graças
a)

cuja

demanda
a)

provável estudaremos abaixo:

Mindurí

— Ribeirão Vermelho

114

km

200

km

— 156 Dêste trecho, temos os seguintes dados

estatísticos:

ANO

t/km brutas feitas por ano

1947

42 988 106

1

033 t/km

X

dia

1948

48 608 199

1

1

68 t/km

X

dia

1949

55 486 927

1

350 t/km

X

dia

PrevisSo

116 508 000

2 800 t/km

X

dia

t/brutas nos dois sentidos por dia

/km

Tomarei os dados de 1949, como base para minha previsão.

Com o aumento de consumo de calcário, pela CSN, podemos contar
seguras, com um transporte de
000 toneladas dêsse material,
de Calciolândia para Barra Mansa, diàriamente e assim teremos um acrésem bases

1

cimo de 700 t líquidas por dia, no sentido par, que somadas à tara dos
veículos, nos darão o acréscimo total nesse sentido, de 970 t. No sentido
impar teremos como acréscimo, a tara dos veículos e admitindo-se um apro-

em

veitamento de lotação,

retorno,

da ordem de 30%, teremos o acrésciCom os acréscimos acima pre-

mo total

de 270 mais 210 — 480 t/km.

vistos a

tonelagem bruta total, no trecho,

Tt —

350 mais 970 mais 480 = 2 800 t/km X

1

em ambos os sentidos, passará a:
dia,

corresponde a

Tk = 2 800 X 114 = 319 200 t. km/dia e anualmente.: —
114 912 000

t.

X km/ano.

De acordo com estudos feitos, baseados nos resultados estatísticos de
nossa atual tração elétrica, o consumo médio de energia
por 1 000 t/km
brutas, de trem, é de ordem de 70 kWh, o que nos dará o consumo diário de:

—

Q

319,200 X 70

22 344 kWh/dia, na

A.T.

das subestações e a po-

tência será:

PI

= 22 344 = 931 kW, e com um fator de carqa de 35%

24
teremos a potência necessária, na

P =

PI

931

0.35

0.35

A.T.

das subestações:

= 2 660 kW.

A esta potência, corresponderá uma densidade por quilômetro:
D =

P

2 660

114

114

= 23,3 kW/km, bastante razoável.

— 157 —

— Ribeirão Vermelho — Garças —

b)

temos:

ANO

t/km brutas feitas

t/brutas nos dois sentidos por dia

1947

103 455 260

1

417

1948

104 428 515

1

430

1949

105 833 379

1

450 t./km

x

dia.

2

900 t/km

x

dia.

Previsão

211 700 000

t/km

Admitindo o mesmo aumento de tonelagem verificado para o trecho de

AN a RV, por dia, teremos:

T = 450 + 970 + 480 = 2 900 t/km X dia e
TK = 2 900 X 200 — 580 000 X km/dia, nos dois sentidos.
1

t.

Tomando o mesmo consumo médio, de 70 kWh/1 000 t/km, teremos:

Q = 580,000 X 70 = 40 600 kWh/dia ou
40 600

=

Pl

=

1

691

kW, com um fator de carga igual a 35%, teremos

24
finalmente:

P

691

1

=

— 4 831 kW, na alta tensão das subestações.

0,35
.

A densidade de potência, será:

D =

4 831

= 24,1 kW/km

200

Além

dessas demandas previstas para os novos trechos a serem ele-

contamos com a possibilidade de reforço do abastecimento do
explorado pela tração elétrica, especialmente entre Augusto
Pestana e Minduri, que estimamos em 1 200 kW.
trificados

trecho

já

Também

esperamos poder melhorar o abastecimento de energia das
em Lavras e do Depósito de tração de Ribei-

oficinas de carros localizada

rão Vermelho estimando que aí ocorrerão demandas de ordem de 650 kW.

.

- 158 —

RESUMO
Trecho

Extensão-km

AN-RV
AP-AN

108

RV-GS

200

Potência

nec.

na

A.T.

das

mais
Oficinas

422

Totais

kW
kW
4 831 kW
850 kW
9 541 kW

2 660

114

—

D

Subestações

1

23,3

200

24,2

A nossa reserva de potência, deverá ser, pois de 9 541 kW, postos na
alta tensão

das nossas subestações.

Admitindo-se as perdas nas transmissões, a potência
1 0 000

Usina, deverá ser da ordem de

total

na saída da

kW

Os prazos para a utilização da potência acima prevista, em virtude de
nossas possibilidades de construção e obtenção de equipamentos, serão es-

calonados da seguinte forma

:

A partir de 31-12-1954 - 5 000 kW
A partir de 30- 6-1956 — 10 000 kW
prevemos a entrada em serviço pleno, dos 314 km de linha eletrifiem junho do ano de 1956, num prazo
quatro
anos
meio.
Tal
prazo
poderá evidentemente ser encurtado
de
e
desde que nos sejam dados os recursos necessários, no devido tempo, atacando-se, sem solução de continuidade, os serviços ao longo de todo o trecho Minduri
Garças.
isto é,

cada, que irão de Minduri a Garças,

—

Saudações
a)

Roberto Carneiro

(Chefe da Divisão de Eletricidade)

— 159 SISTEMA DE ITUTINGA
ESTIMATIVA DA RENDA

ANO

CARGA DO SISIndustria
TEMA EXCLUSIVE FERRO-LIGA (a)
FERRO-LIGA
10®

kWh

2

1

1955
56
57
58
59
60
61
62
63

64
65

notas:

TOTAL

kWh

10»

10«

.

kWh

10*

kWh

6

4

3

GERADO POR
OUTRAS FONTES

GERADO POR
10*

6

20

>

»

180
180
180
180

>

394

>

180

—

191

124 (c)

214
242
270

>

62 (b)
>
>
>
>

10»

kWh

82
95
169
182
197
214
232
315
338
366

82
95
107
120
135
152
170

>
>
>
>

62
75
149
162
177

.

180(d)
>
>

>

— Coluna 2 — Baseada no quadro 2 (Veja também
BH-CR-063)
— Mineração Geral do
Ltda (Roberto
— 10000 kVA, FP =
FC =
10% perdas
=
kWh
— OG dôbro62X10=
anterior
— Máxima da
Geração limitada pela vasão.
Coluna 8 — Baseada num prêço médio de venda de Cr$ 0.20 por kWh,
(a)

Brasil,

(b)

0.8,

(c)

(d)

gráfico
Jaffet)

1,25,

VENDAS DE ITÜTINOA

ITUTINGA

kWh

10% perdas

1000 CrS

7

8

56

11 200

67.5

13 500
26 800
29 200
31 800
32 400
32 400
32 400
32 400
32 400
32 400

134
146
159
162
162
162
162
162
162

o
o o
io a-o
® © "3
S t
_ ^
©

CQ

® O t£

O
X
BJ
2
<

© Kc

I

*© TJ+S
Kc

a

g

a

§ >a

S3 s
3 o o

*o o ©a

«S

O j, © cO

Z

!=

a

^ 9- ^

flS

-k>

to

«OS

p-rj

c

n

x

£

^3

ü © s

aa

t3*3

§1^
o ©g-.s©
o-3 a "

s _ ri c3
a
" 2
p o'^ &

.S
•

*

ã QJ

*

©

'

= g-a-3

(N

> ®
o lo

s.tjJJ

O -C

"rt

.

§S
©
'Sã-a =32
L'5’°o
3
t->

c©c
© x G tO

.5 u g.2
O
qq J+. ^3 ü _ © ® X
S “O 5
c .O
X 2‘s»-, ©
ü 1-í ©
C

H Spj

è

1

js

o
> “ 3 O.S e

S

•o

2

§§Ifs

00

a

_ ^© OC
o+S
'til
s
s E
SoS =
Sfc-ís^
3 5 §2 •-•^.2
;
i

©

2 > -S a I
2"° o<=
®
aã
.+ = = § Sã t- © —
o ©
^ o
g
0
g
«i
a
0 30
©.S o > ü -2 a tic
c
s s
<.Btí §jfí£o 0.5 S8,2 © + <

~P

-J

,

53

c5

®S °"“
o

®

e3

O "O

§ o o

«i

330
di-

80

250

CO

versifi-

ANUAL

320

O
Cl

G

O
N
CJ
o

330

080

250

4

4

470

270

3

3

0961

260

=

00

200

IO
Diversi-

ficado

FERROVIÁRIA)

c-g-l

CARGA
kWh/h

30

100

3

iO
IO
CO
rH

EM

8

80

20

CO

PONTA
Diversi-

ficado

DE

600

O
O
O©
1

480

060

790

7

7

6

3

100

370

800

250

1

1

50

200

440

560

dSOj

450

890

1

1

980

980

850

030

5

5

4

3

80

300

440

CO

1

O
©
©

40

24

450

160

350

160

160

910

1

1

19

ELETRIFICAÇÃO

DE

9)

10»

+

1955

ENERGIA

3

150

980

3

3

1

120

120

510

580

3

3

2

1

30

200

940

650

300

25

100

225

750

750

25

160

750

520

©
Tf

©
(N

©
CO

©
00

o
009

600

th

CM

2

19

26

26

35

31

34

32

98

16

66

52

07

07

27

1

26

26

21

13

0

1

6

4

1

0

0

1

5

5

30

88

64

61

91

11

68

30

24

03

08

34

79

13

0

0

3 2

1 0

0

0

©

13

6

©

14

0

O
o

CM

Cl

40

00

40

3S

38

43

10

29

99

86

39

07

17

23

65

85

11

0

18

11

10

10

9

4

0

0 1

0

0

0

0

0

1

1

10

35

oc

**

o

0

0

o

21

0
0

17

0

C3
CM

2
00

(5

GERAÇÃO

910

12

19

0

kWh

900

69

0

*-•

200

900

3

46

88

12

'

IO

26

51

PREVISÃO

480

FC

O
CO
DE

500

N.
50%

CARGA

820

8 7

cado

O
O
1*

ANUAL

EM

E

O

1950 Esti- mativa

0

—

176

440

880

©

176

ano

701

176

352

440

352

264

264

352

528

400

400

100

200

250

200

150

150

200

CM
00
CM

lO

lO

335

©1

©

CO
©
h

84

140

79

63

231

640

600

520

320

600

s

2

4

9

CO

310

960

2

3

g
8
00
©

100

2

t>-

Cl

"Per

*o
CO

A

A
0061

INDUSTRIAIS

kWh/h

100

250

500

80

212

423

100

©
©
CO

00

Jj,n

capita',

CONSUMO

ITUTINGA

50

EM
mativa

Est:-

1950

o

1960

500

000

200

600

200

840

000

720

400

1

2

31

9

37

18

2

3

14

O
O
o

O
O
**

600

800

100

270

100

410

200

28

8

34

17

1 3

13

000

000

000

700

000

100

000

700

26

8

31

15

1

3

12

4

5

TJ*
CARGAS

IO

1955

SISTEMA

170

550

5

00

o>
CM

600

000

3

8

i

POPULAÇÃO

OO

500

800

•

05

500

r-

rH

(EXCLUSIVE

e

e

.

.

do

.

Roi.

Na-

.
.

AnCosta.

urbana

+

ores)

Carlos

Belo

dcl

Suoesso

Antônio
Ressaquinha.

DES

Tiago

C0

SERVIDAS

j

Amparo

LOCALIDA-

Barbacena,

zareno

Jo5o

tônio
Ibituruna

arre;!
Itutinga

Oliveira

Itumirim

Resende

Lavras

Nazaré

(Zona

Perdões

Campo

Bom

Sto.

Sâo

S.
Rei

•

:

d
Del

1

1

m

CM

principal
Sub-estaçSo

H

Oliveira

Barbaoena

Jofio

Lavras

Itutinga

B

o
CQ

S.

k

1

rH

CM

CO

©

o
I

J

-

ANEXO 7-C
IDADE
ONAL
SÁRIA

CAPACIDADE
NECESSÁRIA NAS
SUB-ESTAÇÕES

1960

1955

1960

kW

kVA

kVA

21

22

1

325

1

75
250

1

400

1

660

1

30
370

1

90
570

3 920

2 400

7 400
6 750

500

2 100
300

3 660

2 600

7 000

5 000

3,00

6 200

18 600

11 750

23 000

3 800
100

2 460

'35
250
150

4 700
125
450
2 225

12 500

7 800

15 500

250
560
50

800
375
30

1

1

1

'

200
440

115
280

450

920

39 205

29 220

1

Coluna
3-Ver mapa BH

4 a

7-Valores tomados no quadro 1

Demanda estimada para fornos elétricos da Companhia
de Estanho de São João dei Rei, em Nazaré.
B) Demanda pedida pela Companhia de Cimento Portland
Paraiso, em Barroso, para início de sua operação com fator
de carga de 80%.
Bl) Demanda prevista pela mesma Companhia para alimentação do trecho, já eletrificado, Pestana-Minduri (80 km a
20 kWkm) e prolongamento da eletrificação até Ribeirão
Vermelho (114 km a 23 kWkm) demanda total prevista
cêrca de 5000 kW, com fator de carga anual de 30%.
Cl) Demanda total prevista após novo prolongamento da
eletrificação de Ribeirão a Garças (200 km).

600

1

550
100
60

240
550
1

— A3 — 1108

2 e

9 a 1811-A)

23

5 420

380
820

NOTAS

800

48 610

16 a 17-Foi admitido o fator de diversidade de 25 para o consumo
normal e para a eletrificação da Estrada de Ferro e de 100
para a metalurgia de estanho e fábrica de cimento.

•

19

Foram consideradas para permanecer em funcionamento as
usinas julgadas em condições de continuarem operando economicamente e indicadas as suas potências firmes.
D) Potência firme combinada das três usinas seguintes:
Usina Hidrelétrica de Carandaí, da Prefeitura Municipal
de São João dei Rei, potência instalada 1840 kW.; Usina
Hidrelétrica de Moinhos, da Companhia Fiação e Tecelagem São João dei Rei, potência instalada de 320 kW.;
Usina Hidrelétrica dos Coqueiros, da Companhia Fiação e
Tecelagem de Matosinhos, potência instalada 800 kW, em
construção.
E) Usina de Ilhéus, da Prefeitura Municipal de Barbacena,
potência instalada de 880 kW.

A geração indicada é a considerada garantida, prevendo-se
redução nas usinas existentes sobrecarregadas e admitindo-se
2500 X10 3 kWh para a geração da Usina de Coqueiros.

22 e 23-Fator de potência prevista de 80%.

NoTA-Neste quadro não foi incluído o fornecimento à Indústria
Ferro-ligas Mineração Geral do Brasil Ltda. (Roberto Jaffet)
prevista para o consumo eventual até 20000 kWA, com
fator de carga anual de

80%.

ANEXO 8

ESTIMATIVA DAS RECEITAS

A estimativa das receitas a serem obtidas com a venda de enerqia
produzida em Itutinga baseia-se na previsão da carga, que se acha analisada no Anexo 6 e na qual se levou em consideração a porção da carga
total a ser suprida por outras fontes existentes.
Convém observar que, além
de ser moderada, essa estimativa de carga está baseada na área relativamente restrita que se considera como primeira necessidade a ser satisfeita

por Itutinga. Consideràvelmente maior é a área ao alcance de transmissão
exequível do local da usina, a qual poderia proporcionar maior contribuição

para a carga de Itutinga, se assim se desejasse.
Não resta dúvida, portanto, quanto à viabilidade de encontrar-se carga para as instalações em
análise.

Conforme

declarou

se

já

em

outra parte dêste

relatório,

tenciona-se

vender energia em alta tensão aos interessados que desejam recebê-la nessa
forma, ou energia

em baixa tensão, para redistribuição, por empresas con-

cessionárias locais.

A taxa para energia primária baseia-se, pois, nas que

ora prevalecem

em Minas

Gerais para serviços

de natureza

semelhante.

vende energia à Companhia Fôrça e Luz de
Minas Gerais, proveniente da usina de Gafanhoto, a Cr$ 0,20 o kilowatt-hora.
O mesmo preço, em condições de venda semelhantes, aplica-se à
Companhia de Aços Especiais de Itabira. Esta taxa é considerada razoável, embora se venha a proceder à revisão de algumas taxas de fornecimento já obsoletas na zona em causa. Acredita-se que tal revisão é aceitável, em vista da qualidade pouco satisfatória do serviço que se obtém

Por exemplo: o Estado

já

em troca das baixas taxas existentes.

O escalonamento de receitas que aparece no quadro a seguir não reflete,

com todos os pormenores, a instalação progressiva de linha', de transque resultará em crescimento de rendas um tanto

missão e subestações,
mais gradativo.

Acredita-se, todavia, na existência de fatores de compen-

sação, e o êrro introduzido coaduna-se

com o grau de exatidão da estima-

Consideram-se, pois, aceitáveis os cálculos apresentados.

tiva.

O quadro da página seguinte sintetiza a renda que se espera obter.
Notar-se-á que o limite de produção da usina será alcançado em 1957,
limite de vazão do rio considerado, e o limite "ven-

como decorrência do
dável”

em

1960.

A partir dêste último ano, Itutinga não poderá sozinha,

atender às necessidades da área em apreciação. A renda indicada no quadro
é aquela que Itutinga pode auferir sem o acréscimo de outras instalações.

Não obstante, a produção de Itutinga deverá ser aumentada mediante re-

162

presamento a montante, ou por suplemento obtido de alguma nova
por volta de 1960.

fonte,

RECEITAvS DE ITUTINGA

ENERGIA EM kWh x 106 _ RENDA EM CR$ 1 000
ENERGIA PRODUZIDA
POR ITUTINGA
Carga do

Total
de

sistema

ANO

(exclusive
as manu-

faturas de

Ferro-ligas

ferro-ligas)

energia

produ-

Fornecimento
por

zida
para
vendas

outras

VENDAS DE
ITUTINGA

Energia

Garantido

Sazonal

Total

líquida
(após as

perdas
de 10%)

Renda
(Cr$

1

000

1955

82

82

20

62

62

565

11

56

95

—

95

20

75

—

75

675

13 500

57

107

62

169

20

105

44

149

134

26 800

146

29 200

200

58

120

62

182

20

105

57

162

59

135

62

197

20

105

72

177

159

31 800

60

152

62

214

20

105

75

180,

162

32 400

61

170

62

232

20

105

75

180

162

32 400

62

191

124

315

20

105

75

180

162

32 400

63

214

124

338

20

105

75

180

162

32 400

64

242

124

366

20

105

75

180

162

32 400

65

270

124

394

20

105

75

180

162

32 400

(,)

Limitado pala vasfio do ria.

.4

n

CENTRAIS ELÉTRICAS DE MINAS GERAIS
E COMPANHIA DE ELETRICIDADE
DO ALTO RIO DOCE
(CEMIG=CEARD)

PR

—

53 346/53
E.M. n 9 1 JOO.de 10-6-53, submetendo à aprovação presidencial o projeto n ç 29. elaborado pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, com a cooperação dos especialistas das Centrais Elétricas de Minas Gerais e da Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce, referente à aquisição
de materiais e peças para a construção da usina hidrelétrica do Salto Grande
do Santo Antônio, naquele Estado.

Despacho:

Aprovo as conclusões e recomendações da Comissão
Mista Brasil-Estados Unidos no tocante ao projeto de
aproveitamento hidrelétrico de 100 000
do Salto Grande do Santo Antônio e construção da rêde de transmissão
na região central do Estado de Minas Gerais.

kW

O

Governo está disposto a oferecer as garantias que
fizerem necessárias à obtenção do financiamento em
moeda estrangeira e a tomar as medidas indispensáveis à
realização do projeto.
se

A ampliação do suprimento de energia no Estado de
Minas Gerais é condição básica para o desenvolvimento
econômico daquela região e o programa elaborado se enquadra no plano nacional de expansão da produção de
energia elétrica.

Ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico
para examinar as sugestões relativas ao financiamento da
parcela

em cruzeiros.
Rio, 21 de julho de 1953

Getulio Vargas
(Publicado no "Diário Oficial" de 23-7-53)

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS N 9 1 300

Em 10 de junho de 1953
Excelentíssimo Senhor Presidente da República

Tenho a honra de submeter à aprovação de Vossa Excelência o
projeto n 9 29 elaborado pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, com a
cooperação dos especialistas das Centrais Elétricas de Minas Gerais e da
Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce, referente à aquisição de materiais e peças para a construção da usina hidrelétrica do Salto Grande do
Santo Antônio, naquele Estado.
2.
Dita operação, que se enquadra no Plano Nacional de Energia e no
de eletrificação da mencionada unidade da Federação, mereceu acurado estudo, sob os aspectos técnico e econômico, por parte daquela Comissão, que
recomenda, para sua execução, um empréstimo em moeda estrangeira até o
montante de US$ 15 916 000,00.
3.
Dignando-se Vossa Excelência de aprovar êsse projeto, adotar-se-ão
as providências necessárias à sua objetivação, de conformidade com as conclusões constantes do relatório que o acompanha.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os protestos

do meu mais profundo respeito.

Horácio Lafer

Em 10 de junho de 1953
Senhor Ministro:

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos tem a honra de submeter ao
Govêrno Brasileiro, por intermédio de Vossa Excelência, um projeto destinado
à aquisição de materiais e peças para a construção da usina hidrelétrica do
Salto Grande do Santo Antônio, no Estado de Minas Gerais.
2.
Êsse projeto, que se enquadra no Plano Nacional de Energia e no
de eletrificação dêsse Estado, foi elaborado com a cooperação dos técnicos
das Centrais Elétricas de Minas Gerais (CEMIG) e da Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce (CEARD).
3.
Após cuidadoso exame técnico e econômico, a Comissão Mista concordou em recomendar a concessão do empréstimo para permitir a execução
do projeto, de conformidade com as conclusões contidas no relatório incluso.
4.

O projeto em apreço, que recebeu o n 29, exigirá o financiamento
9

em moeda estrangeira até o montante de US$

15 916 000,00.

Aproveitamos a oportunidade para apresentar a Vossa Excelência os
nossos protestos da mais alta estima e distinta consideração.

Ary F. Torres
Presidente, Seção Brasileira

Exmo. Sr.
Dr. Horácio Lafer
D. D. Ministro da Fazenda

Merwin L. Bohan
Presidente, Seção

Americana

%

<»

PROJETO DE ENERGIA ELÉTRICA CEMIG=CEARD
DO ESTADO DE MINAS GERAIS
(,)

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico vem colaborando com as Centrais Elétricas de Minas Gerais (CEMIG)
e a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce (CEARD), na elaboração
de um projeto de empréstimo destinado à aquisição de materiais e peças a
importar para as instalações supra, até o total de US$ 15 916 000,00. Além
dêsse montante em moeda estrangeira pretende o Mutuário obter do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico financiamento no valor de Cr$
200 000 000,00 destinado a aumentar os fundos próprios indispensáveis ao
atendimento de suas despesas em moeda nacional, calculadas num total de
1 060 580,00. Anexo à esta encontra-se a exposição do Projeto n 9 29 da Comissão Mista, o qual se espera venha a ser objeto de pedidos de empréstimo em
conjunto por parte das duas companhias. Cumpre observar que a CEMIG é
uma companhia “holding”, que possui 83,5% do capital da CEARD.

O presente relatório da Comissão Mista contém uma análise do projeto
em aprêço para esclarecimento dos Governos do Brasil e dos Estados Unidos,
preliminar à apresentação dos pedidos de empréstimo em caráter definitivo.
O projeto em questão trata de um programa urgente, indispensável ao
aumento da capacidade de produção de energia elétrica na região central do
Estado de Minas Gerais. As novas disponibilidades serão utilizadas não só
pelas zonas urbanas daquela região, como por grandes empresas industriais
localizadas nos limites da mesma. Referida região cobre uma área de cêrca de
30 000 km 2 e compreende Belo Horizonte, capital do Estado, e vários municípios com importantes e prósperas indústrias

de extração e de transformação

de minérios, uma das riquezas locais.

CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
1
A Comissão Mista chegou à conclusão de que êste projeto é econômicamente justificável, de que o mesmo se enquadra no Plano Na 'ional de Energia e no Plano de Eletrificação do Estado de Minas Gerais, e que merece alta
prioridade no programa de desenvolvimento econômico do Brasil, considerado
.

como um todo.
2

.

Do ponto de vista técnico, acha a Comissão Mista que os estudos

em geral e os projetos foram bem concebidos e elaborados. O acréscimo de
energia de que necessita a zona a servir será obtido de maneira muito mais
econômica de uma grande instalação central, como previsto, do que através
de pequenas usinas hidro ou termelétricas, construídas isoladamente pelas
empresas concessionárias locais ou pelas próprias indústrias privadas. Além
disso, os planos de expansão sempre difíceis e deficientes dessas empresas
(*)

Êste projeto recebeu o n' 29 na série elaborada pela Comissão Mista Brasil-Estados

Unidos,

deixarão de constituir óbices ao surto de progresso que se verifica na economia
da região. A Comissão Mista também considera uma providência acertada,
para solução do problema, a criação pelo Govêrno do Estado de Minas Gerais,
de um grupo de companhias de economia mista, tendo a CEMIG como comcomo uma das subsidiárias, com o objetivo de
panhia-chave e a

CEARD

construir as instalações projetadas.

Do ponto de vista econômico, é evidente o reflexo negativo resul3.
tante da falta de energia elétrica. Sem oferecer possibilidades agrícolas muito
promissoras, essa região, rica em reservas minerais
ferro, manganês, cassiterá o seu desenvolvimento sempre intimaterita, caulim, calcáreo e ouro
mente ligado às disponibilidades daquela espécie de energia.

—

—

4
Do ponto de vista do financiamento em cruzeiros, existe a perspectiva
de amplos recursos para o custeio da construção e aquisição dos materiais na-,
cionais assim como para a cobertura dos encargos resultantes dos projetados
empréstimos. Embora uma módica parcela dêsses fundos tenha que ser obtida
mediante a venda de ações da Companhia ao público, prevê-se que a parte
principal dos recursos necessários em cruzeiros será obtida pela venda de
ações à CEMIG, companhia “holding” de propriedade do Estado, que con.

trola a

CEARD e outras subsidiárias semelhantes. Além disso, como já foi

há um pedido de financiamento, feito ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, no valor de Cr$ 200 000 000,00 que representa 18.8%
dos recursos em moeda nacional, dados como necessários à execução dêsse
empreendimento.
dito,

A "CEMIG”, tem como fonte de renda a Taxa do Serviço de Recuperação Econômica do Estado, que incide sôbre tôdas as vendas e consignações
efetuadas dentro do território estadual de Minas Gerais, parte da qual é atribuída, por lei, ao programa de eletrificação do Estado. Quando o projeto estiver em andamento, as receitas previstas cobrirão amplamente os encargos de
serviço de empréstimo em moeda estrangeira, tais como foram calculados.
5.

Recomenda, pois, a Comissão:

A. Que os Governos do Brasil e dos Estados Unidos
apoio à realização dêsse projeto:
B.

dêm seu inteiro

Que, simultâneamente:
a)

O Govêrno brasileiro cientifique a Comissão da sua intenção
de oferecer as garantias e tomar as providências necessárias no
sentido de levar a bom têrmo o financiamento em moeda estrangeira, devendo tais medidas incluir facilidades para a pronta
emissão, pela Carteira de Exportação e Importação do Banco
do Brasil (CEXIM), das licenças de importação necessárias
para os equipamentos adquiridos com os recursos do empréstimo
em moeda estrangeira: e

b)

Que o Govêrno dos Estados Unidos empregue seus bons ofícios
no sentido de verificar se o Banco de Exportação e Importação
ou o Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento,
conforme seja o caso, está disposto a se encarregar das negociações para o empréstimo, que se destina atender às necessidades
em moeda estrangeira do projeto aqui exposto, cientificando

173

—

posteriormente a Comissão Mista da sua resolução a fim de que
sejam tomadas as devidas providências para apresentação formal do pedido de empréstimo.
c)

Que o Govêrno dos Estados Unidos tome as medidas necessápara a concessão das necessárias quotas e expeça as licenças de exportação, para qualquer que seja o equipamento a
ser adquirido nos Estados Unidos.
rias

De posse das respostas solicitadas no item 5-B, a Comissão Mista prestará sua inteira colaboração à rápida elaboração das propostas de empréstimo,
para a conclusão satisfatória das respectivas negociações e para a execução

do projeto.
Rio, junho de 1953.

Ary F. Torres
P residente, Seção Brasileira

Merwin L. Bohan
Presidente,

Seção Americana

RELATÓRIO

I

- PROJETO DE EMPRÉSTIMO
FINALIDADES DO EMPRÉSTIMO

É objetivo do presente empréstimo, auxiliar a "Centrais Elétricas de Minas
Gerais"

— emprêsa controladora (Holding Company) adiante denominada

CEMIG — e “Companhia de Eletricidade do Alto Rio Doce” (CEARG),
subsidiária da primeira, na execução de um programa de expansão de seus
sistemas de energia elétrica. Êsse programa inclui o aumento de 50 000 para
100 000 kW, a ser feito pela CEARD, da potência instalada da Usina Elétrica de Salto Grande do Santo Antônio, que se acha em construção, e a construção de uma linha de transmissão do local de produção da energia até
Santa Luzia, bem como a construção, pela CEMIG, de um sistema de linhas
de transmissão com subestações, e instalação de serviços correlatos, inclusive
o centro de despacho de carga, uma oficina de manutenção do equipamento
elétrico e mecânico e um laboratório para ensaio do equipamento.

—

—O

Conforme será explicado detalhadamente no Capítulo III
Mutuário
a responsabilidade da operação financeira considerada neste relatório será
assumida solidàriamente pela
e CEARD. A energia produzida pela
Usina de Santo Antônio será distribuída pela
e CEARD, através de
amplo sistema de linhas de transmissão, que cobrirá a região mais importante
do Estado de Minas Gerais, representada pela zona de indústria e mineração
que circunda Belo Horizonte, capital do Estado. Parte da energia produzida
será vendida em alta tensão às empresas concessionárias distribuidoras, particulares ou municipais.
venderá a energia produzida em
anto
Antônio diretamente aos grandes consumidores industriais, e a outros consumidores da Cidade Industrial de Belo Horizonte, onde já é vendida energia
produzida na Usina de Gafanhoto (13 000 kW) cuja exploração está atualmente a cargo da CEMIG.
.

CEMIG

CEMIG

A CEMIG

A CEARD está construindo a usina de "Salto Grande do Santo Antôno Vale do Rio Doce, a nordeste de Belo Horizorte, e onde
equise acham já em execução os trabalhos da etapa inicial de 50 000 kW.
pamento que corresponde a essa primeira etapa já se encontra no local da obra
e espera-se que sua instalação seja iniciada dentro de muito pouco tempo. Os
trabalhos de engenharia civil que estão sendo executados foram, entretanto,
nio",' localizada

O

planejados com o objetivo de ser a potência aumentada para 100 000

kW na

fase final.

projeto em execução pela CEARD, dista cêrca de 150 km de Belo
Horizonte, e obedece em linhas gerais, ao seguinte plano: na primeira etapa
será construída uma pequena reprêsa auxiliar para desvio temporário das
águas do rio Santo Antônio, no ponto onde o leito dêsse rio sofre um declive
brusco, formando uma grande curva. A água assim represada será encaminhada através de um túnel até o rio Guanhães, afluente da margem esquerda
do Rio Santo Antônio. Outra reprêsa será construída no rio Guanhães; do
reservatório constituído por essa reprêsa partirá um túnel que levará as águas

O

178

-

dos rios até a casa de fôrça. Na primeira etapa da obra, as duas reprêsas serão
construídas apenas com a altura indispensável suficiente para permitir o transporte das águas até a casa de fôrça, através do túnel principal, que parte do
reservatório do Guanhães. Essa queda, de 77 metros, permitirá a produção de
285 000 000
anuais, com uma ponta de 35 000 kW.

kW

A segunda etapa, cujo financiamento é o objetivo dêste projeto, consistirá
na elevação da represa do Guanhães até o seu nível final e do prolongamento
do túnel Santo Antônio-Guanhães até à represa definitiva, localizada 5 000
metros à montante da reprêsa provisória do Santo Antônio, que será então
abandonada. Na segunda etapa, a usina terá a potência máxima de 100 000
e a capacidade geradora de 630 000 000 kWh por ano. Èste processo, em-

kW

bora

um tanto complicado, foi julgado o mais recomendável, pois permite a

utilização imediata do equipamento já adquirido (50 000 kW), de maneira tal,

que os investimentos feitos em cada etapa da obra serão mais compatíveis
com a capacidade geradora da usina nessa fase dos trabalhos. Outra razão
para a adoção dêsse processo é que a construção de uma barragem permanente no rio Santo Antônio, no local indicado nos projetos anteriores, não
seria recomendável devido as condições inadequadas do solo, que determinariam custos excessivos na construção das fundações. A construção da usina
no primitivo local foi empreendida pelo Estado de Minas Gerais antes da
criação da CEMIG e da CEARD, mas os trabalhos executados e o equipamento encomendado passaram à propriedade desta última em 13 de agosto
de 1951, como parte da integralização de ações subscritas pelo Estado.

Conforme planejado inicialmente, a segunda etapa só seria iniciada após
a conclusão da primeira; o aumento dos pedidos de energia do território servido por essa companhia, entretanto, forçou a execução simultânea das obras
das duas etapas. Dessa maneira, os dois primeiros grupos de 25 000
estarão prontos para entrar em serviço ao mesmo tempo em que os trabalhos e a
aquisição do equipamento destinado à segunda etapa, de capacidade idêntica,
forem sendo providenciados.

kW

Também está incluído nesse projeto o financiamento da construção de
um sistema de transmissão, a ser executado pela CEMIG e pela CEARD,
equipado com subestações abaixadoras. Além de fornecer energia para determinados centros de consumo, as linhas de transmissão ligarão a usina geradora do Santo Antônio à do Gafanhoto e à de Itutinga (esta última construída
pela CEARG), bem como, a diversas usinas particulares de propriedade da
“Companhia de Fôrça e Luz de Minas Gerais" (subsidiária da “American
& Foreign Power”), da Companhia de Morro Velho (St. John dei Rey Mining Co.), da Companhia Siderúrgica Belgo-Mineira e a várias outras usinas
menores.

No Anexo 2 são apresentados mais detalhadamente os aspectos técnicos
do psojeto.

MONTANTE DO EMPRÉSTIMO NECESSÁRIO

De acordo com as estimativas de custo detalhadas, apresentadas pelos
Mutuários, o custo em moeda estrangeira do equipamento necessário à conclusão do programa de expansão do sistema elétrico para a zona central de
Minas Gerais, já descrito nesse relatório, importará em US$ 15 916 000. Pre-

— 179 ~
tende-se solicitar um empréstimo nessa importância do Banco Internacional
para Reconstrução e Desenvolvimento ou ao Banco de Exportação e Importação, conforme fôr o caso.

O investimento correspondente em cruzeiros importará, aproximadamente,
em Cr$

1 060 580 000, quantia essa que será empregada nos trabalhos de engenharia civil, instalação da maquinária, aquisição de terras, compra de materiais fabricados no Brasil e outras despesas a serem efetuadas no país. Os
Mutuários, também pretendem solicitar ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, um empréstimo até Cr$ 200 000 000 destinado a financiar

a parte do custo do projeto em cruzeiros.

As novas inversões neste projeto importarão por conseguinte, em Cr$
378 900 000, às quais deve ser acrescentada a importância relativa aos gastos
anteriores, no valor de Cr$ 254 970 000 (para maiores detalhes, vide Anexo 3)
feitos até 31 de dezembro de 1951, que assim, elevam o total de inversões
a Cr$ 1 633 870 000.
1

solicitados, tanto em moeda nacomo em moeda estrangeira, importarão em Cr$ 518 320 000, ou seja,

Nessas circunstâncias, os empréstimos
cional

31,3% do valor total do investimento.

De acordo com o que foi pormenorizadamente exposto no Anexo 3, as
estimativas dos custos do projeto

podem ser resumidas da seguinte forma:

US$

Cr$

1

000

'

Total

em

Cr$

1

000

703
40
204
70
20

000
000
500
750
400

1

-

Usina Geradora
Estradas de acesso
Linhas de transmissão

12 616 000

786 330

300 000

92 000

13 916 000

878 330

2 000 000

54 250

15 916 000

932 580

4 500 000
2 631 000

Subestações
Diversos

Sub-Total

435 000

602 000
40 000
114 500
18 130
11 700

5 050 000

;

1

038 650

Margem para cobrir uma inflacão do custo

1

Custo Total
Juros durante o período da
construção

Total

118 000
1

156 650

.

94 250
1

250 900

Despesas de administração e
diversas, não especifica-

Despesa Total

128 000

128 000

das antêriormente
15 916 000

1

060 580

1

378 900

O produto do empréstimo será dividido entre a CEMIG e a CEARD,
como se segue:

CEARD:
Total em

000

US$

Usina

5 050 000

Estradas de acesso
Linhas de transmissão
Subestações

2 360 000

703 000
40 000
83 200
33 200

Cr$

Sub Total

1

Cr$ 1 000

1

228 000

602 000
40 000
36 000
8 640

8

638 000

686 640

859 400

2 300 000

128 700

174 700

10 938 000

815 340

H0 000
403 000
435 000

78 500
9 490

700

300
37 550
20 400

3 978 000

99 690

179 250

000 ÒOO

17 550

37 550

4 978 000

245 240

344 800

Margem para inflação, juros
durante a construção, etc.

Total

1

034 100

CEMIG:
Linhas de transmissão ....
Subestações
Diversos

Sub-Total

Despesas diversas relativas à
parte de administração
Total

2
1

1

15 916 000

Total Geral

11

1

060 580

121

1

378 900

A utilização do produto do empréstimo acha-se exposta na seção seguinte.
MÉTODO DE FINANCIAMENTO
Orçamento resumido de despesas e recursos

A tabela seguinte indica a aplicação dos vários recursos no custo estimado do projeto em questão. A parte em dólares foi convertida em cruzeiros,
ao câmbio de Cr$ 20,00 o dólar, conforme foi feito em tôdas as estimativas,
previsões financeiras,

etc.,

elaboradas pela CEMIG.

~

181

Necessidades

CEARD

CEMIG

Investimentos feitos até

188 200

Valor de incorporação
do sistema Gafanhoto

66 770

344 800

31 de dezembro de

1951

Despesas orçadas para
o período de 1952
a 1957

1

034 100

Despesas orçadas para
o período de 1952
a 1957

Investimento total ....

1

222 300

Total

dos

fundos ne-

cessários

Importância disponível
para o início das
operações

411 570

16 460

Total dos fundos necessários

1

238 760

Recursos

CEARD

CEMIG

Capital

820 000

Empréstimo em dólares
(equivalente)

Do próprio capital

.

.

.

312 010

Empréstimo em dólares
218 760

....

(

equivalentes )

Empréstimo em cruzei-

99 560

411

570

200 000

ros
1

238 760

Custo em moeda estrangeira

De acordo com o que foi declarado nas seções anteriores e descrito pormenorizadamente nos Anexos do presente relatório, o empré'timo de US$
15 916 000 destina-se a financiar o equipamento necessário a ser adquirido
no exterior para a ampliação do sistema de energia elétrica da zona central
de Minas Gerais, que será executada pelas companhias associadas, CEMIG
.

e

CEARD.

Admitiu-se no presente projeto que o empréstimo em moeda estrangeira
um prazo de vinte anos; que a amortização começará após o quinto ano
de vigência do empréstimo e que os juros serão fixados de acordo com o critério adotado em empréstimos semelhantes, já concedidos ou previstos para
outras emprêsas de energia do Brasil. Na elaboração do presente relatório
tomou-se por base um juro anual de 4 J/£% e mais uma taxa de reserva de
capital, da ordem de 3/4% sôbre a parte não utilizada do empréstimo.
terá

O

Mutuário deseja conseguir uma baixa taxa de juros e um prazo de 20
anos, de maneira a distribuir os encargos financeiros resultantes do emprés-

— 182 timo. Tendo em vista a natureza das atividades do Mutuário e a provável duração do equipamento a ser adquirido, a Comissão Mista julgou razoável essa
pretensão e recomenda sua aprovação.

Acreditamos que o Mutuário esteja em condições de oferecer as garantias
de empréstimo que possam vir a ser solicitadas pelo Mutuante. O DecretoLei n 9 1 518, de 24 de dezembro de 1951 proporciona as garantias governamentais ao empréstimo. Essa lei autoriza o Govêrno a dar o endosso do Tesouro Nacional aos créditos concedidos às companhias mistas, concessionárias
de serviços de utilidade pública.

Custo em cruzeiros

Os fundos em cruzeiros necessários ao investimento direto da CEMIG
são obtidos, na sua maior parte, mediante a venda das ações da Companhia
ao Estado de Minas Gerais. Para êsse fim o Estado tem à sua disposição as
arrecadações da quota destinada ao “Fundo de eletrificação”, representada
por 4/14 (quatro catorze avos) da Taxa dos Serviços de Recuperação Econômica. No Anexo 1, encontram-se especificações sôbre a arrecadação e utilização dessa Taxa, cujas disposições estão detalhadas na Lei Estadual n 9
760, de 26 de outubro de 1951, também incluída no Anexo 1.

A construção das usinas e demais instalações de propriedade das subsiCEMIG será financiada pelo produto do investimento desta última,

diárias da

em ações das subsidiárias, bem como pela subscrição de ações dessas mesmas
subsidiárias pelo público em geral e por operações de crédito.

O

Quadro I, que se segue, dá um resumo da previsão de despesas em
cruzeiros a serem feitas pela
e por outras subsidiárias da
CEMIG, financiadas pelos recursos desta, durante o período em questão.

CEMIG-CEARD
QUADRO I

ESTIMATIVA DO CUSTO EM CRUZEIROS
(Cr$

1 000)

1952

1953

1954

1955

13 110
54 010
169 400

8 030

7 980
65 150
168 920
37 150

4 280
24 626

..

7 315
28 800
156 300
200

diversas da
(**)

18 000

18 000

TOTAL ....

210 615

262 550

CEMRD
CEARG
CEARD (*)
CEMIG (*)

..

131 700

1956

1957

Total
32 685
172 586

38 340

94 520
25 370

94 500
8 150

815 340
117 240

20 000

22 000

24 000

26 000

128 000

299 200

220 946

143 890

128 650

Despesas

CEMIG

(*)

(**)

1

265 851

Os pormenores dessas despesas serão encontrados no Anexo 3.

A parte intitulada "Despesas diversas” abrange os seguintes itens: Despasas geDireção Executiva, Ampliação dos Serviços Administrativos, Levantamentos
para novos projetos, Sistema de Comunicações Gerais, Despesas Financeiras Dirais,

versas, etc.

.

— 183 —
O

Quadro II apresenta a previsão anual dos recursos e despesas, e indica
os saldos disponíveis das companhias associadas mencionadas
no Quadro I,
no fim de cada ano.
QUADRO II

PREVISÃO FINANCEIRA (COM EXCLUSÃO DO EMPRÉSTIMO EM DÓLARES
(Cr$

1

000)

1952

1953

1954

1955

1956

1957

88 800

9 985
160 300
22 000

29 735
184 300
22 000

36 835
212 000
7 490

35 379
243 800

135 289

115 000
16 800

—

100 000

100 000

220 600

292 285

336 035

210 615

262 550

9 985

29 735

Recursos disponíveis no princípio

do ano

Produtos da taxa
Capital privado
Banco do Desenvolvimento

Econômico

Total dos fundos disponíveis
Total de despesas (do Quadro I )
Saldo a transportar (encerramento de contas em 31 de

dezembro)

.

—

-

256 325

279 179

135 289

299 200

220 946

143 890

128 650

36 835

35 379

135 289

6 639

Pelo Quadro II, que acabamos de ver, verifica-se que a CEMIG e suas

em condições de arcar com os custos do programa em crudesde que o empréstimo de Cr$ 200 000 000 seja obtido do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico em duas prestações de Cr$
100 000 000, a primeira em 1953 e a segunda em 1954.
subsidiárias estão
zeiros,

Como adiantamento da parte financiada, a CEMIG tomou providências
no sentido de obter três créditos a curto prazo, de Cr$ 20 000 000 cada
um, a serem fornecidos pelo Banco de Crédito Real de Minas Gerais, Banco
Mineiro de Produção e Banco Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, os
quais se destinam a cobrir parte da diferença entre a receita
rovável e as
despesas previstas para o ano de 1953.
j.

A CEMIG pretende amortizar êsses créditos a curto prazo com os
empréstimos fornecidos pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico,
que foram acima citados.
De acordo com a Lei Estadual N 9 828 do Estado de Minas Gerais, a

CEMIG

tem expressa autorização para fornecer quaisquer fundos mais que
suas subsidiárias possam necessitar para levar avante os seus programas, o
que já está sendo realizado mediante adiantamentos em conta corrente. Êsses
adiantamentos serão posteriormente convertidos em capital, quando a CEMIG
o considerar oportuno e depois que o capital autorizado para as subsidiárias
fôr inteiramente amortizado de acordo com o que requer o Código Civil
Brasileiro

o

>

3-5

t^MKOOQWSO
— co CS CN NN
CN CN

«•

.? »

w 'Oo. .2u
w

S.3

inroTrinONOONoooo

w
O
U W t
u o Q,
ST

VnoOOO r-OOON

irJ

00 :

•

0
RJ
s/ m

S-g
O 2
o

<T

TJ

888°8888S
^ m m in ON ON o\

8s

(n

<

g 2

o

a-0

2'S
8.0-

°1
to

« a

T3 JS 4-

£w od_

i

ONOOOOVOO\COO<

s y ?

u O
a x
RJ
£

h

2-3

c;
1

+
°>

o 5

a

5

<u

u o íf
* a .a

VO vo vo VO

8-<8 g
3 O.*

in ín in ir»

•o

Dá

ÍStS

<
U

sás*5
a

w

jr Q-0

u
1

§1
(T

5 §
NTfOOOMinN^-t
MNn^*nf<)OUOfO

O^OO^ONC^O^

O cx
RJ

to
<u

>"J

<0

Wt

2
w

-

*3

o

O O
u -o
O o

<0

I8888S
in oo oo oo

S

<

)

c O

Q

O
u

s * ,9

Q^O

u

-Q

O w

tO

O. n

o
o

V)

Q

C
« b
2 4i

«o
4( J2

.

O

-o

o w

o

RJ

.«

H3 103

— w S
9

D

O o
a

r

u
io

O *T3
1RJ 'S
a 3
73

-,-fl

2 S

0

00
vo vo ^
m0
80
tt oo m o oo oo
KOOOONrHK
— co vo on CN m

C0^T3
<N
O « o o

1

I

Sn fc3 3u O**
<J

jP

ójr
O0
è°2
S

CJ

a |
•gw

•§

o

„ 3
g
« « a -r*
a .2gra a-S2
tu u u
'o

o g £T>
a .2 S «

Gt

RJ

"S

iTi g>

S

u

Q .8

to

’

8
O
O õ
B B

*

1

os
y 2
* S

a

<o

(

imri^invoi

T
Bi»í
LC .3.

cfl

o o_
£ >«

_ o

oOOOO
Q
Or^NTOM^
uvtoooovo
m
vo CN m oo
Ov CN ov ^ CN

ST -o

'«r
tx.

t—'»—< ÇN

!
>

§
§S2
vn ro ^ vo

O
CN
C*-)

oo

i!

PI

W

CSrO^mvONoOONO-H
inimninimnmmvovo
OnOVOnOvOvQnOnOnOvOn

g

CAPACIDADE DE FINANCIAMENTO DOS EMPRÉSTIMOS DO PROJETO
Estimativa dos encargos e rendimentos

O Quadro intitulado Estimativa de receita e custeio de operações consdo Anexo 8, apresenta a estimativa das receitas, das despesas de
operação e dos encargos financeiros inerentes à operação do sistema ampliado,
depois de concluído o projeto. Nessa previsão financeira estão incluidas a
usina de Gafanhoto, já existente, e a linha de transmissão que, partindo
dessa usina, alimenta a Cidade Industrial a oeste de Belo Horizonte, às quais
serão acrescentadas as instalações financiadas pelo presente projeto de empréstimo, de acordo com o que foi programado.
tante

As informações detalhadas, sôbre as quais foram baseados os elementos
resumidos que figuram na estimativa de receita e custeio de operação, encontram-se nos seguintes Anexos
:

Anexo 4 — Plano da construção e suas necessidades
6 — Estudo do Mercado
7
8

— Concessão e Tarifas
— Receita e Balanço Estimativo

As previsões financeiras incluem a depreciação, na proporção de 1,5%
ao ano sôbre o valor total dos novos investimentos, e, 2,6% sôbre os investimentos anteriores em Gafanhoto. Nessas condições com a capitalização do
fundo de depreciação, à razão de 5% ao ano, o investimento será totalmente
amortizado dentro de 30 e 24 anos, respectivamente.
Essas previsões indicam que o serviço de juros e amortização dos empréstimos pendentes será coberto por ampla margem durante tôda a vigência dos
mesmos.
Quadro seguinte ilustra, em forma resumida, a estimativa dos resultados das operações, depois de pagos os encargos do empréstimo. Os dados que se encontram no Anexo 8 indicam que a estimativa dos recursos disponíveis para o pagamento dos juros e amortização dos empréstimos cobre
essas necessidades por ampla margem.

O

O

"Balanço Estimado”, constante do Anexo 8, também indica que a
operação conjunta do sistema das companhias CEMIG-CEARD facultará
o pagamento de um dividendo de 10% sôbre os títulos de propiiedade privada
e 5% sôbre as ações do Estado.

Na estimativa dos rendimentos foi fixada uma taxa média de Cr$ 0,22
por kW. As despesas de operação e manutenção montam a cêrca de 20%
das receitas. Essa proporção se baseia no fato de que as operações dos sistemas a serem construídos por fôrça dêste projeto serão operados na base de
vendas em grosso, o que elimina o custo das distribuições para pequenos consumidores, reduzindo consideràvelmente as despesas comerciais e de administração decorrentes das vendas de energia diretamente ao pequeno consumidor.
Previsões do mercado

O Anexo 6 contém uma justificação da previsão do mercado do território servido

conjuntamente pelas redes associadas

CEMIG-CEARD, previ-

são essa que é parcialmente baseada nas recentes observações de crescimento
da demanda estendida aos anos próximos futuros. Êste crescimento tem-se
mostrado particularmente acentuado na região de Belo Horizonte e em sua
Cidade Industrial. Essa justificação baseia-se também no aumento previsto
em determinados setores da demanda industrial.
território é servido por
um grande número de emprêsas distribuidoras, cuja atual capacidade geradora
está esgotada. Certas indústrias estão produzindo energia para seu próprio
uso e vendendo o excedente a emprêsas de utilidade pública; entretanto, em
vista dos atuais planos de expansão industrial aquelas indústrias serão obrigadas a reduzir ou cessar tais vendas a fim de garantirem a energia a seus
próprios serviços. Nenhuma das concessionárias de serviços públicos que
operam na região tem no momento planos para um aumento em larga escala
de sua capacidade geradora, e tôdas elas contam obter da
e da
energia por atacado para distribuição nos seus respectivos territórios

O

CEMIG

CEARD

Os Quadros e os Gráficos do Anexo 6 indicam que o mercado para a
energia fornecida pela rêde
(considerada igual à diferença
entre o total do consumo esperado e a capacidade geradora dos demais sistemas de energia elétrica da região) provàvelmente absorverá a capacidade
conjunta das usinas Salto Grande-Gafanhoto, em 1958. Acredita-se que esta
previsão seja em base prudente, e deve-se notar que, se a demanda das
grandes emprêsas industriais se concretizar dentro do tempo programado (ver
detalhes no Anexo 6), o sistema
estará inteiramente lotado
por ocasião da terminação dos atuais projetos.

CEMIG-CEARD

CEMIG-CEARD

O

estudo econômico da região industrial do centro de Minas Gerais,
constante do Anexo 5, fornece a base para a previsão de que aquela área
absorverá grandes quantidades de energia a ser suprida pela CEMIG-CEARD.

T arifas
De um modo geral, a energia produzida pela rêde da CEMIG será
vendida por atacado em alta tensão (em certos casos, a tensão poderá ser
abaixada), quer para a indústria, quer para as emprêsas concessionárias
locais. A tarifa média computada na estimativa de receitas e lucros é de 22
centavos por kWh, isto é, ligeiramente mais elevada do que a cobrada atualmente pelas vendas de energia por atacado, ou pelos eventuais suprimentos
de força excedente comprada tanto à CEMIG como à ACESITA pelas emprêsas concessionárias locais em Belo Horizonte. Essa tarifa é comparável
também à que vigora na Cidade Industrial de Belo Horizonte, incluindo um
aumento de 10% autorizado para compensar uma majoração de salários.

A tarifa média acima mencionada de Cr$ 0,22 por kWh, é resultante
da aplicação de uma tabela variável para o suprimento de energia por atacado
a 66 kV ou a tensões mais elevadas. A tabela foi elaborada numa base de
fator de carga variável. Muitos consumidores da região a ser servida pela
usina de Itutinga já aceitaram a tabela de tarifas acima referida, e espera-se
que a mesma venha a ser aceita pelos outros sistemas associados à CEMIG.
A tabela de tarifas consta do Anexo 7. A média relativamente baixa
conseqüência do alto fator de carga proveniente do fato de que consideráveis quantidades de energia serão compradas por indústrias metalúrgicas.
é

— 187 —
Dividendos

De acordo com a Lei Estadual n 9 828, de 28 de dezembro dc 1951 (vide
a íntegra do texto no Anexo 1), é garantido um dividendo
mínimo de 6%
aos acionistas particulares de companhias de economia mista
produtoras de
energia elétrica. Os dividendos relativos a 1951 já foram pagos
pelo Estado
a tais acionistas sob essa taxa, porém serão pagos pelas

companhias de
economia mista quando estas dispuserem de recursos suficientes. A direção
da CEMIG, entretanto, tem a intenção de distribuir preferencialmente
aos
acionistas particulares, sempre que os lucros permitirem um dividendo
anual
de 10%, a fim de estimular o emprego de capital particular na sua organização.

Na previsão das receitas e despesas do sistema conjunto CEMIGCEARD, calcula-se que, em 1955, quando estiver concluída a primeira etapa
do programa de Santo Antônio, a Companhia deverá estar em condições
de distribuir um dividendo de 6%, e que no ano seguinte a taxa do dividendo
talvez possa ser elevada até 10% para tôdas as ações em mãos de particulares.

Prevê-se que, após a conclusão da segunda etapa do programa, poderá ser
distribuído um dividendo de
às ações pertencentes ao Estado.

5%

Calcula-se ainda, que, depois do pagamento de dividendos às taxas acima,
um saldo de lucro não distribuído. Em conformidade com a Lei
n 9 828, o Estado tem direito somente a um dividendo de 5% por ano. Qualquer
numerário que restar após a distribuição dos dividendos deverá ser empregado
na amortização de empréstimos contraídos pelas companhias associadas e na

haverá

ampliação da eletrificação rural.
II

— IMPORTÂNCIA DO PROJETO

POSIÇÃO DO PROJETO NO PROGRAMA ESTADUAL DE DESENVOLVIMENTO DE
ENERGIA ELÉTRICA

O

kW

projeto para aumentar para 100 000
a potência instalada da usina
de Salto Grande do Santo Antônio, tendo como suplemento a construção de
uma rêde de transmissão de grande capacidade na região central do Estado
de Minas Gerais, é um fator básico e indispensável para a ampliação e racionalização dos sistemas de energia elétrica do Estado. Aquêle projeto recebeu,
portanto, prioridade no plano de eletrificação do Estado, conforme se acha
indicado no Anexo 1.

A

segunda etapa da construção da usina Santo Antônio será executada
logo depois de concluída a primeira etapa de 50 000 kW. A energia a ser
produzida na primeira etapa do programa já está inteiramente comprometida

com grandes consumidores industriais como sejam Mannesmann Steel Co.,
Companhia Belgo-Mineira e a Companhia de Morro Velho, e outras emprêsas menores. Além disto, a usina terá de atender ao constante aumento do
consumo urbano dentro de sua zona, especialmente em Belo Horizonte.

A

construção de uma rêde básica de transmissão equipada com subestações abaixadoras, na região central do Estado, é essencial à distribuição de
energia da usina de Santo Antônio, porém o seu objetivo principal consiste
em reunir num só sistema de energia a produção das usinas de Santo Antônio,
Gafanhoto e Itutinga, bem como das usinas locais particulares, tais como Petí,

Rio de Pedras, o grupo de Morro Velho, e outras menores. Êste sistema básico aumentará largamente o território servido pelas usinas em questão e, mediante operação coordenada, permitirá um acentuado melhoramento das condições técnicas e de operação no território.

Na realidade, a organização do sistema de transmissão exercerá oportunamente um efeito benéfico que ultrapassará os limites do território demarcado
no presente projeto. Para ilustrar êste ponto, vale mencionar que o suprimento
de fôrça para a Cidade Industrial, parte de Belo Horizonte, proveniente das
usinas construídas de acordo com êste programa, permitirá que a usina mais
antiga de Gafanhoto canalize a sua produção para Divinópolis e outras cidades do Oeste, nas quais há uma enorme demanda de energia por satisfazer,
em lugar de suprir apenas a Cidade Industrial, como o faz atualmente. Anàlogamente, a interligação entre Itutinga e a região de Belo Horizonte permitirá
maior flexibilidade na utilização da produção combinada de Itutinga e Santo
Antônio, e proporcionará ao mesmo tempo um suprimento de energia a vários
centros importantes, tais como Lafaiete, Itabirito, etc., propiciando assim melhores condições de operação para outras usinas da região.
Por conseguinte, o projeto da segunda etapa da usina de Santo Antônio
e da rêde básica de transmissão é de grande importância para o desenvolvimento econômico da vasta região central do Estado de Minas Gerais, que
possui valiosos recursos minerais, e onde a indústria já está em pleno desen-

volvimento e será ainda mais estimulada por um melhor serviço de energia
elétrica.

A ATUAL SITUAÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA NA
REGIÃO CENTRAL DE MINAS GERAIS

Belo Horizonte e os municípios circunvizinhos estão incluídos na região
a ser eventualmente servida pela usina Santo Antônio e pelo sistema projetado.
Essa região é atualmente suprida por um grande número de usinas particulares
e públicas, inclusive as pertencentes a companhias industriais.

A potência total instalada na região é de 131 900 kW, distribuída por 52
usinas, as maiores das quais são as seguintes:

Sá Carvalho, pertencente à

ACESITA (28 000 kW): Gafanhoto, de propriedade da CEMIG (14 000
kW); Rio de Pedras (11 080 kW) e Petí (9 400 kW), ambas da American
& Foreign Power; e também as usinas de uma subsidiária da ALCAN

(

10 200

kW) e de Morro Velho (13 454 kW) A potência total máxima anual é de
cêrca de 98 000

kW, sendo de 55% o fator de carga total dêsses sistemas,

com uma produção total de 472 000 000 kWh em 1952.
De um modo geral, as concessionárias de serviços públicos da região
operam os seus sistemas separadamente, sem interligações. O único caso em
que existe interligação em larga escala é o da “Companhia de Fôrça e Luz
de Minas Gerais”, subsidiária da American & Foreign Power que opera na
cidade de Belo Horizonte. Os consumidores dessa emprêsa de serviço público
estão tendo uma vantagem temporária com o fato de um de seus fornecedores
(a usina Sá Carvalho da aciaria ACESITA) ter no momento excedente de
energia para venda. Êste serviço, entretanto, é fornecido numa base precária,
de modo que a ACESITA tem o direito de reduzir ou suspender o fornecimento quando as suas próprias operações industriais vierem a exigir mais
energia.

—

- 189 Em tôda a região não existem sobras apreciáveis de energia. deficiênnesse particular, está demonstrada no Anexo 6, de
onde constam, igualmente, provas, que nenhuma usina de importância está
sendo planejada ou
construída, na região, além das constantes do programa
da CEMIG.

A

cia,

O

sistema interligado, a ser financiado pelo empréstimo
previsto neste
projeto, não só proporcionará potência capaz de aliviar
as deficiências atuais,
durante um certo período, como também permitirá o fornecimento

de enérgia
emprêsas locais concessionárias de serviços públicos ou as usinas geradoras industriais
não se
acham mais em condições de atender satisfatoriamente à situação.
a consumidores localizados numa ampla região, onde as

IMPORTÂNCIA ECONÔMICA DO PROJETO

A

fim de que se possa apreciar devidamente a sua importância, a projetada duplicação da potência da usina Santo Antônio e a construção de uma

rêde de transmissão devem ser vistas à luz dos seguintes fatos:
projeto assinala a primeira etapa do estabelecimento de um sistema
conjugado de suprimento de energia elétrica para a região central de Minas
Gerais e para o oeste de São Paulo. Ambas estas regiões oferecem uma base
extraordinàriamente boa para o desenvolvimento industrial descentralizado,
distante da cidade de São Paulo e do Distrito Federal, que no momento concorrem com uma proporção esmagadora da produção industrial brasileira.

O

O presente visa servir a região central de Minas Gerais, circunvizinha
de Belo Horizonte, capital do Estado. A zona abrange não só êste centro político, industrial e comercial de rápido desenvolvimento, como nela se acha
situada a área mineira mais importante do país, atualmente em exploração
na verdade, a riqueza mineral aí encontrada constitui a base da indústria do
ferro e aço do Brasil, cujo início teve lugar nesta zona há mais de um século.
-

As principais características econômicas da região constam do Anexo 5,
bastando serem apenas resumidas aqui. A população da região é relativamente muito densa, e os seus centros urbanos, particularmente Belo Horizonte,
com 360 000 habitantes, segundo o censo de 1950, estão crescendo numa proporção anual de mais de 5 %. Na área de 30 000 km 2 a ser diretamente servida pelas instalações projetadas, vivem mais de 1,1 milhão de pessoas
ou
seja, mais de um oitavo da população total de Minas Gerais. Nela se encontra
uma elevada proporção de sua mão de obra industrial.

—

É bem conhecida a riqueza dos recursos minerais dessa região. Cuidadosos estudos geológicos levados a efeito indicam a existência de jazidas num
total de cêrca de 15 bilhões de toneladas de minério de ferro de alto teor, 8
milhões de toneladas de manganês, cêrca de 7 milhões de toneladas de pegmatita, além de importantes depósitos de cassiterita (de estanho), ouro, prata,
cristal de rocha, caolim, bem como vastas reservas de calcário e argila. Outrora
os recursos naturais florestais forneciam o combustível básico para as indústrias regionais de aço e ferro gusa, porém o reflorestamento está muito atrasado em relação à exploração das reservas florestais. Por isso, os planos de
desenvolvimento da indústria do aço são baseados em grande parte no emprêgo da energia elétrica.
Além de assentar nesta sólida base de matérias primas, o desenvolvimento industrial da região central de Minas Gerais é favorecido pelo excemão de obra adaptável, particularmente em Belo Horizonte

lente clima; pela

— 190 —
um grupo de dinâmicos organizadores e pela existência
um grande mercado consumidor local, para produtos tanto da indústria

e seus arredores; por

de

leve como da pesada, considerando-se que a população do Estado excede 8
avaliada em
milhões de almas. Embora a renda per capita em Minas Gerais
seja somente cêrca da metade da
pouco mais de 3 000 cruzeiros em 1950
do vizinho Estado de São Paulo, uma boa parcela da renda se concentra na
região central, particularmente na capital do Estado.

—

—

A

escassez de energia elétrica e a enorme deficiência do sistema de transportes têm contribuído para limitar o desenvolvimento industrial da região.
Ainda assim, salienta-se que o número de instalações industriais, na região
centrai de Minas Gerais, aumentou de mais de um têrço na década de
1940/1950, elevando-se a mão de obra industrial de 35 000 para 59 000 operários, e que o estabelecimento de novas emprêsas, algumas das quais são de
indústrias de grande envergadura, tem progredido em ritmo relativamente
acelerado nos últimos anos.

Uma das razões dêsse promissor desenvolvimento tem sido a gradativa
execução do programa de eletrificação do Estado, do qual faz parte êste projeto. Outro fator que no próximo decênio, provavelmente transformará a economia regional consiste no melhoramento do sistema de transportes, melhoramento êsse já em vias de execução ou em adiantada fase de planejamento.

O Departamento Nacional de Estradas de Rodagem está ativamente
empenhado no melhoramento e na pavimentação das rodovias tronco que
ligam Belo Horizonte ao Rio de Janeiro e a São Paulo, podendo-se esperar
confiantemente que essas estradas de rodagem estejam prontas dentro, de
três anos.

As recomendações constantes do Projeto n 9 3 da Comissão Mista, relativas às linhas de bitola larga da E. F. Central do Brasil, entre Rio de Janeiro,
São Paulo e Belo Horizonte, estão sendo realmente cumpridas com o auxílio
de empréstimos do Banco Internacional e do Banco Nacional do DesenvolComissão Mista (Projeto n 9 20) recomendou um provimento Econômico.
remodelação
da Rêde Mineira de Viação, que corre na direção
grama de
oeste, de Belo Horizonte para Divinópolis, achando-se também em elaboração
outras recomendações concernentes a melhoramentos da importante linha da
bitola de um metro, da Central do Brasil, que liga Belo Horizonte com a
E. F. Vitória-Minas, atravessando uma importantíssima região mineira e

A

industrial.

O bom êxito do melhoramento dos transportes dependerá, naturalmente,
da energia com que os órgãos competentes do govêrno ponham em execução
a remodelação material e as reformas administrativas recomendadas pela
Comissão Mista. No tocante à rêde rodoviária, foi tomado conhecimento do
Programa Prioritário do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem.
Quanto ao melhoramento das condições das rodovias que se dirigem para leste
de Belo Horizonte, o seu progresso dependerá da execução do Programa Rodoviário do Estado. A propósito, é animador notar-se que o Departamento
Estadual de Estradas de Rodagem é hoje considerado como um dos melhores
do Brasil, tanto técnica como financeiramente.
Entre as indústrias existentes na região, salientam-se as seguintes: a do
1 70 000 toneladas

aço, com uma produção de 293 000 toneladas de ferro gusa,

de aço e 135 000 toneladas de produtos laminados, em 1951: a de cimento,
com 180 000 toneladas: a têxtil, produzindo 88 milhões de metros de tecidos;
a de alumínio, cuja produção se eleva a
500 toneladas; duas grandes fábricas
de equipamento ferroviário, e várias indústrias menores, como sejam de produtos alimentícios, produtos químicos, vestuário, etc.
1

O

presente projeto tem o duplo objetivo de minorar a deficiência da energia fornecida pelas emprêsas concessionárias locais e de fornecer progressi-

vamente grandes quantidades de energia aos importantes consumidores indusAlgumas destas emprêsas estão se estabelecendo atualmente, ao passo
que outras demandas de energia decorrerão dos planos de expansão das grandes indústrias existentes. No estudo do mercado, constante do Anexo 6, encontram-se amplos detalhes dêsses empreendimentos industriais.

triais.

Basta chamar a atenção particularmente para o seguinte: a Fábrica de
Tubos de Aço Mannesmann, ora em construção em Belo Horizonte, representará só ela, uma carga máxima de 50 000 kW; o grande aumento das instalações de produção planejado pela Belgo-Mineira em Sabará e Monlevade;
a Cie. Ferro-Brasileira, produtora de tubos de ferro fundido: a construção de
uma fábrica e oficina de montagem de vagões ferroviários pela Metropolitan
Vickers, na Cidade Industrial, em Belo Horizonte: a ampliação da fábrica de
cimento de Itaú, a qual demandará mais energia; a construção da nova fábrica
de Cimento Cauê, em Pedro Leopoldo, e o aumento da produção da fábrica
de alumínio reorganizada em Ouro Prêto, que passou para as mãos da Alcan,
0 consórcio canadense de alumínio. Além disso, a Cidade Industrial, em Belo
Horizonte, área especialmente reservada para êsse fim, está atraindo um
grande número de pequenas e médias indústrias.

Pode-se concluir que o projeto é de extraordinária importância para o
desenvolvimento industrial de uma região brasileira, que oferece condições
muito favoráveis ao mesmo. Aliás, há necessidade premente dêsse projeto,
visto que são decididamente limitadas as possibilidades agrícolas da região.
III

- O MUTUÁRIO

CEARD

constituirão o mutuário na operação de emprésA CEMIG e a
timo prevista neste projeto, assumindo, conjuntamente, as responsabilidades
resultantes. Particularidades destas duas companhias, inclusive seus estatutos,
encontram-se no Anexo 1 e nos documentos pertinentes, nos quais se expõe
a sua atual forma de capitalização. Os respectivos balanços em 31 de dezem-

bro de 1952 fazem parte também do Anexo

1.

Em resumo, a CEMIG é uma sociedade anônima, registrada em 27 de
maio de 1952, com capital de Cr$ 1 000 000 000, dividido em 400 000 ações
preferenciais e 600 000 ordinárias, tendo cada uma o valor nominal de Cr$
1 000,00. O Estado de Minas Gerais subscreveu ações de ambos os tipos no
valor de Cr$ 999 939 000. Desta parcela do capital, 47,74% estavam realizados em 31 de dezembro de 1952. Na parte realizada do capital estavam incluídos Cr$ 66 769 151,70, representando o valor calculado da usina de Gafanhoto, cuja propriedade foi transferida pelo Estado para a CEMIG.

Como ‘‘companhia controladora” (holding company) a CEMIG possui
ações de outras companhias concessionárias fornecedoras de energia, inicialmente criadas pelo Estado de Minas Gerais, que, em 5 de maio de 1952,

— 192 —
transferiram para a

CEMIG as suas ações. Estas são, no momento, as se-

guintes:

Cia de Eletricidade do Médio Rio Doce
Cia de Eletricidade do Alto Rio Doce
Cia de Eletricidade do Alto Rio Grande
Central Elétrica do Piáu S. A
Total

Valor
nominal

Percentagem
do total

Cr%

(%)

17 548 400
317 836 000
88 381 000
15 000 000

65,0
83,6
88,4
50,0

438 765 400

Além de financiar as suas subsidiárias, a CEMIG ainda lhes proporciona
auxílio técnico, de contabilidade, judiciário e administrativo.

Durante o atual período de transição, a CEMIG está operando diretamente a usina de Gafanhoto e a rêde de transmissão entre Gafanhoto e a
Cidade Industrial em Belo Horizonte. A CEMIG também operará a rêde de
distribuição de energia por atacado, construída em conformidade com êste
projeto. Posteriormente, contudo, quando estiver constituída uma nova subsidiária da CEMIG, isto é, a Companhia de Eletricidade do Alto São Francisco (CEASF), ser-lhe-á transferida pela CEMIG a rêde de Gafanhoto, e
possivelmente outras linhas de transmissão.

A CEMIG

O

é administrada por uma diretoria de cinco membros.
presidente é o Engenheiro Lucas Lopes, ex-Secretário da Agricultura e ex-Secretário de Viação do Estado de Minas Gerais, membro da Comissão Mista
Brasil-Estados Unidos e do Conselho Administrativo do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico, tendo ocupado também outros cargos na administração pública e em emprêsas particulares.

Seu substituto nas funções administrativas é o Engenheiro Pedro Laborne Tavares, ex-Diretor de Obras Públicas e Prefeito de Belo Horizonte,
e empreiteiro de obras públicas para o Estado.

O

Diretor Técnico é o Engenheiro John R. Cotrim, que, antes de entrar
para a CEMIG, ocupava posição chave em uma das companhias subsidiárias
da American & Foreign Power Co., onde adquiriu ampla experiência, tanto
no Brasil como nos Estados Unidos.

O Diretor Comercial é o Engenheiro Mario Penna Bhering, que, depois
de um período de treinamento nas fábricas de equipamento elétrico de Allis
Chalmers Co., nos Estados Unidos, foi chefe do Departamento de Vendas
de Serva Ribeiro & Cia., representantes da Allis Chalmers no Brasil.
•

O

Diretor de Operações é o Engenheiro Mauro Thibau, que trabalhou
nas Emprêsas Elétricas Brasileiras (American & Foreign Power Co.,), na

Comissão do Vale do São Francisco, e no Departamento Hidrelétrico de
Servix Engenharia Ltda.

A CEARD, sociedade anônima registrada em 13 de agosto de 1951,
tem um capital de Cr$ 380 000 000, dividido em 190 000 ações preferenciais

e 190 000 ordinárias, com o valor nominal de Cr$
mente, as ações que constituem o capital da

1

000,00 cada uma. Atual-

CEARD estão assim distribuídas:
Valor

a)

Pertencentes à

CEMIG

Ações preferenciais
Ações ordinárias
Total
b)

nominal

Percentagem
do total

Cr$

(%)

137 209 000
180 627 000

95,1

317 836 000

83,5

200 000

0,1

52 591 000
9 373 000

27,7

964 000

16,4

Pertencentes ao Estado de Minas
Gerais

Todas ações preferenciais
c)

72,2

Pertencentes ao público

Ações preferenciais
Ações ordinárias
Total

O

61

4,9

CEARD

capital realizado da
corresponde a 89,9% das ações autorizadas.
subscrição no montante de Cr$ 1 80 000 000 foi coberta mediante a
transferência, do Estado para a CEARD, do patrimônio da usina Santo Antônio, inclusive as linhas de transmissão. Depois da constituição da CEMIG,
as respectivas ações do Estado naquela foram transferidas para esta companhia.

A

O

CEARD

é o engenheiro Lucas Lopes, e
presidente da Diretoria da
os outros diretores são: engenheiro Pedro Laborne Tavares, John R. Cotrim
e Dr. João Lima Guimarães, advogado com larga experiência no serviço pújá foram
blico e prática particular. Os três primeiros diretores da
mencionados com referência à CEMIG.

CEARD

9

ANEXOS

.

ANEXO

1

PROGRAMA DE ELETRIFICAÇÃO
DO ESTADO DE MINAS GERAIS
DECLARAÇÃO DE ORIENTAÇÃO BÁSICA
Lima declaração da orientação básica do Estado de Nlinas Gerais, no
que se refere à sua participação no aproveitamento da energia elétrica nas
zonas onde careça a iniciativa privada, encontra-se principalmente na Mensagem N 9 152, de 31 de agôsto de 1951, do Governador do Estado. Êste
prefácio contém os oito pontos principais dessa mensagem, sendo o texto
em questão repetido na íntegra na transcrição da mensagem que se encontra
mais adiante.

Outra exposição clara dessa orientação encontra-se no relatório anual
de 1952, primeiro ano de operação da CEMIG.
Achamos oportuno que essas declarações sejam transcritas na íntegra
no começo de uma documentação mais pormenorizada sôbre o programa de
energia de Minas Gerais, da seguinte maneira
:

a)

Pontos básicos da mensagem do Governador

Na fase atual de desenvolvimento do Estado, é indispensável o
1 )
crescimento rápido e racional da indústria de energia elétrica, devendo o
Govêrno incentivar a iniciativa privada e suplementá-la ou substituí-la quando
deficiente ou inexistente.
Govêrno reconhece, por conseguinte, como de
interêsse público, a sua intervenção no campo da eletricidade e julga que
esta deve enquadrar-se na estrutura do Plano Nacional de Eletrificação

O

Reconhece também não ser suficiente que um plano de eletrificação
2)
para regiões pouco desenvolvidas se baseie na extrapolação das tendências
anteriores de consumo de energia. As dimensões e os parâmetros de um
sistema elétrico que se projete, devem ser determinados pela função, que
êsse sistema possa vir a ter no desenvolvimento global do potencial econômico
da região.
Reconhece também que essa política de intervenção exigirá a apli3)
cação de métodos diversos em regiões diferentes do Estado, para se atingir
ao objetivo de suprimento adequado de energia elétrica, e que é dever do
Govêrno definir com objetividade as obras que pretende executar em prazos
determinados, para que a iniciativa privada possa também fixar os seus objetivos, sem o risco de perturbações por parte da iniciativa governamental. Uma
política de intervenção do Estado, sem a fixação de objetivos definidos, é
um elemento de inibição para a iniciativa privada, de conseqüências funestas.
Reconhece mais que a técnica moderna de eletrificação aconselha
4)
a criação de grandes sistemas de usinas interligadas, com a concentração
da produção de energia em grandes unidades, operadas sob normas de coordenação que ofereçam o máximo rendimento econômico, e que, não sendo
possível, no momento, criar e operar um único sistema em todo território
do Estado, deve procurar estruturar sistemas regionais, capazes de interligação

— 198 —
Para isto, deve o Estado agir no sentido de que sejam uniformizadas
as características técnicas da energia gerada e distribuída, através da padronização de ciclagem e de tensões de transmissão e distribuição, bem como
especificados os equipamentos para um trabalho paralelo.

futura.

Nas ãreas de maior desenvolvimento, onde já existem sistemas eléde iniciativa privada, deve o Estado atuar no sentido de que se
integrem a êsses sistemas os serviços isolados de propriedade privada ou
municipal, agindo como fiador, no sentido de que essa integração se faça
em beneficio coletivo. Nessas áreas, a atuação direta do Estado deve restringir-se à construção e operação de grandes usinas e linhas de transmissão,
vendendo energia aos sistemas de distribuição de propriedades privada ou
municipal, para revenda aos consumidores. Essas usinas, cuja construção só
se justificará quando a região necessitar de grandes reservas de energia de
caráter pioneiro, isto é, de incentivo, deverão ser projetadas para operar como
elemento básico de ligação de sistemas vizinhos de distribuição.
5)

tricos

Nas regiões menos desenvolvidas, onde por algum tempo só pode6)
rão existir usinas e pequenos grupos isolados, a atuação do Estado deve
restringir-se a auxílios técnicos e facilidades para obtenção de recursos financeiros por parte das empresas privadas ou das municipalidades, providenciando, entretanto, no sentido de que essas unidades isoladas possam,
no futuro, se integrar em sistemas regionais.
Reconhecendo o Estado que um dos maiores entraves à expansão
7)
dos sistemas elétricos é a falta de novos capitais; reconhecendo ainda que
os capitais estrangeiros tendem a condicionar o seu afluxo à existência de
capitais nacionais que a êles se associem em identidade de riscos; reconhecendo, também, que não dispõe o Govêrno de rendas normais, suficientes
para o financiamento da expansão necessária de seus sistemas elétricos, julga
indispensável atuar no sentido de criar um clima favorável ao investimento,
na indústria de energia elétrica, de economias particulares ou coletivas, através
de uma política tarifária de estimulo a novas inversões, bem como no sentido
da criação de fundos para eletrificação, para os quais seja solicitada a contribuição dos consumidores, sob a forma de tomada de ações ou aquisição
de títulos de dívida. Reconhecendo que esta providência é da alçada federal,
solicitará as medidas necessárias aos poderes competentes.
Reconhece o Estado que, nas oportunidades em que fôr necessária
8)
sua intervenção direta na indústria de eletricidade, deverá organizar entidades
nos moldes das sociedades anônimas, para a operação dos sistemas que construir, e que é seu dever manter órgãos especializados para o estudo dos
problemas de energia elétrica, capazes de auxiliar as emprêsas estaduais e
privadas e defender os interêsses dos consumidores.
Extrato do Relatório Anual da

b)

CEMIG

O conjunto de emprêsas elétricas, associadas à CEMIG, procurou seguir
uma

política

maneira

prudente de investimentos, que se pode definir da seguinte

:

Atacar um “programa mínimo", para o qual se tenham garantidos
1)
os recursos financeiros necessários, nas épocas próprias, sem contar inicialmente com financiamentos a longo prazo.
Negociar financiamentos estrangeiros para a aquisição de equipa2)
mentos e materiais de importação, na categoria dos empréstimos a longo
prazo (20 anos)

.

.

— 199 Na medida em que forem obtidos êsses financiamentos, estender:
3)
o "programa mínimo", especialmente no setor de linhas de transmissão e
subestações abaixadoras de acordo com a folga de recursos em cruzeiros
correspondente

O

"programa mínimo" (S. Antônio, Itutinga, Tronqueiras e Piáu) é
constituído de um conjunto de usinas e de um sistema de linhas de transmissão
que abasteça o mercado necessário a garantir a rentabilidade
mínima aceitável das inversões feitas. A extensão de linhas e subestações
dêsse programa minimo aumentará a rentabilidade dos sistemas, permitindo
atingir, desde logo, mercados mais amplos.
e subestações

Além da atenção que precisa ter a CEMIG sôbre o seu esquema de
em não dispersar excessivamente os seus

capitalização, deve ela ter cuidado

recursos de técnica e administração sem o que correrá, o risco de ver diluida
a sua capacidade de condução eficiente de seus programas.

Estamos convencidos de que o maior risco que corre a CEMIG no
do sucesso de sèu programa inicial, provocando solicitações

futuro, resultará

de extensão de suas atividades

em escala superior à sua capacidade de rea-

Por isto, insistimos em consolidar sua filosofia de emprêsa industrial
que visa a empreendimentos rentáveis e auto-remuneradores, projetados com
rigor em têrmos de engenharia e de finanças, e programados para realização
lização.

com a maior segurança e realismo.
E’ essa aliás, a orientação que temos aprendido ser correta em nossas
negociações de financiamentos com entidades internacionais, que não se preocupam senão em auxiliar investimentos sadios e sadiamente conduzidos.

A CEMIG e suas subsidiárias, ainda que marcadas pelo característico
de empresas de utilidade pública, devem ser administradas visando obter o
lucro normal de 10%, que a lei lhe permite. Êste lucro, reinvestido na
indústria, será a base financeira de expansão que permitirá alargar sua área
de influência, e acrescer sua capacidade de suprimento energético. Devemos
recordar sempre o aforismo de Steinmetz, o pai da eletrotécnica: "A energia
elétrica é cara porque não é largamente usada, e não é largamente usada
porque é cara (isto é, exige vultosos capitais para ser captada em abundância) ”

Durante muitos anos as exigências do nosso progresso industrial demandarão energia abundante, ainda que cara. A experiência mundial demonstra
que o custo da energia só decresce quando consumida em grande escala, e
S.A.
isto também acontecerá com Centrais Elétricas de Minas Gerai
Por istò, devemos lutar sempre contra as seduções perigosas da tese
dos lucros indiretos, que conduzem à estagnação as emprêsas de eletricidade
ligadas ao Estado. Elas precisam dar lucro para que existam recursos de
capitais para expansão e melhoria dos seus serviços. O importante é fixar-se
a tese de que os lucros das emprêsas de eletricidade do Estado sejam aplicados
em novas inversões, no mesmo campo.
Cumpre salientar também que não bastarão os esforços do Estado através de suas inversões na CEMIG, para garantir o sucesso do piano de
eletrificação. Para levar à porta dos consumidores individuais a energia gerada,
será necessário um considerável esforço suplementar. O programa da CEMIG
compreende construção de usinas geradoras e linhas de transmissão básica,
visando ao suprimento em grosso a grandes consumidores industriais e a
emprêsas locais distribuidoras. Competirá a estas fazer as necessárias rêdes
1

urbanas de distribuição em baixa tensão, para levar a energia das fontes
de suprimento ao consumidor.
Será parcialmente frustrado o esforço da CEMIG em aumentar as disponibilidades de energia em várias regiões do Estado, se as entidades locais
não se aparelharem em íempo para absorver essa energia. A CEMIG já
está, por exemplo, atuando junto às entidades responsáveis pela distribuição
urbana de Lavras, São João dei Rei e Barbacena, no sentido de ampliarem
as suas rêdes para que se possa utilizar a energia de Itutinga, pela qual tantos

clamam
Devendo a CEMIG operar em bases industriais, terá que vender a energia
disponível desde o momento da inauguração das usinas, para que lhé seja
possível pagar juros e amortização dos financiamentos estrangeiros e nacionais. Portanto, se uma determinada cidade não se preparar em tempo para
consumir a energia que é posta à sua disposição, a
terá que ceder
a sua quota a outros consumidores que estejam prontos a consumi-la.

CEMIG

A CEMIG

considera de seu dever alertar, desde já, todos os seus prováveis consumidores regionais, para que se aparelhem em tempo, para poder
absorver a energia que lhes vai ser oferecida no momento da inauguração das
Usinas, porquanto não poderão ser reservadas quotas de energia, por tempo
indefinido, às cidades que não se aparelharem para distribuí-las aos consu-

midores individuais.

A RECEITA FISCAL PARA O FUNDO DE ELETRIFICAÇÃO

De acordo com dispositivo da Lei n 9 760, de 27 de outubro de 1951, a
taxa de Recuperação Econômica, que vinha sendo cobrada na base de 0,6%
do valor das transações comerciais realizadas no Estado, passou a ser arrecadada na base de 1,4% dêsse valor. Uma quota parte de 4/14 da Taxa,
ou sejam 0,4% do valor das transações, foi vinculada ao Fundo de Eletrificação do Estado.
restante da Taxa foi assim distribuido
6/14 para
o prosseguimento do programa de fomento à produção; 3/14 para reforço
das verbas de construção e pavimentação de estradas de rodagem, e 1/14
para a construção e pavimentação de campos de pouso.

O

:

A cobrança da Taxa de Recuperação, nos termos da Lei 760. deverá
vigorar até o exercício de 1956.

Com a criação da CEMIG, foi estabelecido, pelo decreto n 9 3 710, o
mecanismo de utilização da quota de eletrificação no processo de integralização do capital subscrito pelo Estado nessa emprêsa. Antes de criada a
CEMIG, as quotas arrecadadas mensalmente pelo Estado foram transferidas
diretamente às subsidiárias CEARD e CEARG. Depois de criada essa emprêsa, passaram a ser a ela diretamente entregues. Uma parte da arrecadação
da taxa foi utilizada pelo Estado para saldar compromissos anteriores relativos à compra de equipamentos para a usina de Salto Grande, como mostraremos em seguida.
Completando a explicação relativa ao processo de transferência da quota
de eletrificação à CEMIG, devemos esclarecer que as coletorias estaduais espalhadas em todos os municípios arrecadam o tributo recolhendo-o a agências

No decorrer de cada mês, essas agências
dos bancos transferem as importâncias arrecadadas para suas matrizes
Belo Horizonte; o processo de conferência das arrecadações, sendo de-

locais de estabelecimentos bancários.
locais

em

— 201 m
morado, a contabilidade do Estado lança as disponibilidades bancárias numa
conta intermediária, para só registrá-las em caráter definitivo depois dc algum
tempo; para facilitar e automatizar o processo de entregas das quotas de
eletrificação à CEMIG, o Tesouro do Estado dá instruções aos três bancos
estatais
Mineiro da Produção, Crédito Real e Hipotecário e Agrícola
para transferirem mensalmente à CEMIG uma importância equivalente
à estimativa das disponibilidades de numerário nas contas de arrecadação
da quota.

—

—

'

No decorrer de 1952, verificaram-se os seguintes fatos:
a)

— A arrecadação contabilizada até outubro foi ligeiramente inferior

Deve ser notado que previu-se uma arrecadação de 180 milhões
de cruzeiros, reservando-se 150 milhões para a CEMIG e 30 milhões para
o pagamento de compromissos anteriores do programa de eletrificação.
b)
Existiu uma decalagem de tempo entre a arrecadação e a disponibilidade de numerário nas contas bancárias do Estado em Belo Horizonte,
correspondente a cêrca de um mês. As arrecadações de dezembro de 1952
só serão disponíveis em Belo Horizonte até o fim de janeiro de 1953. Disto
resultará um retardamento de cêrca de um mês no processo de capitalização
à previsão.

—

-

da

CEMIG.

—

c)
Parte da arrecadação da Taxa foi empregada pelo Estado no
pagamento de compromissos com a General Electric, Armco e Techint, pelo
fornecimento de equipamentos para a Usina de Salto Grande; todavia, ve-

a insuficiência da arrecadação, foram suspensos tais pagamentos,
que passaram a ser feitos com outros recursos do Estado.
d)
Os recursos realmente entregues à CEMIG que atingiram Cr$
100 460 000,00 até novembro deverão totalizar cêrca de Cr$ 115 000 000.00
até o fim de 1952, contra a previsão de Cr$ 150 000 000,00.
Do exame realista da situação a CEMIG é conduzida a rever as previsões
iniciais de arrecadação da taxa, de forma a ficar dentro das bases absolutamente conservadoras. Previa-se anteriormente que a taxa cresceria à razão
de 20% ao ano, partindo de uma base de 150 milhões de cruzeiros. O
crescimento vegetativo de 20% tem ocorrido no tributo semelhante de "Vendas
e Consignações", em períodos de cêrca de 10 anos. Na conjuntura atual
em que o País se esforça por reduzir o ritmo da inflação, será mais conservador que se estime o crescimento de tributos, como a taxa de recuperação,
que refletem o ritmo dos negócios, em bases menores, ou sejam de crescimento de 15% por ano em média, para um período de cinco anos. Nestas
copdições a arrecadação efetiva da taxa deve ser estimada como segue
rificada

—

;

Cr$
1952
1953
1954
1955
1956

000 000,00
300 000,00
300 000,00
000 000,00
243 800 000,00
115
160
184
212

915 400 000,00
Esta é uma previsão bastante conservadora que poderá ser superada se
as condições gerais da economia do Estado melhorarem. Baseando nela as
estará provàvelmente a coberto de deficiência de
suas inversões a
recursos para seu processo de capitalização.

CEMIG

ANEXO 1-A

A COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO DOCE CEARD E A CENTRAIS ELÉTRICAS DE MINAS GERAIS S. A.
- CEMIG
LEGISLAÇÃO E CONSTITUIÇÃO

— CEARD

A

foi organizada
Cia. de Eletricidade do Alto Rio Doce
pelo Estado de Minas Gerais, de acordo com a Lei estadual n 9 510, de 30 de
novembro de 1949. Com a promulgação da Lei estadual n 9 828, de 14 de dezembro de 1951 e do Decreto estadual n 9 3 710, de 20 de fevereiro de 1952,
ficou sujeita aos dispositivos dêsses institutos legais naquilo em que se prevê
o controle do Estado.
•

A CEARD

foi autorizada a funcionar como empresa de energia elétrica
pelo Decreto Federal n 9 30 188, de 20 de novembro de 1951, tendo sido solicitada a transferência da concessão do aproveitamento do Salto Grande do
Santo Antônio, de que era titular o Estado.

—

A

Centrais Elétricas de Minas Gerais S. A.
CEMIG, foi organizada
pelo Estado de Minas Gerais, de acordo com a Lei estadual n 9 828 citada, e
foi autorizada a funcionar como emprêsa de energia elétrica pelo Decreto
n 9 31 229, de 31 de julho de 1952, tendo sido solicitada a transferência da
concessão da exploração da usina do Gafanhoto e sua zona de fornecimento,
de que era titular o Estado.

Os atos de constituição da CEARD foram arquivados na Junta Comerdo Estado de Minas Gerais, em 13 de agosto de 1951, e os da CEMIG
em 27 de maio de 1952.
cial

ESTRUTURA DO CAPITAL E BALANÇO

— O

capital inicial da CEARD é de 380 milhões de cruzeiros.
CEARD
Êsse capital foi fixado tendo em vista as estimativas preliminares para a conclusão da l 9 etapa da obra.

Prevê-se que as importâncias necessárias a completar as inversões da

CEARD serão adiantadas pela CEMIG, em forma de empréstimo destinado
a se transformar em aumento do capital que a CEMIG possui subscrito na
CEARD.

O

capital inicial da CEARD, constituído de 190 000 ações ordinárias de
mil cruzeiros e 190 000 ações preferenciais do mesmo valor, foi inicialmente

subscrito da seguinte forma:

a)

Pelo Govêrno estadual

Cr$
Ações ordinárias ....
Ações preferenciais
.

•

180 627 000,00
136 709 000,00

317 336 000,00

— 203 b)

Por particulares:

Ações ordinárias
Ações preferenciais

9 373 000,00
53 291 000,00

62 664 000,00

Ao ser constituída a CEMIG, o Estado transferiu a esta empresa tôdas
as ações que possui da CEARD, com exceção de 200 ações preferenciais que
o Estado depositou na caução de diretoria da CEARD e que permaneceram
de sua propriedade. A CEMIG adquiriu mais 300 ações inicialmente subscritas por particulares.
Até 31 de dezembro de 1952, o capital chamado foi de 40% para os acionistas particulares, enquanto que a CEMIG integraliza gradativamente o capital de sua subscrição na medida das necessidades de inversões da CEARD.
Nessa data, o capital realizado atingia 89,9%, assim distribuídos:

Cr$

_

Do Estado
Da CEMIG
De particulares

116 000,00
317 836 000,00
23 565 600,00

58,00%
100,00%
38,03%

341 517 600,00

89,9

%

O

capital da CEARD foi em parte integralizado pelo Estado de Minas,
sob a forma de bens, serviços e obras realizadas pelo SARSA. Êsses bens e
obras foram avaliados por uma comissão especial, de acordo com a lei de sociedades anônimas, tendo sido adotado o critério de avaliação pelo custo
histórico. Os bens, serviços e obras incorporados têm os seguintes valores:

—

I

II

—

tantes do contrato da International General Electric, correspondente à instalação
de 50 000 kW, inclusive subestações ....
Conduto forçado (penstock), conforme
valor do contrato da Armco Industrial-

Comercial
III

Cr$

— Equipamentos elétricos e hidráulicos cons-

S.

A

94 090 952.10

4

733 729,90

— Linha de transmissão de Salto Grande a
Santa Luzia, de acordo com o
Companhia Técnica Internacional - Techint
Despesas alfandegárias, de seguros, transportes, etc., de todo o equipamento
Obras de engenharia civil, incluindo obras
de instalação e acessórias executadas pelo
Consórcio Alambra e pagas pelo Estado
Desapropriações e trabalhos complementares na linha de transmissão, estradas de
Itabira e

contrato da

IV —

-

V
VI

—

acesso,

construção

e

montagem

37 599 211,50
4 392 470,00

21

095 099,10

parcial

das subestações, serviços executados pela

SARSA

6 163 173,40

— Usinas auxiliares de Farias

VII

Diesel

Carterpilar de

50

I

e II e

grupo

kW, inclusive

montagem
VIII

2 126 780,00

— Linhas de transmissão secundária no canteiro de obras, subestações e rêde de baixa

tensão

1

— Sistema de rádio-comunicação e telefones
X — Desapropriação de terrenos e benfeitorias

IX

224 197,00
121

-

302,00

-

no

local

da usina

643 824,00

XI — Veículos diversos inclusive uma prancha
-

-

ferroviária de bitola de

XII

1

,00 para 35

533 000,00
435 000,00

...

t

— Máquinas de terraplenagem e outras

.

.

.

— Instrumentos de consultório médico ....
XIV — Instrumentos, móveis, utensílios e ferraXIII

33 130,80

<

-

mentas

300 473,00

XV — Animais de serviço

23 200,00

XVI — Estradas de acesso e de serviço, pontes e
obras de arte (avaliação)

2 340 000,00

XVII — Despesas de projeto, sondagens, topografia,

administração,

fiscalização,

inclusive

pessoal e material.

Avaliação segundo os registros de contabilidade

da

Secretaria

da

4 144 684,00

Agricultura

Total de bens, obras e serviços incorporados ao capital da

CEARD

180 000 226,80

Na avaliação das obras e serviços que haviam sido realizados pelo Estado, foi adotado o critério de

não se computar os prejuízos decorrentes de

bem como despesas que não pudessem ser
claramente apropriadas. Por outro lado, o Estado arcou com o ônus da liquidação do contrato que mantinha com a Alambra, para que a CEARD pudesse
acidentes ou falhas na execução,

fazer um novo contrato inteiramente desobrigada de quaisquer compromissos
anteriores.

Desta forma, os bens, serviços e obras incorporados pelo Estado

ao capital da CEARD foram avaliados de modo a representar custos efetivos
e valores reais, indispensáveis ao empreendimento.

*

CEMIG — Ao ser organizada a CEMIG, cuja finalidade básica é de se
tornar

uma “holding” de controle financeiro e uma empresa de assistência

técnica, contábil, jurídica e administrativa

de suas subsidiárias,

foi

decidida

a incorporação ao seu capital de todo o sistema elétrico da usina do Gafanhoto,

que está sendo por ela operado, devendo futuramente ser transferido a uma
empresa operativa que se organizar.

:

— 205 ~
Cr$
I

II

III

— Obras hidráulicas
— Edifícios da usina e auxiliares
— Grupos geradores e equipamentos de co

9 526 653,90

8018 699,50

mando
IV — Subestação elevadora

8 773 500,00

3 152 500,00

V — Fretes, seguros, etc
VI — Custo da montagem (avaliação)
VII
VIII

1

— Instalação de emergência

— Deslocações e reconstrução

889 576,00
950 750,00

<

— Obras diversas na usina
X — Estudos e projetos, engenharia
XI — Administração e supervisão
IX

XII

— Despesas financeiras

XIII

— Linhas de transmissão, telefone, etc

285 000,00

3 000 000,00
171 000 00

192 500,00

882
1
902
39 744
12 923
1

Soma do valor da usina

695,00

071,50
945,90
000.00

XIV — Subestação abaixadora da Cidade Indus7 809 775,80

trial

XV — Rêde de distribuição na Cidade Industrial
XVI — Outras rêdes de distribuição
XVII — Bens móveis, utensílios
XVIII — Materiais, ferramentas e equipamentos diversos

1

152 000,00

408 100,00
150 000,00

em estoque de almoxarifado

4 581

Total do sistema do Gafanhoto

330,00

66 769 151,70

Além destes bens, o Estado transferiu à CEMTG as ações que possuía
das seguintes Companhias subsidiárias (valor nominal)
Cr$
1

— Cia. de Eletricidade do Médio Rio Doce ....
— Cia. de Eletricidade do Alto Rio Doce
— Cia de Eletricidade do Alto Rio Grande ....

2

-

3

.

.4

13 600 000,00

317 136 000,00

— Central Elétrica do Piáu

88 381 000,00
15 000 000,00

Total

434 117 000,00

No ato da transferência (22-5-1952), essas ações tinham sido integralizadas na seguinte proporção:

Cr$

— Cia de Eletricidade do Médio Rio Doce

— Central Elétrica do Piáu

6 800 000,00
259 915 375,00
29 884 000,00
15 000 000,00

Soma

311 599 375,00

1

-

2

.

3

<

4

.

—
—

Cia de Eletricidade do Alto Rio Doce
Cia de Eletricidade do Alto Rio Grande

50%
82%
34%
100%

O

CEMIG

Capital da
é constituído de 600 000 ações ordinárias de 1 000
cruzeiros e 400 000 ações preferenciais do mesmo valor. Êsse capital foi subscrito pelos seguintes acionistas:

Cr$
1

— Estado de Minas Gerais

999 939 000,00

— Júlio Ferreira de Carvalho, advogado Gerdl do
Estado
3 — Banco Hipotecário e Agrícola do Estado de Minas Gerais
4 — Cia. Armazéns Gerais da Produção de Minas
5 — Caixa Econômica do Estado de Minas Gerais
2

.

6
7
8

— Banco Mineiro da Produção
— Banco de Crédito Real de Minas Gerais

— Cia. Distribuidora da Produção de Minas ....
1

1

000,00

10
10
10
10
10
10

000,00
000,00
000,00
000,00
000,00
000,00

000 000 000,00

O Estado de Minas subscreveu tôdas as ações preferenciais. Os outros
acionistas só subscreveram ações ordinárias.
Até 31 de dezembro de 1952, o capital integralizado pelos acionistas era

o seguinte:

Cr$

Do Estado
De outros acionistas

300,00

47,74%
0,49%

477 402 330,30

47,74%

477 402 030,30

O Estado de Minas integraliza seu capital na proporção em que transCEMIG os recursos arrecadados através da quota de eletrificação

fere à

da taxa de recuperação econômica.

ANEXO 1-B

PLANO GERAL DE ELETRIFICAÇÃO DO ESTADO
DE MINAS GERAIS
A evolução passada da indústria de produção e distribuição de energia
não foi de molde a satisfazer as necessidades de uma expansão
ponderável de consumo na fase em que o Estado iniciou a industrialização
de suas abundantes matérias primas, especialmente de origem mineral.
forma dispersa de povoamento do Estado, sugeriu o esquema de instalação de pequenas usinas, servindo a cidades e povoações isoladas, na fase
em que a eletricidade era considerada principalmente como uma fonte de
iluminação. Em 1950 havia no Estado 439 usinas elétricas, das quais apenas
quatro tinham potência superior a 5 000 kW, servindo a 388 municípios e
alguns distritos. Eram 360 usinas de uso público, isto é, vendendo energia
aos consumidores e 79 usinas de uso privativo, isto é, destinadas especialmente ao abastecimento de indústrias. Essas 439 usinas eram exploradas por 359
entidades, com a média de 1,2 usinas por entidade. As 360 usinas de uso público totalizavam uma potência instalada de 149 259
em motores primários
com a média de 412
por usina, enquanto que as usinas de uso industrial
englobavam 56 190
com a potência média de 739
por usina. A
potência instalada em Minas era da ordem de 23 Watts por habitante enquanto atingia 85 Watts no Distrito Federal e Estado do Rio e 80 Watts
no Estado de São Paulo, sendo o total do Brasil de 31 Watts por habitante.
A deficiência das emprêsas de eletricidade e sua incapacidade de criação
de sistemas elétricos interligados, servindo a regiões econômicas maiores, só
não ocorreu em parte do Sul de Minas e da região denominada Mata, no
Sudeste do Estado, onde se formaram rêdes modestas de abastecimento
regional. Sempre que grandes indústrias foram organizadas no Estado tiveram
que resolver diretamente o seu problema de energia, construindo usinas próprias, num esquema desfavorável de capitalização, como é o caso da Cia.
Siderúrgica Belgo-Mineira, da Cia. Eletro-Química Brasileira (do grupo
Alcan), da Cia. de Morro Velho, da Companhia Aços Especiais de Itabira
AÇESITA
e outras menores.
desinteresse do capital privado por investimentos na indústria de eletricidade, que ocorre em todo o Brasil, foi que levou o Govêrno do Estado
a interferir nessa indústria, procurando suplementar a iniciativa particular
deficiente.
criação de um sistema básico de linhas de transmissão, articulado a determinadas usinas de porte regional, é o objetivo principal do programa
estatal, que vem sendo realizado pela CEMIG e pelas companhias mistas de
e a Central Elétrica
caráter regional: a CEARD, a CEARG, a
do Piáu S.A.
Govêrno do Estado tem procurado construir as usinas de seu programa
em posição estratégica para servir, através das entidades concessionárias locais,
as zonas de maiores possibilidades de consumo. Por outro lado, tem prestigiado
e em alguns casos patrocinado financiamentos dos Bancos estatais às emprêsas
elétricas de maior interêsse para as zonas do Estado que não serão atingidas
por seu programa inicial.
elétrica

A

kW
kW

kW

kW

—

—

O

A

CEMRD

O

O

plano de Eletrificação de Minas se distribui por isto entre a iniciativa
privada e a estatal. Esta se realiza através da CEMIG e ainda através do
próprio Govêmo Federal.

Em resumo, os programas em curso são os seguintes:
CEMIG:
Usina de Salto Grande do Santo Antônio

a)

CEARD — Potência inicial 50 000 kW
Final 100 000
b)

kW.

— Usina de Tronqueiras —

CEMRD — Potência inicial 3 700 kW
Final 7 400

d)

kW.

~ Usina de ltutínga
CEARG — Potência inicial 24 000 kW
Final 36 000

c)

—

— Usina do Piáu —
Central Elétrica do Piáu

kW.

— Potência inicial

Departamento de águas e Energia Elétrica

(

1

8 000

kW

kW.

Final 27 000

D A E E.
.

.

.

)

Duplicação da usina de Pai Joaquim de 3 700 para 7 400 kW.

Governo Federal:

—

Usina de Pandeiros
pela Comissão do Vale do São Francisco
Potência: 6 000 kW.

—

em fase de estudo os seguintes grandes aproveitamentos hidreléno Estado, a serem construídos pelo Govêmo Federal e em conexão
com o plano de desenvolvimento do Vale do São Francisco:
Estão

tricos

a)

— Usina do Fêcho do Funil com cêrca de 120 000 kW, no rio
Paraopeba, a 40 quilômetros de Belo Horizonte. Essa usina será
eventualmente construída pela Cia. de Eletricidade do Alto São
Francisco, com participação do Estado de Minas. Existe assinado
entre o Govêrno da União e o Estado um convênio preliminar
em que prevê a criação dessa Companhia, devendo ser utilizada
pela União uma verba de 300 milhões de cruzeiros do Plano Salte.

b)

— Usina de Três Marias, que será constituída fundamentalmente
de um reservatório de regularização do regime fluvial do rio São
Francisco e onde se prevê a instalação de uma potência da ordem
de 450 000 kW. Prevê-se que a CEMIG e suas subsidiárias venham a colaborar com êsse plano federal, especialmente incumbindo-se da distribuição de energia gerada, por atacado, aos centros
consumidores. A rêde básica de linhas de transmissão que a
CEMIG e suas subsidiárias construirão desde logo está estratè-

— 209 _

gicamente colocada para distribuir também a energia a ser gerada
nos projetos federais.

Ainda por conta do Governo Federal está sendo construído o reservatório
estacionai do Cajuru, a montante da usina do Gafanhoto. Êsse reservatório,
que irá firmar a potência instalada no Gafanhoto, de 13 000
durante
os períodos de estiagem, está sendo construído pela CEMIG, com recursos

kW

fornecidos pela Comissão do Vale do São Francisco, através do Govêrno

do Estado.

No caso a CEMIG intervém apenas como executora da obra, sem caas despesas verificadas. A Comissão do Vale do São Francisco
apropria os custos do projeto no título geral de regularização do regime
fluvial da bacia do São Francisco. Esta obra, que deverá estar concluída
em 1953, aumentará desde logo a capacidade energética da usina de Gafanhoto
pitalizar

.

ANEXO 1-C

TAL
.IZAR

%
—

517,80

53,1

700,00
217,80

53,1

451,90

51,1

669,70

088,40

32,1

700,00
788,40

53,4

520,00

70

060,00
580,00
368,40

58,8

335,60

43

500,00
835,60

68
47

555,20
300,00
375,00
230,20
065.80

43
72
67

800,00
800,00

62
62

600,00
000,00
600,00
400,00

63
42

39

64

*

ANEXO l-C

CAPITALIZAÇAO DA

'

CEMIG" E DAS COMPANHIAS SUBSIDIARIAS EM 31-12-1952

»

o
X
a
2
<

935

4

3
n

u
4)

VD N
mMnc\)inin
*-•
VD oo On fo in

~0

O

cfl

-cí

s

w

O
«c

v>

<
Cd
o
J
a,
X
a
a
Q
C
h
D
cd
CQ

co

<
O
Cd
o w^

H-,

<
H
a
u
a
a

o
!CÇ

o»

*o

o

o o

o

”5 *g

S

J5

-G

a

**
co

O

CO

a

^ü

to

O JDa

CO

3 to to
to sí
R to
<u
u

*

•s

o »

c

to

CO

.y

a _to
g
B
~
oj w
u to
.3 '3 F P

•5 'tu
j3 b

i>

<ü

co

co
to

co

s Ia
to
CJ
*

3*2^ a

to

"

00

a

gtó

CO

*a

c
V

03

U

I

Qí

<D

3 £
«sl
cdU IcSaÔQ

ca

CT\

W co —
u o

(N

co

co
o
oo

m vo m vo
^ oo

VO CS N ^
NCNN

^
CN
CM vo

Ov

Cd

U
D
.-)

CNihON

o
•<

u*

<
Cd
O
a
a

co

2

X

a
a
Q

w
<
CO
a.

a
CO
a
Q

co

O a
_ _ O o £
O
ícO icO
O
42 O co u*Jd
G *5? .22 *s

-A

G js g
(3 O w -r< O
G Í2 22
ro ICO
U* CO w c

<d»

CU

O

^

SE
Qo

*X3

co

ftT

O ^

^
-S|hQu

w ro
t% s

co

w co co
cü

•G

r/n
J

n

co

ro
co

co
(C

co

<D

<L>

O*

<U>

co

co

co
CJ

co

a a cu a

O

<1>

CJ

QQQQ

C0

C

.íí

$:2to S*
«

«cnQ

co

E
•a

—

«

•—i
co

CO

O

CO
co

w w
cor
o ri a a
m ü « s;
3 to .£ .d

íd

2DQ

m
co

2 E
o
c ~a

-5

ro

to

* d

O g

ÜÃ

° s

.2

to

o

B

O O

a co
co
6 u
3
03
ü “ w co 03 — Sf
.a S g •G çp co U
a
00 ^
CU cu c CU a a
8 > T3 S 3 &
i

a

s
Q

,

QQ CQOQ

ta

CO

o
x
U
2
<

*s

O
u
N

CN
VO

Uí

u

O
O CN
O
oO
o VO
O
oO
o
vo

co
CJ

o

^ON

CV

TT

o vo
m
oo un

mo
CN

Tj-1

00
N*

cfl

^3

Q
OS
<
w

KJ

a

*T3
KJ

w

U

o
o
o
o
o

*n

o

u

>
—

w a
a
<u

-3
u

I

tn

*"

•2

<
CU
1952

JS

T3 TJ

o
s §
o
o .2
G
G t! .2
o 5 u
“
u
KJ

.59

1/3

KJ

.G

v—

KJ

U.

KJ

U.

O*

O V

O
N
2

o

DE

§
o
>G

X to
•& f3

o
o
o
o Ç£
00

to

KJ
Ui

co
kj

o
wÒh m

c

2 o

o 3
^ ,Í3 'O
OD <1>

Êí

co

O

ro

O
•§•0

to

a;

kj

*s

G

CO

-a

-

V 12

G «O *u

!§>

10
(0

*CU

U
§•

u

D O

l|s^
uo o

®;

O 033
C O
S ra -b
u CO "

G

õ

KJ

C
y
U.

to

O

Etf! .1
Cl D W

.=»

T3 T) «;

iq

•

•

<D

(D

9

-

.

G £ 10

03

u
G

U,

'C

*-*

G
O

«s„

'§

KJ

O

<.S£

3 0
*0
Z>

^5

« 0

CO

•o^-S
.y

M
U
g°
T3

*KJ

JV

O S"
"O CU

o&

03

3
O

w-§

kj

'0>

O

«0
tf

cD

U

0.2

ss S

E

S
«
00
00
VO Oh

DEZEMBRO

T3

°°

u

KJ
jfl

.0

o
eo

.2

a

G

T3 g
Gr**

KJ

•S
*õ

u|í
t,

05

o

*§

G
TD
G

,

1

Cu «o

G

to

a
S

o.

KJ

G 5
£ 'O
g a

c

-Q ítt

KJ

Q<

l< 5 «

g

o KJ

UQ

CQ

o
<N

o
00
n-

o
o

DE
31

^
OS
O
O vo

inNMN
VÜ^KtH
CN m vo

oo m
m
00 o\ vo

os
vn

Ov CN cO
CN CO

rn
CO

vomN

OS ,-H

O
r>.

ir» n-«

O
>
HH
<

G
>,2
CQ
5
J
1

8 KJ rj

2

^ X3S 2

S .2

o
co

O
E

w
§
G G

D. u

o

-gS w <ua

*a
.N

O ^

.2

G »H

1 °

0 cW
os

G ,J2 P «

CQ
CD
<U

§
a a

G
X

T
&a

3

<u

3

a * o O tn

G
G

0
G
to

Qí

G
G

55

a
TJ

g e ;2

KJ

<

3

á <Q

"O

üo

ra

o,

O cg
.

G
KJ
a?

CD

p 1

gu " Z

3

10
KJ

a

'°2 a uo
KJ »—3

a

w

G
U .a

“

S w S « G
O

G ^
§

c

co

O

C

U
_ Kj
«- G
0

UOüJ

'

a
G G

£ .2 o

x

IT»

OO

0

o
o
o
oo
o

c<l

oomov

CN

cn

T-H

t-l
.

m

O
O

G

3

0
0
0

ON
VO

VO

c

0
.ti

G
«a

O
a^Q

10

'O .ti
KJ

'KJ

DD

-

a*

C/)

O
u

\

~ co —
m
cn
o

’3

o
X
w
2
<

oo

N
D

0
1

ir»

cm

O
OO

«*

oo

Ui

u
O
o
o
oo
o

c/3

CO
O o (N
cm vo
cn in

U

Ui
CS

i
6

W

O
>
c/3

co

<

O

Ol,

3

«r>

0\

•«
g
u C

J
< W
QC
Q
Q W
O
0
Qá
01
03
o
< u*
W
U
u < N
W
Q
ij
< W
CQ

«u-

u

TJ

u u

a
CJ

co
(0

.3)
CO

«O

Oo*

o o
(J*

c
CO

'O

O
£

w O
°
o (O
O
co

to

^ '(U
U <£
2 "H, w o.
£ 3 .2 B
co

C/J

..

(0

§« ò
CJ

Kl

'O
c «s o
Q to > &

ODUW

<<

U

C/3

QD

O' os
VO co

m

Q

O
fN CM CN
COVOOO

o

Q

Jí o

u£

O
>

cu

^ .2
(0

<

o

o

co

c

O

*5

CO

S" 4J

X

O

_

co

'co

O

0?

co

co

CO

*í

CQ

co

-Q

fc

1

CJ

S

2

co

T3

a
o

CO

w 2a > U CU
o
O 2
S Q PS
PJ-T3
.£ C
v
< G o

a
CO

-O

'-Q

O w
aT3 o o

cj

o

j
ui

c
*T3

'õ

O

co

co

.ti

!s
co

co X
'O O
u
ac
J3 .2 â 3 ^3 o Jt

OU Q 0< o <

Qí

JS
"5.
ra

U

ANEXO 2

EXPANSÃO DO SISTEMA ELÉTRICO DO CENTRO DE MINAS
GERAIS BASEADA NA USINA HIDRELÉTRICA DE SALTO
GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DO PROJETO

Objeto do Projeto

I.

O

programa de obras a ser executado no período 1952/1957 pela CEMIG,
parte por conta da sua subsidiária
e parte por sua própria conta

CEARD

tem por objetivo:
a)

Concluir a usina de Salto Grande do Santo Antônio já iniciada e
uma instalação final de 100 000 kW.

prevista para

b)

Criar uma rêde de linhas de transmissão e subestações abaixadoras
para distribuir a energia gerada nessa usina pela zona central do
Estado.

c)

Promover a interligação da usina de Salto Grande com a usina de
Gafanhoto da CEMIG e com a usina de Itutinga da CEARG.

d)

Estabelecer as instalações centrais de serviço necessárias à operação
do sistema conjunto.

e manutenção centralizada por parte da

CEMIG

NOTA: Na seção II do Anexo I encontra-se o significado das abreCEMIG, CEARD, CEARG.

viaturas

A

)

Usinas
1

.

Construção da usina de Salto Grande do Santo Antônio, prevista
para ser executada em duas etapas. Na primeira, serão instalados
de equipamento gerador, já existente no local da obra
50 000
e na etapa seguinte o restante.

kW

B)

Linhas de transmissão
2.

3.
4.

5.

Conclusão do primeiro circuito da linha de transmissão de 161 kV
de Salto Grande a Santa Luzia, via Itàbira.
Construção de um segundo circuito para essa linha.
Construção de uma linha de transmissão de 161 kV de 40 km de
extensão de Santa Luzia à fábrica Mannesmann, para suprimento
de energia a esta.
Construção de um anel de linha de transmissão de 69 kV em tôrno
de Belo Horizonte, de maneira a interligar as subestações de Santa
Luzia e Cidade Industrial, e permitir a distribuição da energia recebida em Santa Luzia pelas cidades industriais das redondezas de
Belo Horizonte

.

- 215 6.

Uma linha de 138 kV, 145 km de extensão, de S. João dei Rei a
Nova Lima, via
Salto

Lafaiete,

para interligação dos sistemas Itutinga

Grande e suprimento de energia às principais localidades do

trajeto.

7

C)

.

Um

conjunto de linhas secundárias para distribuir a energia das
subestações principais para as regiões circunvizinhas.

Subestações
8

Ampliação da subestação elevadora de Salto Grande, correspondente
à 2 ? etapa de 50 000
da usina.
Conclusão da montagem da l 9 etapa da subestação de 161/46 kV
de Itabira, com a capacidade de 15000 kVA, já adquirida concomitantemente com as duas primeiras unidades de Salto Grande; e
ampliação futura para 30 000 kVA, com saídas de linhas de 69 kV.
Conclusão de montagem da 1 ? etapa da subestação de 161/46 kV
de Santa Luzia, com 45 000 kVA já adquiridos, e instalação de um
auto-transformador de 46/69 kV, 45 000 kVA com saídas de linhas
de 69 kV, e saída de 161 kV para fornecimento à Mannesmann,
etc.; ampliação futura concomitante com a instalação do 2 9 circuito
da linha Salto Grande-Santa Luzia.
Subestação existente da Cidade Industrial. Ampliação imediata com
capacidade adicional de 7 500 kVA e mudança de voltagem de 88
para 69 kV para interligação com o anel de 69 kV; e ampliação
futura com acréscimo de 7 500 kVA.
Subestação elevadora da usina Gafanhoto. Mudança de voltagem
de 88 para 69 kV.
Instalação de uma subestação de entroncamento de 138/69 kV em
Nova Lima.
Ampliação por conta da CEMIG da subestação de São João dei
Rei, do sistema de Itutinga, para interligação com o sistema central.
Instalação e subestações em Itabirito, Lafaiete e Sabará para dis-

kW

9.

10.

1

1

.

12.
13.

14.

15.

tribuição local
16.

D

em alta tensão.

Construção de subestações secundárias em pequenas localidades num
total presumível de 20 000 kVA.

Diversos

)

17.

1

8

.

Construção de instalações centrais de serviço em Belo Horizonte
incluindo centro de despacho de carga, oficina mecânica e elétrica,
central de manutenção, laboratório de instrumentos e equipamentos.
Aquisição de equipamentos, ferramentas e veículos de manutenção
volante, para serviços de operação do sistema interligado.

19.

Construção do almoxarifado central e provisão de estoque mínimo.

Êsse programa conjunto está previsto para ser executado em duas etapas,
sincronizadas aproximadamente com as etapas de construção da usina de
Salto Grande, de maneira a coordenar as construções das linhas e subestações
'om a capacidade produtora das usinas geradoras.

216

Os gráficos e desenhos abaixo mencionados encontram-se no fim dêste
Anexo e destinam-se a ilustrar a descrição geral acima e as explicações mais
detalhadas
" — — — — — — — — que sequem.

•

-

Título

Suplemento

Anexo 2-A

1

Rio Santo Antônio, em Pôrto da Balsa. Descargas
médias mensais 1938/1952.

Anexo 2-B

2

Rio Santo Antônio, em Pôrto da Balsa. Descargas
características

BH-CR-477

3

(1938/52).

(25, 50, 75, 95,

100%)

Curvas de áreas e volumes do Reservatório de acumulação no Rio Guanhães.

BH-A4-1320

4

Aproveitamento
Estimativa

de

Hidrelétrico

de

Salto

Grande

Usina

da

Produtibilidade

—

num ano

médio.

BH-AM332/1

5

Aproveitamento

Hidrelétrico

de

Obras para instalação de 100 000
geral,

BH-FP-1352

6

Salto Grande —
kW — Disposição

planta, perfil e seções típicas.

Aproveitamento

Hidrelétrico

de

Salto

Grande

—

Projetos Original e Definitivo. Planta Geral.

OE-2691

7

— Rio Santo Antônio —
— Perfil das obras e dos rios Santo

Usina de Salto Grande

Minas Gerais

Antônio e Guanhães,

BH-Al-1 101

8

Sistema

Central

da

(projeto

1949).

CEMIG — Estudo preliminar

das linhas-tronco indicando as principais linhas dos
consumidores.

BH-A2-1498

9

Sistema Salto Grande

— Gafanhoto — Itutinga. Es-

tudo de Operação Interligada

Período de Estiagem

— Semana Típica do
•

— Ano 1956.

Usina Salto Grande (Santo Antônio)

II.

a)

Localização

A usina do Salto Grande atualmente em construção está situada a 150
km nordeste de Belo Horizonte, em linha reta, no rio Santo Antônio, que
tem uma bacia hidrográfica total de 0 390 km 2 a cêrca de 50 km de sua
1

foz cai 155

,

m numa extensão de aproximadamente 30 km, em percurso sinuoso

e encorredeirado onde existem inúmeras possibilidades de aproveitamentos
tendo sido já investigadas em diferentes ocasiões várias seqüências

parciais,

— 217 de projetos possíveis. A usina de Salto Grande do Santo Antônio, tal como
está hoje sendo construída resultou de uma série de longos estudos e investigações, e aproveita em um só projeto quase dois terços da queda total
disponível nesse trecho.

Será demonstrado mais adiante que a escolha desta localização resulta
da mudança de local de um projeto começado em 1 949 pelo Governo de
Minas Gerais, que deu início aos trabalhos sem que naquela época estivesse
devidamente aparelhado do ponto de vista técnico. Quando a CEMIG foi
organizada, os seus engenheiros examinaram os possiveis meios de melhorar
o plano do projeto original, que fôra concebido um tanto apressadamente.
Tiveram êsses técnicos de enfrentar especialmente o fato de que o equipamento para etapa inicial de 50 000
já havia sido encomendado e entregue.
Esta circunstância limitou até certo ponto a liberdade dos referidos técnicos
na seleção de um local mais conveniente. Em vista de tudo isso, a Subcomissão de Energia é de opinião que os engenheiros da CEMIG realizaram um
trabalho digno de encómios no sentido de encontrar uma nova solução viável.
O projeto, em sua forma atual, aproveita ao máximo o equipamento existente
e também uma parte das obras preliminares. Além disso, utiliza racionalmente
as condições de vazão, tendo sido as obras hidráulicas e de engenharia civil
adequadamente projetadas.

kW

Do ponto de vista do acesso, o local de Santo Antônio já é magnificamente servido por duas estradas construídas com essa finalidade, e que
deverão ser posteriormente incorporadas à rêde rodoviária do Estado. Uma
dessas estradas, de 74 km de extensão, liga Santo Antônio à estação ferroviária de Ipatinga, ao sul daquela localidade, na Estrada de Ferro VitóriaMinas, pela qual é dirigida grande parte dos carregamentos, especialmente
o equipamento pesado importado por via marítima. A outra estrada, de 59 km
de extensão, corre para o norte na direção da nova rodovia que liga Belo
Horizonte a Teófilo Otoni.
b)

Hidrologia

A descarga do rio Santo Antônio vem sendo observada regularmente
desde 1947 por meio de leituras diárias no pôsto hidrométrico de Pôrto da
Balsa situado a 2 km a jusante da foz do rio Guanhães (Vide p anta geral,
supl. n 9 5)
E, por meio de correlação com postos hidrométricos de outros
rios da mesma região, as descargas foram estimadas para trás até o ano
.

de 1938.

A

Nas tabelas anexas (Anexos 2- e 2-B) são indicadas as descargas médias mensais e as descargas características em Pôrto da Balsa para ô período
1938 a 1952.

A bacia hidrográfica do rio Santo Antônio abaixo da confluência com
o Guanhães,

isto

é,

hidrográfica do rio

a bacia do aproveitamento, é de 9 272

Guanhães é de 2.395 km 2

km 2 A bacia
.

.

Na sua primeira etapa a usina de Salto Grande terá uma descarga
máxima estimada de cêrca de 54.4m 3 /s o que é próximo da descarga minima
de duração,

95%

até

hoje observada.

Nessas condições, a usina poderá

- 218 f.uncionar nessa etapa

em plena carga como usina ao fio dágua, como aliás

está previsto.

Na segunda etapa, como o reservatório do rio Guanhães, na cota 328.0,
uma utilização dêsse reservatório até a cota 315.0, isto é, uma
depleção de 13.0 metros. Com isso (Vide gráfico supl. n ? 3) obtém-se uma
acumulação útil de 58 milhões de metros cúbicos (13 milhões de kWh),
que permitem regularizar a vazão do rio num ano médio para uma produção
mensal média de 52 500 000
conforme indicado no gráfico BH-A4-1320
(vide supl. n 9 4). Com isto obtém-se uma produção anual média de 630
milhões de
que corresponde a um fator de carga anual da usina de 72%.

está prevista

kWh

kWh

Geologia

c)

O

projeto das obras em execução está sendo baseado num amplo serviço
de perfurações geológicas, acompanhadas de exames de permeabilidade de
terreno, perdas por infiltração, etc. Até o presente (nov. 1952) já foram efetuados furos de sondagem num total de 7 000 m perfurados. Paralelamente, têm
sido efetuados inúmeros estudos geológicos especiais tendo em vista os problemas específicos de cada item da obra.

Na época da inspeção levada a efeito no local pelos engenheiros da Comissão Mista, em 24-25 de março de 1953, notou-se que haviam sido continuadas as sondagens, especialmente no que diz respeito à formação rochosa
ao longo do túnel principal. Os engenheiros da CEMIG estão dispensando o
maior cuidado à verificação da solidez e espessura da rocha em que está sendo
escavado o túnel. Pela inspeção realizada e pelos dados gerais sôbre a região
verifica-se também que a rocha encontrada na área de construção é um gneiss
compacto semelhante à formação da Serra do Mar, como o que foi encontrado nos trabalhos subterrâneos de desvio do Paraíba-Piraí, ora em conclusão
pela Brazilian Light & Traction na área do Rio de Janeiro. Os trabalhos de
escavação no local da casa de fôrça apresentam características semelhantes.
Indícios colhidos nas sondagens feitas no local das barragens e tomadas dágua
(exceto em algumas entradas de túneis) também revelam a existência de rocha sólida do mesmo tipo.
Projeto original (1949)

d)

Segue-se uma descrição do projeto original, que fôra iniciado um tanto
apressadamente pelo Estado de Minas Gerais, antes da criação da CEMIG.
Deve-se salientar que o conjunto das obras na forma em que estão sendo
atualmente executadas foi influenciado pelo projeto abandonado apenas no
que diz respeito à utilização do equipamento adquirido e entregue. A CEMIG
também tentou e conseguiu aproveitar parte das despesas feitas para a construção de acampamentos, estradas de acesso e outras obras acessórias.

Em

todos os demais aspectos, o projeto em execução baseia-se num plano
diferente do que vai descrito aqui para mera documentação, e que é o seguinte
(vide desenhos incluídos nos Suplementos 6 e 7):
a)

Duas barragens de cêrca de 35 m de altura cada qual, uma no Rio Santo Antônio
no Rio Guanhães, próximo à sua foz, para represarem as águas dos rios,
formando dois reservatórios de acumulação.
e outra

~ 219 —
b)

Um túnel seguido de um canal para interligação dos dois reservatórios.

c)

Do reservatório Guanhães partia então um canal adutor

d)

e)

f)

g)

(canal do Leonor) dc
cêrca de 600 m de comprimento seguido de um túnel de
aproximadamente 2 200 m
de comprimento e 6,26 m de diâmetro, revestido, desembocando
num córrego tributário da margem esquerda do Santo Antônio próximo à casa
de fórça, onde
existiria uma pequena barragem formando uma bacia
de equilíbrio.
Daí seguia-se um segundo túnel de 407 m de comprimento, 6,26 m de
diâmetro
revestido, até uma chaminé de equilíbrio, e logo adiante uma
casa de válvulas
de onde derivariam quatro tubos forçados de aço de 3 m de diâmetro
cada um.
Na casa de fôrça situada no fundo de uma grota, no córrego do Salto, seriam
instaladas quatro unidades geradoras de eixo vertical de 25 000
cada uma.
canal de fuga teria cêrca de 300 m de comprimento e seria escavado no leito
do córrego do Salto.
subestação elevadora ao tempo estava projetada para alimentar as linhas dc
transmissão de 161 kV para Itabira e Santa Luzia, com previsão para uma said.i
de linha de 69 kV para regiões mais próximas.

kW

O

A

O plano naquela ocasião visava primordialmente o suprimento de um
novo parque industrial a ser estabelecido em Santa Luzia, de maneira que o
sistema de transmissão então programado, consistia apenas de uma iinha de
161 kV de Salto Grande a Santa Luzia, passando por Itabira com uma subestação abaixadora intermediária nesse ponto. A distribuição da energia em
Santa Luzia e Itabira estava prevista na tensão de 44 kV.
Êsse projeto aproveitava uma queda bruta de 102 m, e criava nos dois
reservatórios um volume total de armazenamento de 120 milhões de metros
cúbicos. Entretanto, devido a cota elevada da tomada do túnel principal entre
o reservatório de Guanhães e a chaminé de equilíbrio, a depleção máxima dos
reservatórios ficava limitada a 2 m, restringindo a utilização do armazenamento a uma fração muito pequena do volume acumulado, isto é, a cêrca de
15 milhões de metros cúbicos, apenas.

A

obra estava prevista para ser construída em duas etapas, consistindo a
primeira do desvio apenas das águas do Rio Guanhães, com a instalação já
nessa 1 ? etapa de tôdas as obras hidráulicas desde a tomada dágua do rio
Santo Antônio até o canal de fuga' (com exceção apenas de dois tubos forçados) inclusive a construção completa da barragem do Guanhães.

Dentro dessas linhas gerais a obra foi iniciada, e foi feita a encomenda
de todo o equipamento hidráulico e elétrico necessário à instalação da primeira
etapa, inclusive o equipamento das subestações abaixadoras de Santa Luzia
e Itabira, com capacidade de 45 000 e 15 000 kVA, respectivamente.
Êsse equipamento encontra-se relacionado em Anexo.

Para a execução das obras, foi criado, em julho de 1949, um írgão espeda Secretaria da Agricultura, denominado “Serviço de Aproveitamento
do Rio Santo Antônio", abreviadamente SARSA. Êste órgão se incumbiu
também de elaborar o projeto da usina.
cial

Em fins de 1948 e princípios de 1949, processaram-se concorrências para
a execução das obras civis e fornecimento dos equipamentos da usina, subestação e linha de transmissão até Santa Luzia.
contrato para as obras civis foi adjudicado a três firmas locais. Cia.
Alcasan Construtora, Custódio Braga Filho e Construtora Andrade õ Campos,
que constituíram um consórcio denominado “Alambra para o fim específico
de executar as obras civis do projeto de Salto Grande.
Os equipamentos hidráulicos e elétricos da usina foram contratados com
Industrial e Comera International General Electric Co., cabendo à
cial S/Ao fornecimento da tubulação adutora (penstock).

O

ARMCO

A linha de transmissão principal de Salto Grande a Santa Luzia
contratada com a Companhia Técnica Internacional Techint.

foi

Inúmeros trabalhos complementares de construção de canteiros de obras,
estradas de acesso, duas usinas hidrelétricas auxiliares para abastecimento de
foram executados diretamente pelo
energia da obra, num total de 1 450

HP

SARSA.
Entretanto, tôdas essas providências haviam sido tomadas prematuramente, antes que os estudos do projeto estivessem devidamente amadurecidos
e concluídos, de maneira que por deficiência de estudos e sondagens geológicas foi só mais tarde, quando o equipamento encomendado já estava entregue, que se constatou a natureza extremamente desfavorável dos terrenos
no canal do Leonor, na casa de fôrça e na barragem do Santo Antônio, o
que obrigava a um reexame completo do projeto.

Por outro lado, êsse projeto original apresentava entre outros os seguintes inconvenientes:
l9

— a produtibilidade em kWh da

1 ?

etapa estava

em desproporção

com o investimento necessário, visto que enquanto se construíam

29

e)

—

quase que 75% das obras hidráulicas, aproveitava -se apenas 25%
da vazão total disponível no local, pois a bacia hidrográfica do rio
Guanhães é apenas 25% da bacia total da usina;
devido às limitações da utilização do reservatório, já mencionado
atrás, só uma pequena fração do volume armazenado era utilizável,
de maneira que as barragens, que eram estruturas de vulto, funcionavam quase que exclusivamente para criar queda.

Projeto definitivo

CEARD

para a qual foram transJá nessa altura estava em constituição a
feridos todo o equipamento da usina já entregue pela General Electric Co. e
tôdas as obras já iniciadas. Assumindo a direção dessa obra, a
de-

CEARD

cidiu proceder imediatamente a uma revisão geral

do projeto, tendo em vista
as dificuldades do terreno já observadas. Não dispondo ainda de equipe sufi-

CEARD

cientemente treinada para êsse fim, resolveu a
contratar a TechinHydro de Milão para executar a engenharia de projeto e prestar à
uma assistência permanente para supervisão técnica da obra. No decurso dessas investigações tomou-se clara a necessidade de uma ampla modificação do
projeto inicial e do estudo detalhado de outras variantes possíveis. Êsses
estudos foram encaminhados no sentido de aproveitar ao máximo as instalações de obra já existentes, nas quais já havia sido gasta uma boa soma de dinheiro, bem como o equipamento hidráulico e elétrico já fornecido e que não
poderia ser mais alterado. Procurou-se, também, uma solução que permitisse
o desdobramento da obra em etapas cujos custos estivessem em melhor proporção com a produtibilidade em energia de cada uma.
Dessas considerações e dêsses estudos resultou o projeto atualmente em
construção que consiste no seguinte:

CEARD

a)

b)

Uma barragem de desvio no rio Santo Antônio, tipo gravidade,
provida de comportas de crista, situada a cêrca de 6 km acima da
sua confluência com o rio Guanhães.
Uma tomada dágua junto a essa barragem por onde as águas do
rio Santo Antônio terão acesso a um túnel de cêrca de 3 300 m de

—

—
extensão e seçar varia". e_ Et; c mo v =g-t
£_ít; u_re.
pnmaro tre._E . ca --ôô m em ceie euevada ;
trEr.E-_r. 2TE cceee
raaaí. ac qual se serre _m pequeno scart ae r — te profuacodade
seguido de ma tremo ce 1 ICO m oe seção õrcalar re-.est_.EO que
- - -’•!
~
E EEE- EE ~ E SOE EteSSEt E-SSe t_EE_ tese
r
_
— e;t E 2 - ma estrutura provira re uo :::: e rest-r::. rem tu
ser fechamento eventual para inspeção.
•?

•

.

"

.

"

'

:

-

.

-

’

UtES DETTEtetE “0 XÍO G'_EEEEeS. tipo ttt Ett-, tteE-EE: ETrOEttEEda men te 35 tt Ee altura eel.ee sôrre as ímcarôes e 250 m*ce oooprinento no coroamenro pnwida oe comportas de setor ee crusta
lima ioeeeêe dágua ee marrem esc uera a d: rio G -.areies
pouco EtEtEE Eo jO-í_ — — t-ertit ir esz o Et 0 5S0 a — r o.c rrtr
cipal oe cêrcE oe 4 400 m ee comprimento e o 5i ee Ee Eiãmerro. se-

C

d

•

.

ção circular revestido.
e

Uoee chamuré oe equilíbrio. tipo orttíac estrangulada

I

diâmetro e 61

H5n ec

coro

m de altura. provida de _eoe sanara de expansão la-

próxima à rase.
Da chaminé de equilíbrio ner.vEm eoos meti _ee-.ee aos ec seção
-.1
ferrad-EXE. de 5.41 de alr_ra por ó.4l de rase. que se parte iríer.cr próximo à eese Ee íõrça. EeEtro dos o _e_s serão .estateral

/)

•

m

de E.irtetr: apt.ados sôrre
lados os rabos forçados de aço de 4.C
berços ce concreto. Haverá uma galena de acesso permanente e
êsses túneis, por onde serão introduzidas narante a construção. 05
rabos a serem montados. Cada um desses r_ne_s tem à s_a entrara
junto à chanoEEé de equilíbrio -_ana comporta tipo gaveta a_e pod e - a
ser comandada da casa de força para fechamento de energèrna

g

h

Os túneis com os rabos forçados vão ter dtretamente ã casa de íõrça

!

que está agora localizada cêrca ae tõf m a osante ao local or.ginal
junto à margem do rio. não havendo portanto canal de fuga a
escavar.
)

A subestação elevadora foi deslocada da postção origina] para unto
da nova casa áe fôrça.

i)

O

arranjo elétrico or.ginal tanto da casa de força como nas subestações foi ligeiramente mocaíicado no sentdo ae aar 30 mesmo
tempo maior simplicidade e maior segurança operativa 2 usina.

Em Santa Luaia foi decidido elevar a voltagem de distribuição de
46 kV para 69 kV peia introdução de um auto- transformador ae

j)

maneira a permitir a inter_. cação com os sistemas vizinhos or.ae pre-

domina essa tensão.

A disposição geral, planta, seções típicas e características elétricas eo
novo projeto encontram-se ilustraaas no desenho anexo
1332)

(rupl. n

_

FH-Al-

.

desenhos dos Supl.
O projeto original está ilustrado sucintamente nos
ultimo esta indicada tam-

r.s.

7 e 6 (OE-2691 e BH-FP-1352) sendo que nesse
bém a posição do novo preieto em relação ao antigo.

inferior à do projeto
A queda aproveitada é agora de °9 m. ligeiramentearmazenamento
devido

mas em compensação aproveita-se melr.or o
aumento de custo das barragens
à posição mais baixa dos túneis.

original,

O

neces-

— 222
sário para aproveitar os 3

m adicionais, não estaria em proporção com o be-

nefício obtido.

Em conseqüência dessa revisão alguns itens do equipamento já adquirido,
tais

como válvulas de fundo das barragens e algum equipamento elétrico não

terão mais aplicação em Salto Grande, estando, entretanto, prevista a sua
utilização em outras obras da
em curso. Por outro lado tornou-se
necessário, conforme descrito no sub-capítulo (f) mais adiante, adquirir algum
equipamento adicional tanto hidráulico como elétrico, de pequeno vulto.

CEMIG

A execução dêsse novo projeto está prevista também em duas etapas,
mas como agora os túneis ficam situados em cota muito mais baixa do que
no projeto original, torna-se possível o início da operação da usina com barragens apenas parcialmente construídas. Por êsse novo projeto a obra será
executada em duas etapas mais proporcionadas, a saber:

Na primeira, a barragem do rio Guanhães será construída somente até
a uma altura suficiente para dar passagem pelo túnel principal à descarga
necessária para alimentar as duas primeiras unidades geradoras já existentes.
Serão construídas, então, tôdas as demais obras hidráulicas, desde a tomada
dágua do Guanhães até a casa de fôrça com exceção da instalação do segundo
penstock; e somente o trecho inferior do túnel Santo Antônio-Guanhães e
uma pequena barragem auxiliar, com uma galeria de 200 m de acesso a êste
túnel para desvio temporário do rio Santo Antônio. Nesta etapa, os dois primeiros grupos funcionarão como usina de fio de água e fornecerão uma potência máxima de 35 000 kW.
Na segunda etapa será feito o prolongamento do túnel Santo Antônio-

Guanhães, a barragem do Santo Antônio, a elevação da barragem do Guasubestação
nhães, e a instalação do 3 9 e 4 Ç grupos com respectivo penstock.
elevadora será ampliada correspondentemente. Quando a segunda etapa ese o
tiver concluída, os quatro grupos terão uma potência total de 1 00 000
represamento disponível permitirá uma regulagem conforme indicado no Su-

A

kW

plemento 4.
O equipamento a ser instalado em cada uma das etapas acha-se sucintamente relacionado na subseção (f) a seguir. A subseção (g) conterá certas
observações dos engenheiros da Comissão Mista resultante de uma viagem de
inspeção ao local e de trocas de idéias com a administração da CEMIG.

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS DO PROJETO

NA Normal na barragem Santo Antônio
NA Normal no reservatório Guanhães
NA Mínimo no reservatório Guanhães
NA Normal do canal de Fuga

332 7 m
328.0 m
315.0 m
229.0 m
.

Queda bruta aproveitada, contada desde o rio Santo Antônio

— Res. Cheio

103.7 m

cheio

99.0

-

Queda bruta aproveitada, contada desde o rio Guanhães — Res.

m

223

Volume bruto do reserv. Guanhães — Cota 32S
Volume bruto do reserv. Guanhães — Cota 315
Armazenamento útil aproveitado

Funcionamento da usina depois de concluída

a

78 x IO'
20 x 10®
58 x 10®
5

m3
m3
m3

2 * etapa

Descarga máxima da usina com reserv. cheio
Queda útil, 4 unidades, plena carga, reservatório cheio
Taxa de consumo dágua, média, reserv. cheio

125.0 m3/s
93.5 m
4.6 m3/kWh

Funcionamento da usina na l 9 etapa

Queda bruta aproveitada 1 ? etapa
Queda útil ? etapa
Descarga máxima da usina, 1 ? etapa, duas unidades
Taxa de consumo dágua média, ? etapa
1

1

78.5 m
77.0 m
54.4 m3/s

5.70m3/kWh

Capacidade de descarga dos vertedores

Barragem Santo Antônio
Barragem Guanhães

4500 m3/s
1500 m3/s

Potência máxima da usina em plena carga
1

?

Etapa — 2 unidades — Quedq útil 77 m
Queda útil 93.5 m
4 unidades

2 9 Etapa

-

—

—

Unidades geradoras

(1 ?

35000
100000

kW
kW

etapa)

Turbinas:
S. Morg an Smith

Fabricante

Tipo

'

Potência nominal
Velocidade de rotação

Queda nominal

Francis

35500 HP
257 rpm
95

m

Geradores:
Fabricante

General Electric

Número de fases

3

Potência nominal

27777

kVA

Tensão nominal

13800.

V

Freqiiência
Fator de potência
Velocidade de rotação

°9 ciclos

0.90

rpm

— 224 —
f)

Especificações do equipamento

As especificações sucintas constantes desta seção não constituem na
realidade mais do que uma lista de títulos que indicam, entretanto, algumas
das principais características dos elementos mais importantes do equipamento.
discriminação da lista é a seguinte:

A

A)

*— Equipamento gerador e equipamento auxiliar para a casa de
fôrça

<— Primeira etapa (equipamento entregue)

Grupos turbo-geradores
Equipamento elétrico acessório
Equipamento auxiliar
Equipamentos diversos para a Casa de Fôrça

— Primeira etapa (equipamento a ser adquirido)
— Segunda etapa (todo o equipamento por adquirir)
Grupos turbo-geradores
Equipamento elétrico acessório
Equipamentos diversos para a Casa de Fôrça
B) «— Comportas e válvulas

C)

— Subestação elevadora (equipamento entregue)

— Primeira etapa (equipamento entregue)
— Segunda etapa (equipamento a ser adquirido)
Nota: As condições de conservação do equipamento já no local constam
do Anexo 4,

A)

— Equipamento gerador e auxiliar da Casa de Fôrça

«

Primeira etapa (equipamento já entregue)

Grupos turbo-geradores
Turbinas hidráulicas, tipo Francis, eixo vertical, potência
35.000 HP, queda efetiva normal 97,39 m, velocidade normal
257 rpm, completas, com caixa espiral, rotor de aço inoxidável, revestimento superior do tubo de sucção, regulador
automático à pressão de óleo, fabricação Woodward, tipo
Actuator A, acessórios, ferramentas, peças sobressalentes ...

kW

2

=

Gerador de 2 500
de potência permanente com f.p.
0,9,
13 800 V, trifásico, 257 rpm, eixo vertical, isolamento classe
B, com circulação de ar refrigerado a água,
sobressalentes

com acessórios e
2

— 225 —
Excitatriz principal de 105

kW, 250 V, diretamente acoplada

ao gerador

2

Excitatriz piloto, 4,5 kW, 250 V, diretamente acoplada

2

Gerador de ímã permanente para tacómetro do regulador

...

2

Equipamento elétrico acessório
Equipamento de comando e proteção dos geradores e circuitos
de 13,800 V, instalado em cubículos de aço, com duas chaves
automáticas sêcas, barras, chave automática sêca de alimentação da subestação de serviço, transformadores de tensão e
corrente para medição e proteção

2 jogos

Cubículo para o comando da excitatriz, com chave de campo,
de descarga de campo

2

relês rápidos, resistência

Cubículo de instrumentos de aço com aparelhos de medição,
indicadores e registradores, relés de proteção, regulador de
tensão, chaves de

comando

2 jogos

Painel basculante para sincronização, com sincronoscópio, voltímetros,

lâmpadas

1

Equipamento auxiliar
Subestação de serviço composta de:

Transformador de 1000 kVA, 13 200/480 V, imerso em Pi~
ranol, com regulador automático de tensão em carga, para mais

ou menos 10% com 32 posições

2

Cubículo de aço com 2 chaves principais,
16 alimentadoras

1

seccionadora e

Bateria de 120 elementos, 250 V, com grupo motor gerador
para carga da bateria, cubículo de aço para comando da bateria e equipamento de carga

1

1

Grupo de emergência composto de:
Motor Diesel “Worthington”, 240 kW, 6 cilindros, 450 rpm,
com sistema de refrigeração por circulação dágua, alimentação
de combustível, partida a ar comprimido

Gerador trifásico, 240 kW, 480 V, diretamente acoplado ao
motor
Cubículo de comando para o gerador, com medidores, transformadores de tensão e corrente, reostato de campo
Diversos equipamentos da usina

Ponte rolante, fabricação Whiting,
cabos, blocos e acessórios

150/30 toneladas, com

1

— 226 —
Equipamento extintor de incêndio, fabricação Walter Kidde,
de gás carbônico, operado pelos relês diferenciais do gerador,
por termostato ou comando manual à distância, com os cilindros de gás, canalizações, válvulas e controles

kV

Transformador de ensaio de óleo isolante, até 35
Filtro prensa para

secagem

e filtração

1

1

de óleo isolante com

estufa para papel

1

Aparelhos de medição portáteis para resistência de isolamento,
resistência à terra, volt- amperímetros

1

jôgo

Equipamento de telemedição, tipo Selsin, para indicação dos
dágua e posição das comportas, com cubículo de aço

níveis

para os instrumentos receptores indicadores

4 jogos

Telefone de alta freqüência, incluindo um conjunto transmissor
receptor, unidade de sintonia, condensador de acoplamento,
filtro de onda, telefone e gerador

1

Primeira etapa (equipamento a ser adquirido)

Transformador trifásico 2000 kVA, 161/13,2 kV, para alimentação dos serviços auxiliares da usina através da linha
de transmissão em caso de paralização da usina

1

Segunda etapa (todo o equipamento por adquirir)
Grupos turbo-geradores
Turbinas hidráulicas, tipo Francis, eixo vertical, potência
35000 HP, queda efetiva normal 97,39 m, velocidade normal
257 rpm, completas com caixa espiral, rotor de aço inoxidável,
revestimento superior do tubo de sucção, regulador automático
à pressão de óleo, fabricação Woodward, tipo Actuator A,
acessórios, ferramentas, peças sobressalentes

.

.

.

.

2

;

=

kW

Gerador de 25000
de potência permanente, f.p.
1,00,
eixo vertical, 257 rpm, 60 ciclos, 13 800 V, trifásico, pd 2
mínimo 8 x 10 6 lbs/pe 2 operação interna, radiadores para
,

resfriamento por água, isolamento elasse B,

normais

com

acessórios

-

Excitatriz principal, 250 V.D.C. capacidade adequada, diretamente acoplada, 257 rpm, isolamento classe B, resfriado a ar

2

2

Excitatriz piloto, diretamente acoplado, 257 rpm, isolamento
classe B, resfriado a ar,

com

acessórios usuais, reostato de

comando, etc

2

Gerador ímã permanente para tacómetro do regulador ....

2

jôgo

— 22 7 —
Equipamento elétrico acessório
Equipamento de comando e proteção dos geradores e circuitos
de 13,88 V, instalado em cubículos de aço, com duas chaves
automáticas sêcas, barras, chave automática sêca de alimentação da subestação de serviço, transformadores de tensão e
corrente para medição e proteção

2 jogos

Cubículo para o comando da excitatriz. com chave de campo,
de descarga de campo

2

relés rápidos, resistência

Cubículo de instrumentos de aço com aparelhos de medição,
indicadores e registradores, relés de proteção, regulador de
tensão, chaves de

comando

2 jogos

Diversos equipamentos da usina

Conjunto de equipamento e instalação contra incêndio C0 2

.

.

2 jogos

Conjunto de tubulação e instalação de ar comprimido

2 jogos

Conjunto e instalação de óleo lubrificante

2 jogos

Conjunto de materiais de reserva e manutenção

2 jogos

Jôgo de ferramentas

1

B)

jôgo

Comporta e válvulas

O

quadro que se segue foi elaborado de maneira a acompanhar a
localização das comportas e válvulas ao longo da linha adutora partindo
de montante.

Locação
1)

Tipo e dimensões

Tomada dágua definitiva no St’ Antônio

.

.

Fixed Wheel Gate
6,50 x 4,00 m
( 1 )

Etapa
2*

Etapa

Existente ou a comprar

Existente:

a ser

retirada

da tomada provisória
(item 2) posteriormente
na 2’ etapa.

2)

Tomada dágua provisória

3)

no St 5 Antônio

Desemboque no Lambari

(entrada do Res.

A ser transferida para o

Fixed Wheel Gate
6,50 x 4,00 m
( 1 )

1*

Fixed Wheel Gate
(1) 6,50 x 4,00 m

1*

Etapa

Existente.

Wheel Gate

1*

Etapa

Existente.

Caterpillar Gate
(2) 4,40 x 2,80 m

1*

Etapa

A adquirir.

Butterfly valve
(2) <t> 2,70

1*

Etapa

Existentes.

2*

Etapa

A adquirir.

Etapa

item (1) na 2’ etapa.

Guanhães)
4)

Tomada

principal

no

Guanhães
5)

6)

(2)

Comportas na chaminé de equilíbrio

Fixed

......

Válvulas na Casa de
Fôrça

6,50 x 4,00

m

m

(2)

<i>

2,70

m

— 228 —
Tôdas as válvulas serão acionadas por motores elétricos, exceto as válvulas borboleta que serão acionadas por motor auxiliar com bomba de pressão
auxiliar e comando de solenoide à distância.
Também haverá grades que serão instaladas na primeira etapa. Essas
grades, já entregues no local da obra, consistem de um jôgo de:
Conjunto de grades de barras de ferro de 4-1/2" x 1-1/2”
espaçadas de 3-1/2", em 16 painéis, completo, incluindo um
limpador mecânico tipo Leonard, um vagão de detritos e um
guincho elétrico de capacidade de 2.700 quilos

1

jôgo

Estruturas metálicas de aço galvanizado, fabricação Belmont
Iron Works, com isoladores Locke, barras, cabos e acessórios

1

jôgo

Transformadores monofásicos, 9000 kVA, para ligação em
banco trifásico de 13.2/161 kV c/uma unidade de reserva,
c/todos os acessórios, relés de pressão e gás, indicadores e
relés de temperatura

7

C)

Subestação elevadora

Primeira etapa (equipamento já entregue)

Chaves a óleo de operação pneumática comandada à distân161 kV, 1200 A, 3500 MVA, para ligar os transformado-

cia,

res principais às barras, alimentação

e

da linha de transmissão

uma unidade de transferência

4

Chaves desligadoras 161 kV, para seccionamento das barras
do equipamento

e isolamento

kV, neutro à terra

15

...

3

Transformador trifásico 7500 kVA, 13,8/69 kV, completo,
com mecanismo de regularização automática em carga

1

Para-raios, tipo usina, unipolares, 161

Chave a óleo de 69 kV, 600 A, 1000 MVA, operação pneumática

1

Chaves desligadoras tripolares 69 kV com mecanismo de operação manual

3

Chaves desligadoras monofásicas de 69 kV

3

Pára-raios unipolares de 69

Chaves a óleo de
solenoide

15

kV

kV, 100

3

MVA, 600 A, operação a
1

t

Chaves desligadoras trifásicas de 15 kV, 1200 A

2

Chaves desligadoras trifásicas 15 kV, 400 A

4

— 229 —
Para-raios unipolares 15

kV

g

Conjunto materiais diversos de medição e controle compreendendo transformadores de corrente e potencial para montagem separado

j

—

Subestações
unidades abaixadoras de 100 kVA, 13.800/480
com chave automática de 15 kV e chaves alimentadoras
de 480 volts para abastecimento das comportas e válvulas ...
volts

3

Segunda etapa (equipamento a ser adquirido)
Estruturas metálicas de aço galvanizado
cabos e acessórios

com isoladores, bar-

ras,

50

t

Transformadores monofásicos, 9 000 kVA, uso externo, 60 ciclos, para ligação em banco trifásico de 13,2/161 kV, para
operação em banco, triângulo estréia com neutro solidamente
aterrado, completo

com óleo e acessórios usuais

6

MVA

Chave automática, 3 polos, 161 kV, 500 ampères, 1500
mínimo inclusive 2 jogos de transformador de corrente c/transformador potencial para sincronismo
Chaves desligadoras 500
manual

A — 161 kV, 3 polos, operação

Para-raios unipolares 161

kV

Tubulação
madores

e

9

instalação de água

Sistema de ligação à terra

g)

3

9
refrigerante dos

transfor2 jogos
1

lote

Observações

•Conforme ficou dito em algumas das seções anteriores, os engenheiros
da

CEMIG e seus conselheiros técnicos não tiveram completa liberdade na

elaboração do projeto de Santo Antônio. Viram-se compelidos a enfrentar
uma situação criada por seus antecessores, os quais haviam, precipitadamente, elaborado um plano, cujos defeitos os engenheiros da Comissão Mista
puderam verificar no local. Como exemplos dêsses erros iniciais, podemos
citar a elevada cota escolhida para o túnel principal e a ausência de quaisquer investigações seguras da natureza do solo, o que determinou, a escavação
de um canal a céu aberto (Leonor) e a localização da casa de fôrça em pontos òbviamente sujeitos a desmoronamentos.
Não será supérfluo lembrar-se que, num esforço de adaptação à situação
criada por êstes e outros defeitos idênticos, a CEMIG teve que levar em
consideração a existência do equipamento e o estágio adiantado dás obras
básicas

em Cr$

(vias

de acesso, acampamentos,

etc.), cujo valor total foi calculado

180 000 000, dos quais Cr$ 114 000 000 correspondentes apenas às
obras de Santo Antônio e Guanhães, excluindo as linhas de transmissão.

Isto pôsto, a Subcomissão de Energia é decididamente de opinião que
a parte técnica do projeto foi elaborada com absoluta competência. Embora

ainda seja necessário ampliar o estudo de certos pormenores, cumpre notar
que o trabalho já está bem encaminhado e êsses estudos estão sendo conduzidos dencro de elevados padrões técnicos.
E’ particularmente digno de nota o escrúpulo dos engenheiros da CEMIG
no exame das condições do solo, pois, a despeito do fato de já terem sido
perfurados 7 000 metros para efeito de sondagens, ainda continuam as perfurações e escavações em todos os pontos onde possa ser encontrado algum
problema de caráter especial.

Outro ponto onde a

CEMIG age com grande cautela é no que diz

respeito ao revestimento dos túneis. Realmente, acha-se especificado um completo revestimento interno nos túneis, em concreto, em tôda a extensão onde

devam funcionar quer sob pressão, quer como canais abertos. Considerando
a natureza compacta e sêca da rocha em que está sendo perfurado o túnel,
as medidas tomadas para assegurar um revestimento contínuo, com injeções
de cimento onde necessário, podem ser classificadas de razoáveis.

O plano geral da rêde que figura nos mapas encontrados no Supletambém parece razoável. Conforme descrito na subseção (e), acima, êsses
condutos ficarão encerrados em túneis inclinados, estando, portanto, perfeitamente protegidos contra desmoronamentos. Por outro lado, talvez tivesse
bastado o revestimento d êsses túneis com concreto protegido por chapa de
aço relativamente fina, de forma a que quase tôda a pressão dágua exercida
sôbre o revestimento fôsse suportada pelo concreto. Ao invés disso, a CEMIG
preferiu planejar a instalação de condutos forçados, de desenho clássico, dentro
de um túnel, como se estivessem colocados numa encosta aberta, sendo a
espessura das respectivas paredes determinada pela altura integral da queda.
Os engenheiros da CEMIG são da opinião de que êsse método de projetar
os condutos forçados oferecerá mais segurança e que, adotando-se tal tipo
de construção, serão evitadas as dificuldades de concretamento e injeção
de cimento que ocorrem na construção de um conduto que ficasse solidamente
engastado na rocha. Por outro lado, a CEMIG não nega as dificuldades de
construção inerentes à colocação e soldagem de seções de conduto forçado
dentro de um túnel.
projeto atual prevê, portanto, um túnel cujo perfil
deixa uma folga mínima de um metro que facilitará a soldagem e a aplicação
de Raios X. A seção transversal dêste túnel foi desenhada em consulta
com as partes responsáveis pelo fornecimento e pela construção dos condutos
forçados

O

As observações acima, referentes às pesquisas do solo, ao revestimento
do túnel e aos condutos forçados visam apenas ilustrar a orientação adotada
pela CEMIG no trato dos principais problemas técnicos que encontrou no
projeto de Santo Antônio. Pelo que os engenheiros da Comissão Mista puderam verificar tanto no local como no escritório, a CEMIG e os responsáveis
perante ela estão cuidando devidamente dêstes e de outros problemas. Os
estudos técnicos estão sendo ampliados nos casos necessários e os detalhes
estão sendo elaborados coordenadamente, de modo a fornecer aos engenheiros

que se encontram no local, desenhos de construção e instruções compatíveis

com a programação das obras.

•

Linhas de Transmissão e Subestações

III.

a)

Traçado da rêde

1 )

Plano geral e características

O plano geral da rêde que figura nos mapas encontrados no Suplemento n 9 8 acha-se condicionado à localização dos centros de carga.
A

escolha das tensões e outros pormenores é explicada
detalhes da seguinte maneira

com maiores

:

Ao se formar o grupo CEMIG já existiam instalados, adquiridos ou
em operação na

região central, dois sistemas distintos de equipamentos e
linhas de transmissão de propriedade do Estado
o sistema Salto Grande

—

(em construção) e o sistema Gafanhoto (em operação) que passaram a
pertencer ao novo grupo de Companhias. Infelizmente, porém, êsses diversos
equipamentos e instalações foram inicialmente projetados e adquiridos sem
referência a qualquer plano de conjunto ou padrão, tendo sido adotadas
tensões de transmissão, sub-transmissão e distribuição, não só diferentes entre
si, como divergindo das tensões prevalecentes nos principais sistemas elétricos
do país e particularmente dos da zona adjacente a Belo Horizonte, com os
quais eventualmente deveriam ser interligados.

O plano de linhas de transmissão do grupo CEMIG tem em mira o
seguinte:
à)

Em face da provável densidade de carga prevista no território em
novas linhas tensões de transmissão enquadradas
dentro das padronizações já escolhidas pelas principais companhias
de eletricidade do pais~ Diante dêsse critério ficaram estabelecidas
para o programa de elaboração do sistema de transmissão geral as
foco, fixar para

seguintes tensões:

Transmissão para futuras grandes interligações
Transmissão para interligação do sistema local
Sub-transmissão
Distribuição
b)

220

kV

138
69
13.8

kV

kV
kV

Alterar naquilo que fôr possível, aproveitando ao máximo o equipamento instalado e já adquirido, as tensões das instalações existentes,
de maneira a facilitar sua interligação com os novos sistemas programados e com as instalações existentes operadas por terceiros.

Os quatro principais grupos a serem coordenados apresentam-se como
segue:

Tensões
Salto Grande-Itabira-Sta. Luzia
(Equipamento adquirido antes da formação
1 )

da

CEMIG)

(Transmissão
Sub-transmissão
^Distribuição

161
..

46
13.8

kV
kV
kV

2)

Gafanhoto-Cidade Industrial

(Em

operação desde 1946 e recentemente
incorporado a CEMIG)

3)

(Transmissão

88

Distribuição
}

6.9

kV
kV

138
69
13.8

kV
kV
kV

69
13.8

kV
kV

Sistema Itutinga

(Em construção pela CEARD, subsidiária da

CEMIG, com tensões já selecionadas pelo
critério

acima)

(Transmissão
Sub-transmissão

(

[Distribuição

4)
(

.

.

Belo Horizonte-Peti-Sá Carvalho

Operado por terceiros alimentando a cidade
de Belo Horizonte)

(Transmissão
Distribuição
|

Sistema Salto Grande-Itabira-Sta. Luzia
Verificou-se por meio de estudos detalhados que seria impraticável
economicamente a modificação do equipamento existente para operação a
138 kV, sendo portanto forçoso manter esta parte do sistema sob 161 kV,
conseqüentemente fora do padrão.

kV

Com respeito à voltagem de 46
em Santa Luzia-Itabira, que não só
fora do padrão adotado, como também é anti-econômica, em face das
distâncias das cargas previstas, verificou-se ser conveniente a instalação em
é

Santa Luzia de um auto-transformador com mudança automática de relação,
tornando assim o fornecimento nas vizinhanças de Belo Horizonte possível
a 69 kV, em nível independente de variação de carga, como também permitindo o controle futuro de intercâmbio de carga relativa entre os sistemas
interligados. Em Itabira, o equipamento de 46 kV existente e a retirar de
Santa Luzia será aproveitado para a ligação de um único consumidor importante para o qual é aceitável a voltagem de 46 kV.
Sistema Gafanhoto-Cidade Industrial
Verificou-se por estudos cuidadosos que, baseados nas condições operaem interligação com o sistema de 69 kV, não haveria inconveniente
econômico ou operativo em proceder à mudança de operação de 88 kV pela
simples modificação dos transformadores, o que então tornou-se conveniente
pela simplificação da interligação e para padronização do sistema.
tivas

Esta modificação será efetuada em conjunto com a alteração para 13.8 kV

da tensão de distribuição da Cidade Industrial, necessária para uniformização
com a rêde imediatamente vizinha de Belo Horizonte, e também porque as
cargas individuais dos consumidores da Cidade Industrial já tem atingido
um vulto que torna impraticável o seu fornecimento à tensão atual de 6.9 kV.
Sistema Belo Horizonte-Peti-Sá Carvalho

Todos os detalhes do sistema aqui elaborado foram sempre projetados
levando em consideração facilitar uma interligação ampla com as usinas dêste

— 233 —
sistema vizinho que abastece a cidade de Belo Horizonte, quando fôr operativa
e economicamente conveniente.
2)

Justificativa da interligação do sistema Salto Grande-Gafanhoto com
o sistema de Itutinga

No programa de obras
para o período 1952-1957 está
prevista uma linha de transmissão de 138 kV, 145 km de extensão, entre
a subestação de São João dei Rei, do sistema de Itutinga, e a subestação de
Nova Lima no sistema de Gafanhoto-Salto Grande. Esta linha tem por fim
especial a interligação dos dois sistemas permitindo a utilização mais racional
da energia disponível no conjunto.

CEARD-CEMIG

Conforme mostra o programa de prazos das obras CEARD-CEMIG (V.
Anexo 4) a construção dessa linha está programada para conclusão em 1956
logo após a entrada em serviço da 2 ? unidade de Itutinga, e antes ainda da

A

conclusão da 2® etapa de Salto Grande.
escolha dessa ocasião para construção da linha teve por fim permitir u’a maior utilização da energia disponível na 1® etapa de Salto Grande na eventualidade de haver um atrazo
qualquer na 2® etapa. Tem, especialmente por fim, permitir a transferência
do excedente de capacidade de Itutinga, nos seus primeiros anos de operação,
para o sistema Salto Grande, permitindo a êste atender a u’a maior carga
do que seria possivel operando isoladamente.
Os benefícios dessa interligação em tôrno de energia vendida estão
claramente ilustrados no diagrama n 9 BH-A2-1948 anexo (V. Supl. n 9 9),
referente a uma semana típica do período de estiagem de um ano hidrológico
médio. Êste diagrama ilustra o que se passa em cada um dos sistemas com
operação separada e com operação interligada. No primeiro caso, o sistema
Salto Grande-Gafanhoto poderá, no máximo, atender a uma carga correspondente a uma ponta de 48 800
que é limitada pela capacidade das
máquinas; entretanto, sob o ponto de vista da energia disponível nos rios
seria possível um suprimento muito maior, resultando que, em virtude de não
haver carga para absorver essa energia nas horas fora da ponta (off peak
hours) haverá uma grande quantidade de energia perdida. Enquanto isso, no

kW

kW

sistema Itutinga haverá uma capacidade de ponta disponível de 25 000
para uma carga presumível de apenas 15 000 kW, isto é, um excedente de
10 000
de capacidade de ponta, além de uma substancial sobra de ener-

kW

gia também.

kW

Com uma operação interligada e com a transferência dos 10 000
excedentes em Itutinga para o sistema Salto Grande na hora da ponta, êste
com
poderá atender a uma carga correspondente a uma ponta de 58 000
conjunto
venda
no
de
aumento
O
energia
de
21%.
uma venda adicional de

kW

será de 15%.
Feita a interligação será pois possível uma venda adicional de cêrca de
equivale a uma
por ano que, na base de Cr$ 0.22 por
50 000
renda bruta adicional de Cr$ 110 000 por ano. Estando esta linha de interligação orçada em Cr$ 50 100 isso significa que a renda adicional poi ela
permitida dará para pagá-la integralmente em 5 anos apenas.

kWh

b)

kWh

— Especificação do equipamento

Idênticamente ao que foi feito em relação à lista resumida de equipamento para a usina de Santo Antônio, a lista que se segue foi emborada
com uma discriminação para a primeira e segunda etapas, a saber.

234
A.)

Linhas de transmissão

Etapa

?

2 9 Etapa

?

l9

B.)

~

Subestações
1?

Etapa (equipamento já no local)

2 ? Etapa (equipamento a ser adquirido)
3 ? Etapa (todo o equipamento por adquirir)
.

A.)

.

Linhas de Transmissão
Primeira etapa
Circuito singelo principal de 161 kV de Santo Antônio a Santa
Luzia (inteiramente construido, havendo apenas algumas obras
subsidiárias por concluir)
140
:

Condutor: 636.000 CM-ACSR. Fio terra duplo de aço galvavanizado de 3/8”. Torres de suspensão de aço galvanizado, tipo
Corset, com nível de isolamento a 950 kV.

Santa Luzia

— Mannesmann:

40

A mesma especificação que acima.
Circuito de anel singelo de Belo Horizonte, de 69

kV, ramo

sul:

50

Condutor: 336 400 CM-ACSR. Fio terra simples de aço galvanizado de 5/16". Nível de isolamento a 550 kV. Torres de
suspensão de aço galvanizado para circuito duplo.

Segunda etapa
Circuito singelo principal de 161 kV de Santo Antônio a
mesma especificação que para a primeira etapa acima.

A

Circuito de anel singelo de B. Horizonte, de 69 kV, ramo norte

40

A mesma especificação que para o ramo sul da primeira etapa
mencionada acima.
Circuito singelo de 138 kV de São João dei Rei a Nova Lima 145

— 235 —
Condutor: 336 400 CM-ACSR. Fio terra duplo de aço galvanizado de 3/8”. Nível de isolamento a 750 kV. Torres de suspensão de aço galvanizado, tipo Corset.
B)

— Subestações
Primeira etapa (equipamento já no local)

SUBESTAÇÃO DE ITABIRA
Equipamento externo de alta tensão
Estrutura de aço galvanizado, com barras e isoladores para
barras de 161 kV, 46 kV e 138 kV
.

75

Transformadores OA/FA, 5 000 kVA, monofásico, para 88,9/
26.5/13.8 kV para serem utilizados em banco trifásico 154/46/
13.8 estrêla-estrêla-triângulo
óleo e acessórios usuais

com um transf. de reserva, com
4

Chave a óleo automática, 161 kV, 1 200 A, 3 500 MVA, operação pneumática

1

Chave desligadora de operação manual com chave de
para 161 kV

terra,

Chave desligadora, de operação manual 161 kV, tripolar
Para-raios para 161

2
...

kV ....'

3
3

Chave a óleo automática de 46 kV, 500 MVA, 600 A operação pneumática

1

Chave desligadora de 46 kV tripolar, 600 A, com operação
manual

1

Chave desligadora 46 kV tripolar, 600 A, com chave de terra,
com mecanismo de operação manual
Chave desligadora 46 kV, 400 A, com mecanismo de operação

1

manual, tripolar

1

Para-raio de 46

kV

-

Chave a óleo de 15 kV, 600 A, MVA, operada a solenoide

3
1

Chave desligadora de 15 kV, 600 A, tripolares com operação
manual

2
;

Equipamento interno

Quadro de comando, medição e proteção do transf. 161/46

kV incluindo proteção de sôbre-carga e diferencial

1

- 236 Quadro de comando, medição e proteção das linhas de 46 e
13.8,

religamento automático

1

Quadro de controle e carregamento das baterias

1

Equipamentos diversos

Cabos de controle e medição, dutos

lote

1

Equipamento para telefone de alta freqüência, incluindo transmissor-receptor, e equipamento para sintonização e liqação
à linha de 161

kV

1

Ponte rolante Whiting c/capacidade de

11

t

Transformador de serviço de 13 200/220/127
Bateria 120

1

V

V c/ carregador e quadro de comando

1

1

lote

SUBESTAÇÃO DE SANTA LUZIA
Equipamento externo
Estrutura de aço galvanizado

com barras e isoladores

Transformadores monofásicos, OA/FA, 15 000 kVA, 88,9/
26,5/13,2 kV para serem ligados em banco de transf. trifásico
(c/ um transf. de reserva) 154/46/13,2 kV, completos, com
óleo e acessórios usuais

Chave a óleo de 161 kV, 1 200 A, 3 500

80

4

MV A, com mecanis-

mo de operação pneumático

1

Chave desligadora tripolar para 161 kV, 600 A, com mecanismo de operação manual, c/ chave de ligação à terra

1

Chave desligadora tripolar para 161 kV, 600 A, com mecanis-

mo de operação manual

3

kV

3

Para-raios para 161

Chave a óleo automática para 46 kV, 600 A, 500 MVA, com
mecanismo de operação pneumática

4

Chave desligadora tripolar para 46 kV, 600 A, com mecanismo manual, com chave de ligação à terra

3

Chave desligadora tripolar para 46 kV, 600 A, com mecanis-

mo de operação manual

4

Para-raios para 46 kV, c/ chaves desligadoras

9

t

— 237 ~
Equipamentos diversos

Cabo de controle e dutos subterrâneos

lote

1

Equipamento telefônico de alta freqüência incluindo transmissor-receptor, e equipamento para sintonização e ligação à linha
de 161

kV

1

Ponte rolante Whiting de 24 toneladas de capacidade

Transformador de serviço 46 000/220/127
Bateria 120

1

V

1

V com carregador e quadro de comando

lote

1

Primeira etapa (equipamento a ser adquirido)

SUBESTAÇÃO DE SANTA LUZIA

Equipamento externo
Estrutura de aço galvanizado com barras e isoladores

20

Auto-transformador triíásico, 45 000 kVA, 46/69 kV, regulação automática em carga

Chave a óleo de 161 kV, 1 200 A, 3 50
canismo de operação pneumática
Chave desligadora, tripolar,

161

MVA, com me1

kV, 600 A, com mecanismo

de operação manual
Para-raios para 161

1

4

kV

Medição completa para linha de 161

3

kV

.Chaves a óleo automáticas de 69 kV, 600 A,
com mecanismo de operação pneumática

1

1

500

MVA,
4

Chaves desligadoras para 69 kV, 600 A, tripolares, com mecanismo de operação manual direto

8

Para-raios para 69 kV, com chaves desligadoras unipolares

9

.

.

Equipamento interno
Cubículo de comando, proteção e medição da linha de 161

kV

1

Quadro de comando, proteção e medição de duas linhas de
69

kV

1

t

— 238 —
Equipamentos diversos

Cabos de controle e dutos subterrâneos

1

lote

Fiação, barramento, isoladores e ferragens

1

lote

Segunda etapa (equipamento todo por adquirir)
SUBESTAÇÃO DE ITABIRA
Equipamento externo
Estrutura metálica de aço galvanizado com barras e isoladores

50

t

VA

Transformadores monofásicos OA/FA 5 000
para instalação externa, 89/40 kV com enrolamento terciário de voltagem adequada para operação em banco trifásico 154/69, estrêla-estrêla-triângulo com um transformador de reserva, completo,

com óleo e acessórios usuais

4

Chave a óleo automática de 161 kV,
com mecanismo de operação manual

1

200 A, 3 500

MVA,
1

Chaves desligadoras tripolares para 161 kV, 600 A, com mecanismo de operação manual
Para-raio para 161

4

kV

1

Chave a óleo automática 69 kV, 600 A,
mecanismo de operação pneumática

2 500

MVA, com
3

Chaves desligadoras 69 kV, 600 A, tripolar, com mecanismo
de operação manual

6

Para-raios para 69 kV com chave de faca monofásicos

6

SUBESTAÇÃO DE SANTA LUZIA
Equipamento externo
Estrutura

80

Chave a óleo automática 161 kV, 1 200 A, 3 500 MVA, com
mecanismo de operação pneumática
Chave desligadora tripolar, 600 A,

161

3

kV, com mecanismo

de operação pneumática

10

kV

3

Para-raios para 161

Equipamento interno

Quadro de controle, medição e proteção da linha de 161

kV

1

t

- 239 Equipamentos diversos

Equipamento telefônico de alta freqüência inclusive transmissor-receptor, e acessórios para sintonização e ligação à linha

de 69

kV

Cabo e dutos subterrâneos
Nota:

1

1

lote

O equipamento para as subestações de 69/138 kV em São João
Nova Lima não se acha relacionado aqui. Todavia, está
incluído nas estimativas de custo (Anexo 3), e será adquirido como
parte da segunda etapa do projeto.
dei Rei e

Esta observação aplica-se igualmente a itens secundários do
equipamento para a conversão da linha de transmissão de GafanhotoCidade Industrial e respectivas subestações, da atual tensão de 88 kV
para os 69 kV agora adotados na Cidade Industrial.

ASEET

1‘LiSÚS.

^ZfcSliZr

Müriu

iÈa&Qtri

lur. -?Hr«

HnnzL

SLS

5TJ

ys. -t

fttJ

'n: j;

I5T.7

7

3fc-i

•ug ?

am_*

»5

S3

**r-5

15J

un »

ISJf

VBJt

5T f

3Ü5.-5

3HTJ»

zszr

IHB-5

:h£t.jI

mji

334L7

jRf i

rs.f

mf

SFJT

M5LI

2S. r

1XLÍ

!Hrõ

2t7"

«L«

nr.-T

3ST -S

3P»J?

mjo

QflLll

~l

'i

j®

~

35“.i
0

:

m

r

r
.

m

:

-

ANEXO 2-A
RIO SANTO ANTÔNIO EM

PORTO DA BALSA

DESCARGAS MÉDIAS MENSAIS EM mV*

ANEXO 2-B
Suplemento 2

RIO SANTO ANTÔNIO EM PÔRTO DA BALSA
DESCARGAS CARACTERÍSTICAS - mVs

ANO
Máximas

1938

Médias

Q 25

Q 50

Q 75

Q 95

Q 100

143

188

128

88.5

70.0

63.7

138

160

95.8

76.7

62.8

56.1

142

160

94.6

65.9

51.3

48.8

155

186

122

92.3

82.4

72.2

201

224

134

90.9

73.4

66.9

170

122

93.4

86.0

146

95.8

72.2

61.8

'

1939

*

1940

*

1941

*

1942

*

1943

*

1944

*

1945

*

1946

*

—
—
—
—
—
—
—

248

301

183

226

308

1947

311

-

182

127

98.4

93.6

102

85.6

82.4

98.3

76.6

69.1

65.5

191

216

136

189

226

139

1948

1

495

192

212

132

83.9

70.9

1949

1

289

265

322

192

135

106

97.0

1950

1

113

162

188

124

87.4

72.7

68.2
61

.

1951

1

231

160

215

127

82.9

67.3

1952

480

286

365

215

146

110

98.3

1

Médias

322

197.5

233.3

142.5

99.6

79.5

72.7

1

*

De 1938 a 1946, dados obtidos por correlação com o pôsto fluviométrico do
Piracicaba

OBS.

em Antônio Dias.

Tabela revista em 10/2/53,

Rio

A3

ATO-

M

MODIFICAÇÕES

FOR

-Jc/r<

agg*
10

ol-J
83=“
<

fro:P
,^31
üj

S08J.3W

N3

SVJ.OD

^

1

FORMATO

A4

MOOIFICAíÕES

POSSÍVEL LIMITADA PELO
ENGULIMENTO OE 4 UNIDAOES

PROOUÇÃO FIRME

REGULARIZADA

MAXIMA POSSÍVEL
LMITADA PELO ENGUUMENTO DE 2
UNIDADES COM RESERVATÓRIO BAIXO.

PRODUTIBILIDADE DA USINA
|9 ETAPA

ZÇ

(0>

(b)

( C )

»

BARRAGENS
- COMPLETA
-

BAIXAS

-

ANO MEDIO (1944)

í
2B5«IO KWh (0)
IOOOOOKW- GSO-IO^KWh (b)

50 000KW -

BASEADO NUM CONSUMO MEDIO ESTIMADO DA USINA EM OUEOA BAIXA (H«70,5ml O^E 8, TOm/KWh
ESTIMADO
E NUM FATOR DE UTILIZAÇÃO MENSAL DA VASÂO OE 95%. ENGULIMENTO MÁXIMO
BAIXA COM 2 UNIDADES O» 54,4m*/S.
EM QUEDA

CONSUMO MÉDIO ESTIMADO 4,6m 3/KWh (H* 99,0 ml FATOR OE UTILIZAÇÃO MENSAL OE VAENGULIMENTO MA*XIMO OA USINA. RESERVATÓRIO CHEIO, APROX. l25,0m/«.
SÃO 95%.
BASEADO

NAS OESCARGAS

MEDIAS MENSAIS

00

RIO

SANTO ANTONIO EM PORTO DA BALSA.

CENTRAIS ELÉTRICAS DE MINAS GERAIS
COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO DOCE
APROVEITAMENTO H 10 RO- ELÉTRICO DE SALTO GRANDE
ESTIMATIVA DE PROOUTIBILI DADE DA
USINA NUM ANO MED»
SERVIÇO DE OESENHO

ESC.
VISTO

.

PROJ.

APRO V&tej CALC.
2 0-IN952

DES. <y õoouêò

COP.

CONF.

REF

BH-A4.I320

!

ybSü.v.-j ui
tiauiPiCiçcYi

«TSIA
PCX/’-.
• ÍH1
-í.^»
7.

l

DE MINAS 03RAI8

ADE

ALTO RIO DOCE

TNICO Dl SALTO ORâífôS

kw

;ão de (oaooo
•SSEIL • 0SÇÔE8 TRIGAS
KtftJiSD

do steefjKO
^•í-AI- 1.332
I,.

-

mmmm

—

OERAlS

GRANDE

MINAS

-

SALTO

ANTÔNIO

DE
SANTO

USINA

RlO

FORMATO
riEOADE cc
BAGRE

Al

MODIFICAÇÕES

"ob.ro -dMortevorde

.

í**vliõo dollnbod«66KV
Itoblrq - SÓ Cor vo lho

.

Acreie o linha de 161 KV
Sto Luzld-Uetno Mannee.
«ho de 66KVSI0.

^PEÇANÍ

f
?

k'l

MARTI NHO

W

r]
1

r

rj

DA^lTRONOUEIRas

USINA H E DE TRONOUEIRAS
POTÊNCIA INICIAL

3 600 KW'-'

GOVERNADOR
VALADARES

ao SALTO GRi
iMCIAi

i

50 0

BOM DESPACHO
>

|sl® ANTONIO ty MONTE

.

PEQUI

GONÇALD

DO GAFANHOTO
NCIA: I2.9C0K.

XARMO 00 CAJU RU

XARATWGA
^^Ttapeceri/
(TAQUARA

CLÁUDIO

>

CARMO DA
'CARMOPOUS
DE MINAs

;õLiveiR|

TEMPO

^L AGINHA
I

ANTONIO DO AM PARC

CENTRAIS ELÉTRICAS DE MINAS GERAIS

SISTEMA CENTRAL DA CEMIG
DA CEMIG

'.USINA H.I.E 0Í ITUTiNGA
POTÊNCIA INICIAL.- 24000 KJ

ESTUDO PRELIMINAR DAS
ESCALA

1

LINHAS TRONCO

SEÇÃO DE DESENHO

500.00C

VISTO

PROJ

COP.

APR0V. 9jrÜ^L-

CALC.

CONF

22 -1-^1 952

DES

f Qouí/êa

s

REF

BH-AI- 1101

CAPACIDADES

GERADORAS

ANO MEDIO- PERIOOO

OE

ESTIAGEM

ME4ULASIZACÍ0

CENTRAIS ELÉTRICAS

DE MINAS

OA

GERAIS

COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE

A

.

ANEXO 3

EXPANSÃO DO SISTEMA DE ENERGIA ELÉTRICA NA REGIÃO
CENTRAL DE MINAS GERAIS BASEADA NA USINA HIDRELÉTRICA DE SALTO GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
ESTIMATIVAS DE CUSTO
I.

NOTAS EXPLICATIVAS

Encontra-se abaixo um resumo da estimativa total de custo do projeto,
ficando entendido que os detalhes de custo serão apresentados em suplementos anexos, cuja explicação será dada mais adiante.

US$

Usina geradora
Estradas de acesso (não figurando nos
suplementos)
Linhas de transmissão
Subestações
Diversas instalações

Cr$ 1000

5 050 000

602 000

703 000

40 000
4 500 000
2 631 000

114 500
18 130

435 000

11 700
786 330

40 000
204 500
70 750
20 400
038 650

12 616 000

Sub-total

Total em

Cr$ 1000

1

Eventuais para aumento inflacionário do
custo

1

Despesas diretas

300 000

13 916 000
2 000 000
15 916 000

totais

Juros durante a construção

Total

Despesas administrativas e diversas não
detalhadas nos suplementos A a D,
abaixo
Despesas totais

15 916 000

1

92 000
878 330
54 250
932 580

1

118 000
156 650
94 250

1

250 900

128 000
060 580

1

128 000
378 900

Os suplementos fornecem detalhes do resumo do custo acima a saber:
Suplemento A — Constitui, na realidade, um levantamento dos totais
dos orçamentos mais detalhados constantes do Suplemento B. Tem por fim
apresentar, de forma relativamente resumida as despesas em dólares e cruzeiros de cada uma das etapas do aproveitamento, referentes a cada título,
separadamente ( Usina Elétrica, linhas de transmissão e subestações etc. )
Êsse levantamento figura nas fôlhas 2 a 6 do suplemento. As cifras acham-se
resumidas na fôlha 1 do suplemento, discriminando o custo das obras a cargo
da CEARD e CEMIG, respectivamente, em cada uma das duas etapas.

Os totais obtidos na fôlha 1 mediante as cifras das fôlhas 2 a 6, são acrescidos de uma previsão para juros durante a construção e aumento inflacionário
do custo (vide Parte II abaixo, com referência à última questão)
,

.

Suplemento

B —

Consiste

em onze orçamentos

faz referência na coluna "Observações”

detalhados a que se

do Suplemento A. Êsses orçamentos

abrangem o seguinte, na ordem abaixo mencionada:
Orçamentos Ns. 25-26
Usina Elétrica de Santo Antônio (primeira e segunda etapas, respectivamente). Êsses orçamentos constituem, na realidade, uma revisão condensada dos orçamentos anteriores (ns. 1 e 2), elaborados pelo solicitante em novembro de 1952
e revistos em março de 1953 pelos engenheiros da Comissão Mista
juntamente com o pessoal da CEMIG-CEARD.
:

Orçamentos Ns. 4 a 12:
Abrangem linhas de transmissão, subestações e instalações diversas, também de forma condensada. Os
orçamentos mais detalhados, também numerados de 4 a 12, foram
examinados de maneira análoga aos da Usina Elétrica. As observações resultantes do exame dos orçamentos apresentados pelo
solicitante estão incluídas na Parte III.

C —

CEARD

Suplemento
Apresenta as despesas anuais da
e CEMIG,
respectivamente, no período de 1952 a 1957, e as previsões para os juros durante a construção e o aumento inflacionário do custo.
Suplemento D

— Apresenta orçamentos específicos das obras executadas

em Salto Grande do Santo Antônio e Gafanhoto antes de 31 de dezembro de
1951, e incorporadas ao projeto. Êstes orçamentos representam o custo real
e da construção, tal como foi incorporado no capital da
(relativo a Santo Antônio) e da
(relativo a Gafanhoto)

do equipamento

CEARD
Nota

:

CEMIG

.

Contràriamente à prática adotada na maioria dos projetos de energia
da Comissão Mista, os orçamentos constantes dos Suplementos A (folhas 2 a 6) e B apresentam o custo total de equipamento,
materiais e mão de obra, em cruzeiros , nas colunas à esquerda. As
colunas à direita apresentam o custo em dólares do equipamento importado já incluído no custo total.
resumo da fôlha 1 do Suplemento A foi preparado de maneira diferente e contém ( 1 ) o custo em
dólares, (2) o custo em cruzeiros (despesas locais) e (3) o custo
total em cruzeiros. A coluna (3) da fôlha em questão apresenta, portanto, o total das colunas ( 1 ) e ( 2 ) com dólares convertidos à base
de Cr$ 20,00.
elétrica

O

II.

CUSTO TOTAL DO PROJETO
Será interessante mostrar-se o investimento

total exigido pela

operação

do sistema Santo Antônio-Gafanhoto, quando estiver concluído o projeto. As
despesas totais incluirão, além do custo estimado do presente projeto, o valor
do patrimônio transferido pelo Estado de Minas Gerais à CEARD e CEMIG,
respectivamente (conta encerrada em 31 de dezembro de 1951). A êsses itens
principais, cujos detalhes são apresentados no Suplemento D, serão ainda
acrescentadas as despesas feitas pela CEARD antes de 31 de dezembro
de 1951.

- 245 ~
Essas despesas adicionais são as seguintes:

Cr$

Obras preliminares e equipamentos em Santo Antônio
Sistema de Gafanhoto
Obras anteriores executadas pela CEARD

180 000 000
66 770 000
8 200 000

254 970 000

O dispêndio total será, portanto, o seguinte:
Despesas anteriores
Custo do presente projeto, conforme página

254 970 000
1

dêste

Anexo

1

378 900 000

Investimento total

1

633 870 000

A

potência total instalada da usina de Santo Antônio, depois da conclusão da segunda etapa (100 000 kW), juntamente com a usina de Gafanhoto
discriminação do custo das usinas
(14 000 kW), será de 114 000 kW.
geradoras é apresentada abaixo, à parte do sistema de transmissão e outras
instalações. Acha-se indicado também o custo unitário por quilowatt instalado.

A

1)

Usinas geradoras (inclusive estações transformadoras elevadoras)
a)

Cr$

1

000

Santo Antônio
Parte das obras preliminares e equipa-

mento fornecido pelo Estado para a usina elétrica e a subestação elevadora

114 000

Obras da CEARD anteriores a 31-12-51

8 000

Estimativa do custo do presente projeto
(Supl. A, fôlha 3)

703 000

Estradas de acesso (não detalhadas
neste Anexo; vide Parte III abaixo)

40 000

.

.

.

.

865 000

Sub -Total
Previsão de juros durante a construção
e

aumento inflacionário do custo
Total de Santo Antônio

b)

1

015 500

Gafanhoto
Parte correspondente à usina elétrica e

39 700

à subestação elevadora

Total das Usinas Geradoras

Custo unitário por

kW

1

055 200

Cr$ 9 250

~ 246 2)

de

Sistema

transmissão

(linhas

c

subesr

tações)

a)

Sistema de Santo Antônio
Parte das obras preliminares e equipa-

mento fornecido pelo Estado para o sistema de transmissão

66 000

Obras da CEARD anteriores a 31-12-51

200

do custo do atual projeto
(Suplemento A, folhas 4 e 6 que apresentam os custos das linhas e subestações da CEARD )

116 400

Estimativa

Sub-Total

182 600

Previsão de juros durante a construção
e aumento inflacionário do custo

24 200

Total de Santo Antônio
b)

206 800

Gafanhoto e sistema total
Parte do investimento existente referente
ao sistema de transmissão
Parte dos custos do presente projeto referentes às instalações de transmissão
(Supl. A, folhas 4 e 6, que apresentam
levantamentos dos custos das linhas e
subestações da CEMIG)

22 300

158 850

Previsão de juros durante a construção
e

aumento

inflacionário

33 200

do custo

192 050
421 150

Total de Gafanhoto e todo sistema
Total do sistema de transmissão
.

Custo unitário por
c)

kW

.

Cr$ 3 700

:

Outras instalações
Instalação do serviço interno,

veículos,

demais equipamentos volantes, almoxarifado e peças sobressalentes, etc.
Incorporado ao capital da

CEMIG com
4 770

as instalações de Gafanhoto

dos custos do presente projeto
(Supl. A, fôlha 7)

Parte

20 400

Despesas

administrativas

e

diversas

(pro-rata)

12 800

(*)

Previsão de juros durante a construção
e aumento inflacionário do custo ......

4 350

Sub-Total

152 750

Total de outras instalações

157 520

Investimento total

1

Total do custo unitário por

kW

.

633 870

Cr$ 14 300

.

NOTA: No item “Despesas Administrativas" e "Diversas" marcado com (*)

acima estão
incluídas as seguintes: despesas gerais de administração, administração superior,
instalações de serviços administrativos, investigações de novos projetos, sistema
geral de comunicações, e despesas financeiras diversas.

III.

Comentários

Os engenheiros da Comissão Mista tiveram oportunidade de examinar
cuidadosamente, juntamente com a CEMIG, os orçamentos detalhados em
que foram baseados os suplementos anexos. Êsses orçamentos foram considerados muito bem elaborados, e, por conseguinte, a fim de reduzir o volume
dêste Anexo, resolveu-se incluir no mesmo um resumo dos referidos orçamentos em lugar de seus detalhes.
Os orçamentos detalhados continuam, entretanto, disponíveis na CEMIG
para qualquer exame futuro.
Por outro lado, julgou-se conveniente introduzir certas modificações nos
primitivos orçamentos. Essas modificações foram examinadas pela Comissão
Mista e pela CEMIG e estão incluídas nos resumos dos orçamentos constantes
dos suplementos. Nessas condições ocorrem-nos as seguintes observações a
respeito do orçamento:
Equipamento importado
Os preços FAS foram tirados de propostas
não oficiais dos fornecedores e das tabelas de preços correntes. A todos os
preços do equipamento de importação foram acrescentados fretes e seguros

—

marítimos,

em dólares.

Obras civis da usina elétrica

— Devidamente planejadas na base das

<

O

orçamento inclui,
obras recentemente executadas nas mesmas condições.
por exemplo, previsões para injeções e anel de concreto armado para extensos
trechos dos túneis. A maquinária de canteiro e a supervisão foram em grande
parte calculadas na base do custo real do equipamento já utilizado na construção e das provisões para a ampliação dessas instalações, principalmente
em sua segunda etapa. A remuneração de empreiteiros é determinada de
(vide Anexo 4).
acordo com o contrato da
Sistema de transmissão
Êste orçamento está bem elaboraao entretanto,
achamos que o preço das estruturas metálicas talvez esteja um tanto elevado
.

ALAMBRA
—
•

em comparação com os preços correntes.
As estimativas de custo de novembro de 1953 incluiram uma boa percentagem de eventuais. Uma proporção um pouco menor (8,2%) foi empregada
na primeira etapa em que os orçamentos não serão tão sujeitos a possíveis

modificações, porquanto sua conclusão está programada para 1954, ao passo
que a segunda etapa deverá ser concluída em 1937, razão pela qual se recomenda um critério mais moderado (aproximadamente 15% de eventuais).
Quando êste assunto foi discutido em março de 1953, levantou-se a questão do efeito da inflação, possivelmente resultante das condições econômicas
decorrentes da instituição do mercado livre de câmbio. Resolveu-se pois, acrescentar esta previsão às despesas eventuais calculadas em novembro de 1953.
fim de poupar tempo, e evitar a revisão de item por item dos orçamentos, a previsão da inflação foi feita na forma de acréscimo de uma determinada percentagem às despesas anuais de construção anteriormente calculadas. Ás percentagens adotadas foram de 10% por ano para a parte em cruzeiros e de uma previsão de 5% para a parte em dólares (a partir de 1954).
outras palavras, as despesas anuais calculadas para o ano de 1954 foram
aumentadas, respectivamente, em 10% e 5%; para 1955, em 20% e 10%, e
assim por diante.
Além disso, o custo das principais estradas de acesso (num total de 133
quilômetros) à usina de Santo Antônio também foi incorporado no orçamento, de acordo com a sugestão da Comissão Mista. Esta medida foi adotada apesar do fato de que o custo dessas estradas será mais tarde reembolou à
pelo Estado. Entretanto, como êsse reembolso
sado à
pode ser demorado, julgou-se mais conveniente incluir o custo (de Cr$ ....

A

Em

CEMIG

CEARD

40 000 000) no orçamento.
Finalmente, o orçamento foi acrescido dos juros durante a construção,
tanto do empréstimo estrangeiro, como do que deverá ser feito pelo Banco
do Desenvolvimento.
Em resumo, foram feitas as seguintes modificações nos orçamentos originais, depois de discutidas com a Comissão Mista:
1 )

Pequenas adaptações nos orçamentos de obras

civis

da usina

elé-

trica;

2)
3)
4)

Incorporação do custo das principais estradas de acesso;
Previsão da inflação;
Acréscimo de juros durante a construção.

Os custos unitários por kW instalado, apresentados na Parte II acima,
podem parecer relativamente elevados. Acredita-se, entretanto, que êsse alto
custo pode ser justificado principalmente pelos seguintes fatores: grande extensão da linha de contorno da inundação, dispendiosos túneis com anéis de
concreto armado em tôda sua extensão, numerosos acampamentos espalhados
por uma extensa região, longas estradas de acesso, duplicação de equipamento
de construção devida à extensão das obras, etc.

.

ANEXO 3-A
Supl. A-l

DESEMBOLSOS PREVISTOS A PARTIR DE JANEIRO DE 1952
PERÍODO 1952/1957
RESUMO GERAL - CRUZEIROS E DÓLARES
C E A RD
USINA DE SANTO ANTÔNIO, LINHAS DE 161 kV
ottdt
SUBESTAÇÕES
ABAIXADORAS DE ITABIRA E SANTA LUZIA
us$
Usina Santo Antônio
Conclusão da 1 ’ etapa
2 " etapa
50 000

— 50 000 kW
kW

—

Sub-total

Estradas de Acesso
(Item não pormenorizado nas folhas
que seguem)
Linhas de Transmissão
Conclusão da P etapa

—

Extensões

2.’

etapa

1*

etapa

— 2’ etapa

Custo

CEARD

direto para
Previsão de custos inflacionários e juros
total

durante a construção
Custo total para

.

.

1

000

436 000
166 000
602 000

447 000
256 000
703 000

-

40 000

40 000

530 000
830 000
2 360 000

13 400

22 600
36 000

24 000
59 200
83 200

379 000
849 000
1
228 000
8 638 000
2

CEARD

Total
Cr$

550 000
000
5 050 000
4 500

1

Sub-total

Subestações
Conclusão da
Ampliações

Cr$ 1000

4 520

21

8 640
686 640

300 000

33 200
859 400

128 700
815 340

10 938 000

C E M

12 100
100

4 120

174 700
034 100

1

Supl.
I

A-2

G

SISTEMA GAFANHOTO - P. INDUSTRIAL, LINHAS DE INTERLIGAÇÃO COM
OS SISTEMAS SANTO ANTÔNIO E ITUTINGA E SUBESTAÇÕES
ABAIXADORAS E INSTALAÇÕES CENTRAIS DE SERVIÇO
US$

Cr$

1

000

Total
Cr$

1

000

Linhas de Transmissão
1

?

etapa

2 9 etapa

445 000
695 000
2 140 000

28 400
50 100
78 500

37 300
84 000
121 300

305 000
098 000
403 000

4 630
4 860

10 730
26 820
37 550

1

Subestações
1*

etapa

2 ? etapa

1

1

9 490

Diversos
1*

etapa

2 ? etapa

Custo total direto para CEMIG
Diversas Despesas Administrativas ....
1

Previsão de custos inflacionários e juros
durante a construção
Custo total para CEMIG
Custo total do Projeto

110 000
325 000
435 000
3 978 000
1

4 000

6 200

7 700
11 700
99 690
128 000

14 200

20 400
179 250
128 000

000 000

4 978 000
15 916 000

1

17 550
245 240
060 580

37 550
344 800
378 900
'

1

A-3

Supl.

GRANDE

Etapas)
SALTO

por

USINA

(Desembolsos

RESUMO

QUADRO

PREVISTOS

DESEMBOLSOS

-

1952/1957

PERÍODO

-

CEARD-CEMIG

OBRAS

DE

PROGRAMA

PREVISTOS

DESEMBOLSOS

-

1952/1957

PERÍODO

-

CEARD-CEMIG

OBRAS

DE

PROGRAMA

PREVISTOS

DESEMBOLSOS

-

1952/1957

PERÍODO

—

CEARD-CEMIG

OBRAS

DE

PROGRAMA

o.

d

co

c

n

o
H
co
M
>
CcJ

Dá
a.
CO

O

co

O
CQ

U
CO
W
Q
t^

U~1
Os

Ü

<N

lú

vn
Os

u
£

Sã

O Oío W*
Q 03
O > oa
2 5
w
O
J

Qí

co

cu

l

O

|
S
P
in
ld

w
u
Q
Dá
<
w
u
\

co

<

oá
CQ

O
W

Q
<
<
Dá
Ü
O
Dá
CU

oí

O
ci

§
D

O

Jco2
o

10

)

co
<u

Q
C-

CEARD

Supl.

A-S

CENTRAL HIDRELÉTRICA DO SALTO GRANDE
ORÇAMENTO PRELIMINAR DAS OBRAS E INSTALAÇÕES NECESSÁRIAS
PARA A CONCLUSÃO DA V ETAPA DA USINA
A PARTIR DE JANEIRO DE 1952
INSTALAÇÃO DE 50 000 kW
REVISÃO DO ORÇAMENTO N*
DE 20-11-1952
ORÇAMENTO N’ 25
1,

DATA:

15 de abril de

1953

Se houver

DESCRIÇÃO

Custo Total
Cr$ 1 000

DESIGNAÇÃO DOS TRABALHOS

material
a importar

US$
_

Estruturas e Benfeitorias
Benfeitorias diversas
Casa de Fôrça
Vila de Operadores
Outras Edificações
Estradas e Caminhos Particulares
Reservatórios

25 560
2 900
14 810
6.
1

350
500
1

Guanhães

740
50

Santo Antônio
Barragens

14

Guanhães

170

8 170
6 000

Santo Antônio

Tomada dágua

10 460

Guanhães

8 760

Santo Antônio

1

Túneis
Santo Antõnio-Guanhães

143 140

Chaminé de equilíbrio
Penstocks

Unidades Geradoras
Montagem
Equipamento Elétrico Acessório
Montagem
Subestação Elevadora
Diversos Equipamentos
Total material e mão de obra
Canteiro e Supervisão
Equipamento e ferramentas

200
750
7 850
1
500
236 580
122 850

Seguros
Fornecimento de energia à obra
Superintendência de obra

10 000
25 000

1

—

Acampamento

10 000

10 780
18 880

_

—

10 ooc

700

26 050
117 090

Guanhães-Dalmi

,

500
790

50 000
15 000

120 000
100 000

000
250
000
600
31 000
75
10
3
3

359 430

220 000

(8,2%) ( x )
Custo total específico da construção
Administração superior
Desapropriações
Remuneração dos empreiteiros
Revisão não especificada de dólares

29 570
389 000
22 000
2 000
34 000

130 000
350 000

Desembolso Total Previsto

447 000

Sub-total

Eventuais

(1)

— Cínica parcela alterada do orçamento n'

200 000

550 000

Aumentados mais Cr$
1, de 20-11-52.
para atender a despesas decorrentes de possíveis atrasos na
obra.
parte de dólar foi aumentada de US$ 100 000 00 para atender a imprevistos de equipamento importado.
10 000

no

A

total

Supl.

CEARD

A-9

CENTRAL HIDRELÉTRICA DO SALTO GRANDE
ORÇAMENTO PRELIMINAR DAS OBRAS E INSTALAÇÕES NECESSÁRIAS
PARA A CONCLUSÃO DA USINA A PARTIR DA 1* ETAPA
INSTALAÇÕES DE MAIS 50 000 kW
REVISÃO DO ORÇAMENTO N’ 2, DE 20-11-1952
ORÇAMENTO N» 26
DATA: 15 de abril de 1953
Se houver

DESCRIÇÃO

Custo Total
Cr$
000

DESIGNAÇÃO DOS TRABALHOS

material
a importar

US$

3 550

Estruturas e Benfeitorias
Benfeitorias diversas
Prédio da Casa de Fôrça
Vila de Operadores

[

50
3 350
150

Reservatórios

100

1

Guanhães

000

1

Santo Antônio

100

44 450

Barragens

Guanhães
Santo Antônio

(*)

4 500

50 000

21 930

9 920
43 000

Penstocks

Unidades Geradoras
Turbinas
Geradores

20 400
22 600

Total material e mão de obra
Canteiro e Supervisão
Equipamento e ferramentas

900 000
000 000

190

52 600
712 000
8 700

146 880

3 263 300

49 300
2
(

Seguros
Fornecimento de energia à obra
Superintendência de obra ( 3 )
Sub-total
4
)

Custo total específico da construção
Administração superior
Desapropriações
Remuneração de empreiteiros
Previsão não especificada de dólares

300 000

23 000
3 300
2 000
1
000
20 000

)

Acampamentos

(

300 000

1

2 050
16 190

Equipamento Elétrico Acessório
Subestação Elevadora
Diversos Equipamentos

(15%)

200 000
40 000

38 450
6 000

Tomada dágua Santo Antônio
Túnel Santo Antônio-Guanhães superior

Eventuais

«

196 180

3 553 300

29 820
226 000

4 100 000

536 700

14 000
*

1

000

15 000
3
(

400 000

)

256 000

Desembolso Total Previsto
1
)

í

2
(
(

)

3
)

4
(

)

— Aumentados Cr$ 450 no item controle dágua. Inalterada a parte em dólares.
— Aumentada de mais Cr$ 3 000 no item ferramentas. Inalterada a parte em dólares.
— Aumentada de mais Cr$ 6 000 para torná-la igual a 2/3 da etapa.
1

— Valores reajustados de acôrdo com os novos totais.
15% tanto para os dólares como para os cruzeiros.

5
(

— Valor reajustado para arredondar o total.

,

)

4 500 000

?

Adotado o

critério

de

ANEXO 3-B
Orçamento n’ 4

CEMIG-CEARD
LINHAS DE TRANSMISSÃO
23

LINHA DE 161 kV - DA USINA DE SALTO GRANDE À
SUBESTAÇÃO DE SANTA LUZIA - HO km

Custo Total

Cr$

Material importado incluído
no custo total

US$
Terreno (Já adquirido na P etapa)
Obras preliminares (Levantamento topográfico, limpeza
da faixa, estradas e caminhos de serviço)
Estruturas metálicas
Cabos condutores (ACSR)
Cabo pára-raio

Contrapeso
Isoladores, ferragens, etc
Sub-total

Eventuais (14% aproximadamente)
Administração da CEMIG (3%)
Total
Custo total por km de linha

2 700 000
33 800 000
8 760 000
840 000
1
1
070 000
2 278 000
50 448 000
7 052 000
1
700 000
59 200 000
422 000

—
1

1

053 000
360 600
70 500
35 800
86 900
606 800
223 200

—

1

830 000

Orçamento n ç 5

CEMIG-CEARD
SUBESTAÇÃO DE ITABIRA
P ETAPA: CONCLUSÃO
23

ETAPA: AMPLIAÇÃO PARA 30 000 kVA
(UM BANCO TRANSFORMADOR DE
161/69 kV DE 15 000 kVA E DUAS SAÍDAS

DE 69 kV)
*

Custo Total
Cr$

Material importado incluído
no custo total

US$

2 000 000

23
a)

Etapa
Estrutura ac tempo:

715 000
950 000
9 270 000
325 000
11 260 000
540 000
1
400 000
13 200 000
15 200 000

37 000
413 500
12 500
463 000
65 000
•

528 000
528 000

Orçamento n 9 6

1'

SUBESTAÇÃO DE SANTA LUZIA
ETAPA: INSTALAÇÃO DE UM AUTO-TRANSFORMADOR DE
45 000 kVA, 46/69 kV,

DE 3 SAÍDAS EM 69 kV E DE

UMA SAÍDA EM 161 kV

ETAPA: INSTALAÇÃO PARA CONTR. DA LINHA DE 161 kV
E DESDOBR. DA BARRA DE 161 kV

29

Custo Total

Cr$

Material importado incluído
no custo total

US$
1*

a)

Etapa
Estrutura ao tempo:

Obras Civis
Estrutura Metálica
b)
c)

Equipamento ao tempo
Equipamento interno
Sub-total

Eventuais (14%)
Administração da CEMIG (3%)
Total geral da 1 ? Etapa

802 000
438 000
7 000 000
370 000
8 610 000
205 000
1
285 000
10 100 000

15 000
303 500
13 500
332 000
47 000

379 000

2 9 Etapa
a)
Estrutura ao tempo:

Obras Civis
Estrutura Metálica
b)
c)

254 000
462 000
4 890 000
154 000
6 760 000
910 000
230 000
7 900 000
18 000 000
1

Equipamento ao tempo
Equipamento interno
Sub-total

Eventuais (14% aproximadamente)
Administração da CEMIG (3%)
Total geral da 2 9 Etapa
Total geral das l 9 e 2 9 Etapas

60 000
216 000
5 600
281 600
39 400
321 000
700 000

Orçamento n 9 7

LINHAS DE TRANSMISSÃO
LINHA DE 69 kV, 90 km
ANEL DE BELO HORIZONTE

Custo Total
Cr$

Material importado incluído
no custo total

US$

Terreno
Obras preliminares (Levantamento topográfico, limpeza.
da faixa, estradas e caminhos de serviço)
Estruturas metálicas
Cabos condutores (ACSR)
Cabo pára-raio

Contrapêso
Isoladores, ferragens, etc
Sub-total

Eventuais (14% aproximadamente)
Administração da CEMIG (3%)
Total
Custo total por km de linha

585 000
3 155 000
17 630 000
3 250 000

519 000
428 000
948 000
26 515 000
3 780 000
905 000
31 200 000
348 000

—
519 500
125 000
15 180
11 220
33 070
703 970
96 030

800 000

Orçamento n’ 8

LINHAS DE TRANSMISSÃO
LINHA DE 138 kV — 145 km DE SAO JOÂO DEL REI A NOVA LIMA

Custo Total

Cr$

Material impor
tado incluído
no custo total

US$

Terreno

1

160 000

Obras preliminares (Levantamento topográfico, limpeza
da faixa, estradas e caminhos de serviço)
Estruturas metálicas

4 690 000

26 360 000

Cabos condutores (ACSR)

5 265

Cabo pára-raio
Contrapeso
Isoladores, ferragens, etc

Eventuais

205 000

1

900 000

72 800

1

115 000

36 900

2 134 000

80 300

42 624 000

(14% aproximadamente)

6 000 000

Total

Custo total por km de linha

785 000

000

Sub-total

Administração da CEMIG (3%)

-

1

180 000

1

160 000

476 000

50 100- 000

340 000

1

346 000
.

>

Orçamento n ? 9

SUBESTAÇÃO DE NOVA LIMA
1*

2S

ETAPA: 3 SAÍDAS DE 69 kV E 1 MEDIÇÃO DE 69 kV
ETAPA: INSTALAÇÃO DE AUTO-TRANSFORMADOR DE
15 000 kV, 138/69 kV E 1 SAÍDA DE 138 kV

Custo Total
Cr$

Material importado incluído

no custo total

US$

P Etapa
a)
b)

Compra do terreno

200 000

Estrutura ao tempo:

Obras Civis
Estrutura Metálica
c)

d)

373 000
215 000

7 500

492 000
135 000

110 220
5 280

3 415 000

123 000

Eventuais (14% aproximadamente)
Administração da CEMIG (3%)

480 000
120 000

18 000

Total geral da 1* Etapa

4 015 000

141 000

Obras Civis
Estrutura Metálica

500 000
215 000

7 500

Estrutura ao tempo
Equipamento interno

3 605 000
135 000

159 620
5 280

Sub-total

4 455 000

172 400

Eventuais (14% aproximadamente)
Administração da CEMIG (3%)

624 000
156 000

24 600

Total geral da 2 5 Etapa
Total geral das P e 2 ? Etapas

5 235 000
9 250 000

197 000
338 000

Equipamento ao tempo
Equipamento interno
Sub-total

2*

a)

b)
c)

2

—

Etapa
Estrutura ao tempo:

—

Orçamento n* 10

SUBESTAÇÕES DA CEMIG
SUBESTAÇÃO DA CIDADE INDUSTRIAL
MODIFICAÇÃO DA VOLTAGEM DE 88 PARA 69 kV, DE 69 PARA 13,8 kV,
INTERLIGAÇÃO COM ANEL DE 69 kV E AMPLIAÇÃO COM CAPACIDADE
ADICIONAL DE 7 500 kVA NA 1’ ETAPA E 75 000 kVA NA 2- ETAPA

Custo Total
Cr$

Especificações

Material importado incluido
no custo total

US$

1*

Etapa
Modificação da voltagem de 88 kV para 69 kV
Modificação da tensão de distribuição de 69 kV para
.

.

kV

13,8

590 000
990 000
280 000
55 000
2 325 000
1

Total intermediário
Eventuais (14%)
Administração da CEMIG (2,5%)
(a)
Sub-total da modificação de tensão
Interligação

400 000

.

1

53 600
53 600
7 400

—

61 000
3 350

com anel de 69 kV

Obras civis incl. estrutura metálica
Equipamentos
Total intermediário
Eventuais (14%)
Administração da CEMIG (2,5%)
Sub-total da interligação
(b)

Ampliação da Subestação (7 500 kVA)
Obras civis, incl. estrutura metálica
Equipamentos
Total intermediário
Eventuais (14% aproximadamente)
Administração da CEMIG (2,5% aproximadamente)
Sub-total da ampliação da Subestação
(c)

310 000
690 000
2 000 000
280 000
60 000
2 340 000
1

1

1

1

242 000
170 000
412 000
200 000
38 000
650 000

75 650

79 000
1! 200

—

90 200
4 150

6 850
11
1

000
800

—

12 800
61

000

SUMÁRIO
Modificação da voltagem

(a)
(c)

Ampliação da subestação (7500kVA)

(b)

Interligação

Total da
2’

com anel de 69 kVA
1

?

Etapa

2 325 000
2 340 000

650 UüO
6 315 000
1

90 200
12 800
164 000
80 000

Etapa
(Consiste de um transformador de 7 500 kVA, 69/13,8
kV, com chave a óleo' e chave de faca)

Administração da
Total da

11

CEMIG

780 000
250 000
55 000

Etapa

2 085 000

91

8 400 000

255 000

2’

Total geral das

l

5

e 2’

Etapas

1

000

—

000

Orçamento n? 11

CEMIG-CE ARD
DIVERSOS

CENTRO DE DESPACHO DA CARGA, OFICINA MECÂNICA E ELÉTRICA.
LABORATÓRIO, EQUIPAMENTO DE MANUTENÇÃO VOLANTE,
ALMOXARIFADO E ESTOQUE

Custo Total

Especificações

Cr$

Material importado incluído
no custo total

US$

1

!

a)

b)
c)

d)
e)

Etapa
Centro de Despacho da Carga
(A parte essencial do centro nesta etapa será de um
sistema telefônico Carrier, com estações em Sabará,
Lafaiete e S. João Del Rei)
Oficina Mecânica e Elétrica
Laboratório

Equipamento Manutenção Volante
(Veja 2’ Etapa para detalhes ulteriores)
Âlmoxarifado e Estoque
(O armazém central será abastecido com peças sobressalentes para distribuição, transmissão, subestações e equipamento gerador)

Total da
2'

a)

b)
c)

d)

l

s

Etapa

900 000
950 000
520 000

19 000
51 000
2 500

1

780 000

13 600

1

050 000

23 900
110 000

6 200 000

Etapa
Centro de Despacho de Carga
(Nesta etapa estações de tele-medição serão instaladas em Nova Lima, Itutinga, Cidade Industrial,
Gafanhoto, Sta. Luzia, Santo Antônio e nos escritórios de Belo Horizonte)
Oficina Mecânica e Elétrica (Ampliação)
Laboratório (Ampliação)
Equipamento Manutenção Volante
(Consistirá principalmente de uma frota de veículos,
prontos para quaisquer serviços de manutenção regular ou de emergência, cada um provido de equipamento e ferramentas correspondentes ao tipo de
trabalho requerido. Após o término da 2* etapa, os
veículos serão dispostos
Linha de 161 kV

como

2 190 000
4 060 000

500 000

97 000
105 000
20 000

segue:

Linha de 138 kV
Linha de 69 kV
Distribuição primária
Distribuição secundária

Subestações

2
2
2
2
3
3

H)
e)

1

Âlmoxarifado
Total da 2 Etapa
Total geral das 1' e 2 } Etapas
?

4 610 000
2 840 000
‘
14 200 000

20 400 000

38 000
65 000
325 000
435 000

NOTA: Neste orçamento as despesas eventuais e de administração estão incluídas porém
não são discriminadas separadamente.

Orçamento n* 12

CEMIG-CEARD
LINHAS E SUBESTAÇÕES DIVERSAS DO PROGRAMA DE INSTAI \CÕES
PARA O PERÍODO 1952/1957 - ORÇAMENTOS PRELIMINARES
ESTIMADOS

Especificações

Material importado incluído
no custo total

Custo Total

Cr$

US$
Linha 161 kV Santa Luzia-Fábrica Mannesmann (40 km)
(baseado no orçamento n ? 4)
Linhas secundárias de transmissão (250 km) ...
Subestação Elevadora da usina de Gafanhoto de 88 kV
para 69 kV (enrolamento)
Chaves de alta tensão (138 kV) e equipamento de medição para as subestações de Itabirito e Conselheiro
Lafaiete (20 000 kVA)
Mesmo equipamento conforme acima em Sabará, porém
a 69 kV (5 000 kVA)
Subestações secundárias (20 000 kVA)
Ampliação da subestação em S. João Del Rei: 1 transformador de 10 000 kVA, 138/69 e saída para Nova Lima:
Estruturas ao tempo
Equipamento ao tempo

Equipamento interno

17 000 000
40 000 000

400 000

1

530 000

.

7 100 00

280 000

500 000

60 000
300 000

7 200 000

160 000
2 980 000

7 200
130 000
4 .300

Sub-total

145 000
3 285 000

Eventuais
Administração da

315 000
100 000

28 500

3 700 000

170 000

CEMIG

Total para

S.

João Del Rei

141 500

—

NOTA: A maior parte déste orçamento está baseada seja em custo unitário resultante de
outros orçamentos feitos em forma mais detalhada para êste projeto, ou no custo
médio das tabelas de preços do equipamento dos EE.UU. por kVA, tomando em
consideração frete, seguro, direitos alfandegários, transporte, etc. como percentagem.

CEARD-CEMIG
.SOS POR ANO

TOTAIS POR OBRAS

PARCELAS

ÍTOTAL

TAL

P AF{_

M Cr$

TOTAL

US$

M Cr$

MCr$

050 000

703 000
83 200
33 200
40 000
859 400
174 700

US$

74 500
46 000

8 638 000
2 300 000

602 000
36 000
8 640
40 000
686 640
128 700

120 500

10 938 000

815 340

78 500
9 490
11 700
99 690
17 550

121 300

8 000

140 000
403 000
435 000
3 978 000
1
000 000

13 790

4 978 000

117 240

216 800

128 000

128 000

72 000
5 000
2 200
4 000
2 500
3 700

1

2 550

0 000
3 700

300 0
700 0
550 0
C

5

2 360 000
1

228 000

2 500

500 C
3 050

2

300
8 710
2 820
4 830
6 100

855 (

3

&0

930

^0

000

481
1

1

82
418
300

é
<j

1

5 790
5 790

034 100

37 550
20 400
179 250
37 550

li

718
26 000
160 290

H 630

1

C

4 768

15 916 000

1

060 580

1

378 900

PROGRAMA DE OBRAS CEARD CEMIG
RESUMO GERAL - DESEMBOLSOS POR ANO

PERÍODO 1952/1957
REVISÃO DE ABRIL, 1953

ANEXO 3-C

.

ANEXO 3-D
Orçamento D

OBRAS ORIGINALMENTE EFETUADAS PELO ESTADO
DE MINAS GERAIS E INCORPORADAS AO PROJETO ATUAL
OBRAS E EQUIPAMENTOS PRELIMINARES EFETUADOS NA USINA DE SANTO
ANTÔNIO COM LINHA DE TRANSMISSÃO DE 161 kV PARA
SANTA LUZIA E SUBESTAÇÕES
Cr$
I.

Equipamentos elétricos e hidráulicos constantes
do contrato da International General Electric,
correspondente à instalação de 50 000 kW. inclusive subestações

II.

III

.

IV.

94 090 952,10

Conduto forçado (penstock), conforme o valor
do contrato da Armco Industrial-Comercial S.A.

4 733 729,90

Linha de transmissão de Salto Grande a Itabira e
Santa Luzia, de acordo com o contrato da Companhia Técnica International - Techint

37 599 211,50

Despesas alfandegárias, de seguros, transportes,
de todo o equipamento

4 393 470,00

Obras de engenharia civil, incluindo obras de
instalação e acessórias executadas pelo Consórcio Alambra e pagas pelo Estado

21 095 099,10

Desapropriações e trabalhos complementares na
linha de transmissão, estradas de acesso, construção e montagem parcial das subestações, serviços
executados pelo SARSA

6 163 173,40

Usinas auxiliares de Farias I e II e grupo Diesel
Caterpilar de 50 kW, inclusive montagem

2 126 780,00

etc.,

V.

VI

VII.

VIII.

Linhas de transmissão secundárias no canteiro de
obras, subestações e rêde de baixa tensão

IX.

X.

1

302,00

Sistema de rádio-comunicação e telefones.....

121

Desapropriação de terrenos e benfeitorias no loda usina

643 824,00

cal

XI.

224 197,00

Veículos diversos inclusive

uma prancha

viária de bitola de 1,00 para 35 tons

ferro-

533 000,00

XII.

Máquinas de terraplenagem e outras

435 000,00

XIII.

Instrumentos de consultório médico

33 130,80

XIV.

Instrumentos, móveis, utensílios e ferramentas

XV.

Animais de serviço

XVI.

Estradas de acesso e de serviço, pontes e obras
de arte (avaliação)

2 340 000,00

Despesas de projeto, sondagens, topografia, administração, fiscalização, inclusive pessoal e material
Avaliação segundo os registros de contabilidade da Secretaria da Agricultura

4 144 684,00

XVII.

.

.

300 473,00
23 200,00

—

Total de bens, obras e serviços incorporados ao
capital

da

CEARD

180 000 226,80

Orçamento D-l

CEMIG-CE ARD
SISTEMA ELÉTRICO DA USINA DO GAFANHOTO
Cr$
I.

Obras hidráulicas

II.

Edifícios

III.

Grupos geradores e equipamentos de comando

IV.

Subestação elevadora

3 152 500,00

V.

Fretes, seguros, etc

1

VI.

Custo da montagem (avaliação)

3 000 000,00

VII.

Instalação de emergência

171 000,00

VIII.

Deslocações e reconstrução

889 576,00

IX.

Obras diversas na usina

950 750,00

X.

Estudos e projetos, engenharia

192 500,00

XI.

Administração e supervisão

1

882 695,00

XII.

Despesas financeiras

1

902 071,50

9 526 653,90

da usina e auxiliares

8 018 699,50
.

.

8 773 500,00

285 000,00

H 945,90

Soma do valor da usina

39 7 4

XIII.

Linhas de transmissão, telefone, etc

12 923 000,00

XIV.

Subestação abaixadora da Cidade Industrial ...

7 809 775,80

XV.

Rêde de distribuição na Cidade Industrial

1

XVI.

Outras rêdes de distribuição

408 100,00

XVII.

Bens móveis,

150 000,00

XVIII.

....

utensílios

152 000,00

Materiais, ferramentas e equipamentos diversos

em estoque de almoxarifado

4 581 330,00

Total do sistema do Gafanhoto

66 769 151,70

ANEXO 4

AMPLIAÇÃO DO SISTEMA ELÉTRICO DO CENTRO DE MINAS
GERAIS, BASEADA NA USINA HIDRELÉTRICA DE SALTO
GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
PROGRAMA DE CONSTRUÇÃO, ANDAMENTO DAS OBRAS E
NECESSIDADES FINANCEIRAS
Conforme está previsto no Anexo 2, a construção da usina de Santo
Antônio será levada a cabo em duas etapas. A construção das linhas de transmissão e das subestações será coordenada com estas duas etapas, conforme
indica o gráfico BH-2A4-1331 (2 folhas) apenso à presente, que mostra o
programa de construção das partes principais do projeto no seu conjunto.
1.

USINA DE SANTO ANTÔNIO
a)

Etapa preliminar

As obras preliminares da usina de Santo Antônio tiveram início em
1949 sob a jurisdição da Secretaria de Agricultura do Estado, através da
SARSA, órgão especial já mencionado no Anexo 2, subseção II — (d).
-

A SARSA contratou as obras de construção civil com três firmas locais,
Alcasan Construtora, Custódio Braga Filho e Construtora
Campos, que, para os fins desta obra, realizaram uma fusão
associando-se sob a denominação de “ ALAMBRA”
a saber:

Cia.

Andrade

6»

Grande parte do esforço inicial dos empreiteiros teve de ser empregado
na construção de vias de acesso adequadas ao local, que, na ocasião, ficava
inteiramente fora da rêde de transporte existente. Conforme consta do Anexo
(a), as duas estradas de acesso iniciadas naquela época
2, subseção II
vieram a ligar o local da construção (a) com a estação de Ipatinga na
Estrada de Ferro Vitória-Minas, pela qual foi transportado o equipamento
pesado recebido do estrangeiro pelo pôrto de Vitória, e (b) com a nova
rodovia estadual que corre de Belo Horizonte para o Norte, estabelecendo
assim comunicação com essa capital e facilitando o suprimento de outros
equipamentos e materiais.

—

Embora o padrão dessas estradas de acesso não estivesse à altura de

um ataque mais rápido às obras, as mesmas serviram, não obstante, para o
transporte de equipamento de canteiro, grande parte do qual foi então entregue no local, o que permitiu que a construção fôsse iniciada efetivamente

mais cêdo

Nessa etapa inicial foram estabelecidos acampamentos para o pessoal
e feitas outras instalações de canteiro, tais como usinas hidrelétricas auxiliares, para fornecimento de fôrça à maquinaria de construção, tendo sido iniciadas escavações em vários pontos: reprêsa de Guanhães, canal Leonor,
alicerces da casa de fôrça. Foi iniciada também a perfuração de túneis. Tôdas
essas obras foram executadas segundo o plano original (vide Anexo 2, seção

—

II
d). De conformidade com o chamado projeto de 19-19, foram encomendados os equipamentos hidráulico e elétrico para a casa de fôrça e tam-

bém para linha de transmissão e subestação, tendo sido grande parte dos
mesmos entregue na estação ferroviária de Ipatinga em meados de 1951,
época em que a CEARD assumiu formalmente o encargo do empreendimento.'
b)

Estado atual e planejamento da construção

Conforme

CEARD

no Anexo 2, a
verificou ser necessária
planos originais, que, sob vários aspectos, apresentavam
defeitos evidentes. As obras no canteiro estavam pràticamente paralizadas,
salvo no tocante ao melhoramento das estradas de acesso e intermediárias,
e a ampliação de melhoramento tanto das vilas operárias como das instalações
ficou dito

uma revisão nos

de canteiro.

Segundo consta também do Anexo 2, tiveram de ser abandonadas algumas obras de construção civil, especialmente as que haviam sido iniciadas em
locais inadequados,

do ponto de vista das condições do solo (canal I.eonor,

As despesas feitas com estas obras foram felizmente de
pequeno vulto, em comparação com o custo total do projeto. Por outro lado,
casa de fôrça).

as vias de acesso, os acampamentos e as obras no canteiro, bem como a
maquinaria adquirida para o projeto foram ou estão sendo aproveitadas no
projeto modificado, pràticamente sem prejuízos.

CEARD

Enquanto estava em andamento a revisão da parte técnica a
estava procedendo também a uma reorganização administrativa, na qual se
incluia a revisão do contrato com a ALAMBRA. Em janeiro de 1952 foi
celebrado um novo contrato, que pode ser classificado de contrato de "custo
mais percentagem fixa”, com uma cláusula prevendo um incentivo ao empreiteiro para manter o custo abaixo do nível do orçamento básico aprovado
pela CEARD.
lucro do empreiteiro, representado por uma percentagem
conforme ficou dito acima, é calculado sôbre o orçamento básico, que, pelos
motivos especificados no contrato, -pode ser revisto de tempos em tempos.
Além disso, o contrato contém uma cláusula que determina rigorosamente
a data de conclusão das obras, e cujo inadimplemento por demoras não justificadas importa na aplicação de penalidades.

O

Em abril de 1952, pouco depois da estação chuvosa, as obras foram
recomeçadas nestas novas bases em todos os setores. Desde então, foi considerável o progresso realizado no local. Em fins de março de 1953, quando
os engenheiros da Comissão Mista visitaram as obras, o efetivo dos operários
se elevava a 1.700 homens, e resulta dessa visita a evidência que, salvo imprevisíveis motivos de fôrça maior, a entidade construtora organizada pela

CEARD e seus empreiteiros está em condições de concluir as obras em
conformidade muito próxima do programa traçado.

Os programas de andamento das obras acham-se incluídos em forma
primeiro desses gráficos (BH-2A4-1331, 2
gráfica no fim dêste Anexo.
folhas) contém os programas de prazos em forma bastante detalhada, abrangendo todos os itens principais como barragens, túneis, condutos forçados,
etc. (com uma fôlha separada para dados semelhantes relativos aos itens
da rêde de transmissão); o segundo gráfico (BH-2A4-1499) é mais resumido
e indica também as despesas em dólares e cruzeiros a serem feitas antialmente,
de 1952 até 1957. Por essa programação, pode-se verificar que o fundo-

O

- 270 —
namento da usina, juntamente com a rêde de transmissão, acha-se planejado
da seguinte maneira:
?

etapa
2 ? etapa
1

1955
1958

O programa assim traçado pela CEARD é sem dúvida exequível, não
devendo temer maiores demoras, salvo, conforme já acima exposto a
ocorrência de circunstâncias imprevisíveis, contra o que a CEARD se está
precavendo por todos os meios ao seu alcance.
A propósito, pode-se mencionar o fato de que o pessoal encarregado das
obras é bem treinado e competentemente dirigido. Como a atividade está
aumentando continuamente, o empreiteiro está aumentando a sua equipe de
supervisão no local com grande número de homens pertencentes à organização
NORENO, grupo norueguês de empreiteiros especializados em obras hidráulicas e túneis, ao qual a ALAMBRA se associou para êsse fim. Além do
competente pessoal da contratante, a CEARD confia em inspetores de consse

trução subordinados à autoridade de engenheiro residente.
equipamento usado no serviço, para escavação, retirada do material
escavado nos túneis, concretagem e outras obras estruturais é moderno e de
tamanho adequado, sendo altamente satisfatórias as suas condições de conservação e manutenção. Estão sendo satisfatoriamente realizadas as operações de perfuração dos túneis e de escavação profunda da chaminé de equilíbrio.
trecho do túnel de maior extensão contínua está sendo perfurado por diversas
galerias de acesso e é tal o adiantamento da escavação que dificilmente se
pode duvidar de sua conclusão no tempo programado.
Deve-se notar que estão sendo efetuadas sondagens para investigação do
solo, em todos os pontos onde se teme haver mudança de formação da rocha,
a fim de se estar preparado para uma adaptação a condições diferentes. Turmas de topógrafos acham-se também em constante atividade, tanto para
suprir o empreiteiro de pontos de referência, como fazer estudos mais amplos
dos locais das barragens e reservatórios onde estão programadas obras para
data posterior.
As obras de acabamento da casa de fôrça já estavam bem adiantadas
em março de 1953 e a concretagem das fundações das turbinas achava-se
em franco progresso.
Em um projeto como êste, em que a maquinaria da casa de fôrça e da
subestação elevadora foi entregue prematuramente, um ponto importante é a
conservação dêste equipamento, cuja maior parte já se encontra no local ou
nas suas proximidades há mais de ano e meio. Êsse equipamento está guardado em galpões apropriados e acha-se bem protegido contra a umidade.
Uma turma especial, chefiada por um engenheiro, está efetuando a desembalagem e verificação do equipamento, e nos casos necessários estão sendo
tomadas tôdas as medidas de proteção, tais como, aquecimento, lubrificação,
etc
a fim de prepará-lo para ser instalado
Além de empregar os serviços de desenhistas e supervisores de construção de uma competente firma italiana, a TECHINT-HYDRO, a
irá também encarregá-los, futuramente, da montagem do equipamento da casa
de fôrça e da subestação elevadora, bem como, da montagem dos condutos
forçados. Êsses serviços implicarão na vinda de maior número de técnicos
do exterior, o que, em compensação, tornará as operações de construção e

O

O

.

,

CEARD

montagem mais flexíveis e eficientes.
Conclui-se pelas observações acima que os serviços de campo têm tôda
ficar concluídos dentro do prazo determinado. Deve-se

a probabilidade de

notaj, entretanto, que, aq prever a data do início do funcionamento, a CEARD
deixou uma margem razoável para um possível retardamento.
No momento, a única causa que poderia ocasionar possível retardamento,
seria a necessidade de entrosar a perfuração do túnel e o seu revestimento
com concreto. Essa parte do trabalho ainda não teve início e talvez sofra algum
atraso devido a demoras na entrega' das fôrmas de aço desmontáveis e na
organização das turmas de concretagem.
II

— LINHAS DE TRANSMISSÃO E SUBESTAÇÕES
—

Observando-se o esquema de construção anexo
BH-2A4-1331, fôlha
que a única parte do sistema de transmissão que se encontra
em andamento é a que diz respeito aos serviços de conclusão do primeiro
circuito de 161 kV, entre Santo Antônio e Santa Luzia, via Itabira, e à
mudança do atual sistema de Gafanhoto-Cidade Industrial, de 88 kV para
69 kV. Êste último trabalho encontra-se bastante adiantado e pode perfeitamente ser concluido muito antes de estarem prontos para entrar em funcionamento outros setores da primeira etapa do projeto. A linha de 161 kV
construída pela TECHINT está terminada, com exceção de algumas obras
de menor importância na subestação e de algumas modificações, como seja,
a do auto-transformador de 46 para 69 kV, que não havia sido inicialmente
2, verifica-se

planejada.

Realmente, a linha de 161 kV já está em funcionamento em caráter de
emergência para o suprimento de energia destinada aos serviços de construção
de Santo Antônio. Para êste fim, foi instalada uma subestação abaixadora
próxima à reprêsa de Guanhães. A energia está sendo fornecida pelas fontes
que alimentam a subestação de Itabira. (Vide mapa).
A construção de outras linhas e subestações acha-se em fase preparatória.
Estão sendo solicitadas propostas para fornecimento do equipamento a fim
de que as entregas sejam efetuadas de acordo com o plano de construção.
Já foram recebidas algumas propostas, que estão sendo examinadas pela

CEMIG e pela CEARD.
UI

— GASTOS
'

As importâncias necessárias para o equipamento e obras civis, inclusive
juros durante o período de construção, estão distribuídas como segue:
Em Cr$

000

1

TOTAL
Anos

US$ 1000

Construção

Diversos

(Construção

+
Diversos)

1952
1953
1954
1955
1956
1957
Total
*

930
3 428
4 768
5 208
1
582
15 916

156 500
177 430
206 070
170 040
119 890
102 650
932 580

18 000
18 000

174 500
195 430

20 000
22 000
24 000
26 000
128 000

226 070
192 040
143 890
128 650
060 580

1

No item "Despesas Diversas" estão induídas as seguintes: despesas gerais, adminisprojetos, sistema
tração superior, instalações de serviços, investigações de novos
geral de comunicações, despesas financeiras diversas, etc.

8H2A4I328

Modtlo

CEMIQ

E
RD
CEA

DA
1957

-

COHSTHUCXO

1952

DE

PROQKAm

r

—
á

2

tO

ti*

•O

o S

*3

3
6

«1

e

&
O 2
-P o.

o-

>

0

O

cr

3 Í*
•
84
M
8

4

Is<

15

st

.

CD

O

«5

O

CB

n
0 0
P

p
M

BH1

1

I

I

1r

•

OH o

?!

C—

«

0 «tf

LTV

H

(

3

r

•
3

ri

irv

bp
•p

0

ti

0
0

c

5^

8
1

^ w
1

3
P

o

ti

r
i

ic
*

£ <

-

«f

I3

á

p
0

c/

•0

s

&4

ílT

a
O
f-H
1

40

*0*0
0 &

0 aí

pP

3
Jí_
O

»0

â

«
O

_

P

O

C>

O

$

0

H

vO
ClJ

PO

^

CVJ

0
0
0
0

0

|i.

«
a
0

p

•

PO

ro

0

.

H

lT

H
0

a

«

0

O

0

0

!

H

O
0

3

-*=r

CVJ
t

«H

0
I

—

r~

'O

t>

«3

P

P

1

L*H

H

0 -I

J

03

P
«4

0
*cSJ

0

5
X

JJ

'

D
H
s

n

S«

§
E

§
P
E-<

C
T?

T

co

0

H
1

3

9
P

O
K

P

.VO

H

O

10

2
Ti

È r

€

r-

r-

P

«d

H

J a
\

ff

O Tí

E
s

3 O9O

í?
vo

a
>9

CO

v

È
r—

p

-p

C W n

4 •?0
0

3 a
'd

<0

-p

35

<
5
B

1

0

s>

-1—

§

.

-~r

PT

L-1

O
O
O
O
O

O

&

C

?

rO

ÜV

»«

cr

1

1
Ê

-díl

0

c

lí>

n

rH

1
H
o>
H

0
©

TT

*

11

O 0
O
U u
O 0
O co
0

4

„

-=í

uí

H

P

|

1

o

r I

ro

§
2

&

_

(H

is

o>

3

3

O

*
ir\

jjj

P

2

\à

m

0

rH
P.

s
Cri
0

—

,

i

n

p

O 0
O 0
O ÓÒ
0

10

0

!

cc

H
O

n
•

a

ir>

vo

0 *o

y,

0
0
0
0

co

0

O
o
«H

0
0
0
0

<0

Sr
0 a

c
o

1

D

•

*0

8

O 1
O

Ü
O
a o
N n

'

-I

4
A
2

8 s
H

cr

tu

499

I
p

81

m
cd

È

|

9
P
X

*1

§

1

pa
«

É
3 r

> í
r-

«

P
•H

X

p Ò
0

8

t
p

a

T3

P

0

VO

1

4
E

0

s p
•r-

0

*3

1 í

Vh

c:

0
I

p

9

cS

>>

CO

.!

0

«

co

cc

Pi
01

©

c

cn

G

8 $V

x>

0

p
p<

©
T3
C

O
©

!

O

H

í £
1
W£ w s (X s t=

9

0

: 3

vo

co-

í
a
M

r-

«
H

CO

4
s
K> ,8 P

i È

e

VO

s

*

| s

O

C7

P
>

!

V

-o

0

p

p

*3

Vi

©

>

9
PO

©

P4 pp P©
CT

P
P
c
©
©
cn

0

©

c
©

©
J
0
•r
£
P

'O

P 'í
£
O

©
©
0
43

0

É

<H

c*.

P

T-

&

P
4

c

p XI P
•ri
0
0 v
0 3
Í=H U
c

to

n

0

p

íc

0

á

p

1
P

cn

CJ

0 1

ANEXO 5

EXPANSÃO DO SISTEMA ELÉTRICO DO CENTRO DE MINAS
GERAIS BASEADA NA USINA HIDRELÉTRICA DE SALTO
GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
ASPECTOS ECONÔMICOS DOS TERRITÓRIOS A SEREM SERVIDOS E
ABRANGIDOS PELO PROJETO EM ESTUDO
I.

INTRODUÇÃO

A projetada usina hidrelétrica de Salto Grande do Santo Antônio será
o elemento essencial de um sistema regional de linhas de transmissão. Em
futuro próximo essas linhas constituirão parte de uma ampla rêde regional,
não sendo possível, portanto, delimitar, com precisão, a área a ser exclusivamente servida pela usina em questão.
De um modo geral, a área de mercado provável coincide com a “Área
Industrial do Centro de Minas Gerais", que foi definida, nos estudos realizados pelo Estado sôbre planejamento regional, como uma área de forma
irregular, de cêrca de 30 000 quilômetros quadrados, abrangendo Belo Horizonte e as maiores reservas minerais do Estado. (Vide mapas inclusos)
A “Área Industrial do Centro de Minas Gerais” apresenta grandes
possibilidades de desenvolvimento econômico. Acha-se situada no coração de
um dos mais populosos Estados do Brasil, que encerra uma boa parte das
culturas de produtos alimentícios e de exportação, possui a maior parte do
rebanho do país, e consideráveis recursos minerais. Suas indústrias já estão
.

bem desenvolvidas e seu potencial industrial, parece especialmente promissor
em vista de seus sólidos recursos básicos e do grande mercado consumidor.
Suas perspectivas de desenvolvimento futuro são semelhantes às dos territóde grande produtividade industrial, que circundam Rio de Janeiro e São
Paulo, às do Vale do Paraíba, ou às previstas para as comunidades que estão
dependendo do futuro desenvolvimento do pôrto de Vitória, no Estado do
Espirito Santo, desenvolvimento êste condicionado aos melhoramentos das ferrovias e rodovias do Estado.
Um intensivo processo de urbanização vem se desenvolvendc há muito
tempo em uma extensa área em tôrno de Belo Horizonte, Capital do Estado
de Minas Gerais (em 1950 a população total do Estado era de cêrca de 8
milhões)
A cidade, que foi fundada há apenas meio século, tinha em 1950,
360.000 habitantes. Os dados do censo indicam que seu índice anual de crescimento, durante os últimos dez anos, foi 5,4%, o que significa que a população pràticamente dobra em um período de 12 anos.
A população de tôda a Zona Industrial que circunda essa Capital tem
crescido ràpidamente, em conseqüência do estabelecimento de importantes indústrias metalúrgicas e de outra natureza.
rios

.

Belo Horizonte parece ser um exemplo particularmente frisante de como
uma cidade, criada com a finalidade política de servir de sede à Capital de
Estado, pode se transformar em um importante centro comercial, financeiro e

— 276 —
industrial. Até há poucos anos atrás, o Rio e São Paulo eram os dois principais centros de atração dos fazendeiros de Minas que fizeram fortuna. Agora
é Belo Horizonte que, em geral, desempenha êsse papel, oferecendo oportunida-

des para a aplicação das pequenas fortunas acumuladas no interior do Estado.

O crescimento e o luxo de seus bairros residenciais, o rápido aumento do
valor dos imóveis, o número sempre crescente de alunos em todos os estabelecimentos de ensino, principalmente no estágio universitário, são provas
eloqüentes dêsse processo de concentração de riquezas e pessoas. Belo
Horizonte é também núcleo dos sistemas de transporte do Estado; é o
principal entroncamento ferroviário, e também o centro dos transportes rodoviários e aéreos. E’ seu primeiro centro comercial, e sede de muitos dos
vários e importantes estabelecimentos bancários do Estado, que operam em
bases nacionais.
desenvolvimento normal da região de Belo Horizonte só poderá ser
conseguido pela expansão de tôda a área circunvizinha e não pela concentração das indústrias em uma única cidade importante. E' êsíe um dos aspectos
mais importantes a serem considerados no esforço de desenvolvimento regional que ora se processa, aspecto êsse que não deve ser desprezado na análise
do programa estadual de expansão de energia elétrica, incluindo a usina de

O

Santo Antônio.
II.

CARACTERÍSTICAS FÍSICAS DA ZONA INDUSTRIAL DO CENTRO DE MINAS GERAIS

Topografia: Esta área é quase tôda montanhosa e abrange grande parte
das bacias hidrográficas do Estado.

A

serra do Espinhaço atinge altitudes consideráveis, desdobrando-se
diversas ramificações. Entre elas destacam-se a serra de Ouro Preto
(de oeste para leste) que se une à do Pereira (de norte para sul) prolongando-se o sistema em direção norte para dar origem ao grande maciço do
Caraça, e^à serra da Piedade (a oeste do rio das Velhas), que se subdivide

em

na de Santa Cruz (médio Paraopeba); da Boa Morte (ramo médio) e da
Moeda (ramo setentrional). Esta última contém cêrca de um têrço dos
depósitos de ferro conhecidos do Estado de Minas Gerais.
Para leste, após a coalescência das serras da Moeda e do Curral, apresentam-se numerosos picos (Itabirito, etc.), que declinam abruptamente para
o Rio das Velhas. Mais além ergue-se a famosa serra da Piedade onde
existem depósitos de hematita (minério de ferro)
as reservas do Cauê são
calculadas em 250 milhões de toneladas, as de Conceição, em 396 milhões
e as do Esmeril, em 150 milhões. Dêste ponto em diante, as altitudes vão
diminuindo até atingirem o planalto de Diamantina.
Os pontos culminantes encontram-se na serra da Mantiqueira, que constitui o divisor de águas das bacias do Rio Grande, do Paraíba e do Rio Doce.
As suas vertentes são muito escarpadas, sendo quase intransponíveis as que
se estenaem para o sul. Esta região constitui parte de uma importante área
de dispersão de águas, e está, em grande parte, localizada na bacia superior
do rio São Francisco, onde se forma a maior percentagem do volume das
águas dêsse rio.

—

Geologia: São as seguintes as principais formações geológicas da zona:
a.

Complexo

cristalino

<— Existência no extremo leste e oeste da zona.

As formações rochosas importantes são gnaisses e micaxistos com intercalações

:

.

- 277 —
A

de calcário e mármores.
exploração do mármore é processada em grande
escala em Ouro Prêto, Sete Lagoas e Rio Acima.
Contém ainda, dolomitos sacaróides, e abundantes diques de peqmatito
contendo mica, felspato, caulim, berilo, turmalinas e columbita. bem como
depositos exploráveis de cristal de rocha.

—

b.
Série de Minas
Formada pelos sedimentos mais antigos, que jazem
sôbre o complexo cristalino. Esta série estende-se por grande parte da área
central do Estado, havendo camadas secundárias nas partes setentrional,
ocidental e oriental da zona. Uma intensa erosão deu a essas camadas uma
fisiografia característica. Essas formações contém vários recursos minerais,
alguns dos quais foram explorados pelos primeiros colonos nos primórdios
da história do Brasil. Foram localizados, e parcialmente explorados, ricos
depósitos de minério de ferro, manganês, ouro, pirita, bauxita, agalmatolito
e esteatita.

—

Série Itacolomi
Distribui-se em uma faixa geral que se estende, na
direção Norte-Sul, de Ouro Branco a Itacolomi. Esta série resultou de intenso diastrofismo resultante do fraturamento da Série de Minas. Todavia,
houve, aparentemente, grande deformação depois da época de sedimentação
em que se formou a série de Itacolomi. Os minerais existentes nesta série
contém ricos depósitos de diamantes e cristais de rocha.
c.

d.

Série

Bambuí

— Amplamente distribuída por todo o Estado. Esta série

contém quartzo e extensos depósitos, de xisto e calcário, bem como ardósia
e outras formações sedimentárias, lentes de calcário e camadas de arenito.
Essas formações deram origem a um dos melhores solos aráveis do Estado.
Além do mais, constituem depósitos dos quais se obtem ótimo calcário para
a fabricação do cimento, a neutralização de solos ácidos e para utilização
em altos fornos. Nesta série encontram-se minérios sulfurados, mármore,
veios de chumbo e zinco.
Solos

Notam-se características de três grandes grupos:

Solos florestais, razoàvelmente férteis, na parte oriental da região. Oriundos principalmente de gnaisse e de grafitos. O relêvo predominantemente
alcantilado facilita a erosão do “top-soil” e o rápido empobrecimento da terra

a.

quando cultivada.
b.

Na parte central encontram-se campos e cerrados de solos medíocres

e permeáveis.

A

c.
parte oeste da região compreende áreas de solos
ralmente, não alcalinos ou ácidos.

férteis,

embora, ge-

região está situada nos trópicos, gozando, entretanto, de um
Clima:
clima favorável devido à sua altitude, geralmente elevada. A linha que une
os pontos de menores temperaturas médias anuais do Estado passa diretamenprecipitação anuai em Belo Horizonte é geralmente
te através desta zona.
considerada favorável ao desenvolvimento de uma grande variedade de culclasturas; grande parte da área está enquadrada nas regiões gerais do país
sificadas como possuidoras de clima temperado com verões sêcos ou clima

A

A

ameno com verões sêcos’’

III.

A POPULAÇÃO E SUA DISTRIBUIÇÃO POR OCUPAÇÃO

A

colonização da região teve início durante os primórdios da mineração
crescimento da população rural e urbana prosseguiu em
depois de 1690.
ritmo rápido acé 1930; dessa época em diante a população rural decresceu,
enquanto a urbana continuou a aumentar ràpidamente.
desenvolvimento
de atividades industriais em grande escala, em uma zona desprovida de grandes extensões de terras agrícolas de primeira qualidade, determinou o rápido
ritmo da urbanização.
Quadro I contém uma comparação do crescimento demográfico da região
com o Estado de Minas Gerais e todo o Brasil.
Se o ritmo de crescimento demográfico da área industrial e do Estado
continuar como no passado, pode-se prever o seguinte aumento da população
(na base das taxas de crescimento de 2,3% na Zona e 1,7% no Estado)

O

O

O

Número calculado de pessoas (em milhares)

ANOS

Percentagem da
população do Estado na região (%)

Região

Estado

887

6 736

13,2

1940 (cálculo exato)
1950 (cálculo exato)

1

107

7 840

14,2

1960 (previsão)

1

400

9 000

15,2

1970 (previsão)

1

800

10 000

18,0

No atual ritmo de crescimento, é de se, esperar que a densidade da população atinja a 45 habitantes por quilômetro quadrado em 1960, e cêrca de 60
por quilômetro quadrado em 1970, cifras relativamente altas para o Brasil.

O crescimento de Belo Horizonte poderá, também ser acompanhado de
um crescimento da população nas pequenas cidades vizinhas, devido à evidente
tendência de descentralização das indústrias locais.

No Quadro II encontram-se dados do Departamento Estadual de Estatística referentes

a pessoas ocupadas em atividades básicas na região.

A indústria manufatureira emprega 40% da mão de obra, sendo a principal ocupação; a agricultura ocupa o segundo lugar com 34%

(que, por sinal,

aquém da cifra de 74% relativa a todo o Estado e parece atualmente, mais ou menos estabilizada).
A distribuição da mão de obra empregada em várias atividades indica ter
está muito

havido uma diversidade muito maior nos setores econômicos básicos em 1950

do que nos dez anos anteriores.
IV.

PRINCIPAIS ATIVIDADES ECONÔMICAS

—A

a)
Agricultura
batata, o feijão, o milho e o café são as principais
culturas da zona central de Minas, que têm uma importância agrícola limitada,
pois que a maior parte dos solos aráveis parecem carecer de certas substâncias
nutritivas necessárias a culturas comuns, e a topografia acidentada e irregular
facilita

a erosão rápida, determinando a perda de fertilidade do solo, além de

um obstáculo à mecanização da agricultura. A importância da zona
deriva de sua produção de 33% de tôda a batata cultivada em Minas, de 9,5%
do milho, 6,3% da cana de açúcar, 5,9% do feijão e 4,4% do arroz. Os demais
produtos representam, de acordo com as cifras referentes a 1950, apenas 7%
da produção agricola total de Minas, e 1,6% do Brasil (vide Quadro III).

constituir

Nas vizinhanças de Belo Horizonte cultivam-se frutas e legumes para o
consumo local dessa cidade.
A criação de gado está bem desenvolvida. Em 1950, o número de cabeças
de gado bovino na região era de 900 000, ou seja, 7,6% do total de cabeças
de todo o Estado, e 1,7% do Brasil. O número de cabeças de gado equino,
asinino e muar, foi de 150 000 (vide Quadro IV).
Como demonstraremos ao tratar da indústria siderúrgica, o reílorestamento é efetuado em escala razoàvelmente ampla.

A localização da Zona Industrial é favorável à construção de matadouros
frigoríficos para suprimento do mercado local e das cidades vizinhas e do

Rio

de Janeiro.

O Govêrno Estadual formou, recentemente, uma Companhia Mista, com
capital de 270 milhões de cruzeiros, para a construção de um matadouro frigo-

em uma área reservada para êste fim na nova cidade industrial de
Santa Luzia; essa instalação terá uma capacidade diária para o abate de 1 000
cabeças de bovinos e 400 porcos.

rífico

b)

Pvodução Mineral

— A comparação entre a produção mineral da

Zona Industrial do Centro de Minas Gerais nos anos de 1940 e 1950 e a do
Estado e a de todo o pais, é apresentada no Quadro V. Êsses dados demonstram a importância das indústrias de mineração da Zona, e explicam os motivos
do crescimento das indústrias manufatureiras básicas que empregam algumas
das matérias primas minerais locais. De importância fundamental para a economia da Zona
é a Cia. Vale do Rio Doce, que explora as grandes jazidas
de minério de ferro de Itabira, e a E. F. Vitória-Minas, a principal estrada de
ferro do Brasil para o transporte exclusivo de minério.

—

A riqueza dos minerais extraídos dessa zona é também uma valiosa fonte
de divisas estrangeiras para o Brasil, principalmente através da exportação
de minério de ferro e manganês, que estão sendo vendidos para a indústria
siderúrgica americana e européia. As exportações de minério de ferro pelo
pôrto de Vitória montaram em 1952 a 1 531 000 toneladas avaliadas em US$
24 000 000, tendo sido 69% exportados para os Estados Unido j, 8% para c
Canadá e o restante para a Europa. As exportações de minério de ferro da
região central de Minas Gerais em 1952 montaram a 161 000 toneladas, avaliadas em US$ 4 100 000. Estas exportações de minério vêm aumentando continuamente nestes últimos anos.

Além da exploração em grande escala desses dois minérios, são também
explorados os seguintes minerais: amianto, caulim, cristal de rocha, mármore
e calcários, ocres, pirita, talco, cassiterita (um minério de estanho) e grafita.
A produção dêsses minerais é apresentada no Quadro V. A industrialização
dos minérios é geralmente feita na própria região (como nos casos do caulim,
mármore, calcário, talco, cassiterita e grafita), ou também, enviada para outras
regiões do Brasil, principalmente. São Paulo e Rio de Janeiro.

O

mapa das Reservas Minerais, anexo a êste capítulo, ilustra a localização dos principais depósitos conhecidos. As estimativas mais aproximadas das

— 280 —
reservas conhecidas, parcialmente baseadas em pesquisas geológicas conjuntas do Brasil e dos Estados Unidos, são as seguintes:

Calcários
Argila
Bauxita

ilimitadas

ilimitadas

7 milhões de toneladas

Caulim
Estanho
Minério de ferro

1

milhão de toneladas

5 mil toneladas

15 000 milhões de toneladas

Manganês

8 milhões de toneladas
2 milhões de toneladas

Lenhito

V

O

Quadro
ilustra ainda o grande crescimento das indústrias de mineração. que contribuíram para a receita em dólares do Brasil. Se as ferrovias
locais puderem ser reequipadas, essas indústrias de mineração deverão expanque talvez se torne necessário aumentar a produção
de minério de ferro, a fim de satisfazer a crescente demanda das indústrias
que suprem o mercado interno, e das exportações. A Cia. Vale do Rio Doce
pretende atingir dentro de alguns anos, a exportação de 3 milhões de toneladas de minério de ferro. Êsse minério será transportado para Vitória pela
Estrada de Ferro Vitória-Minas. Além disso, os embarques de minério para
o Rio de Janeiro, pela Central do Brasil, também aumentarão considerávelmente quando forem remodeladas as suas linhas. Tanto o Banco Internacional
como o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico aprovaram a concessão dos créditos necessários à Estrada para adquirir equipamento no estrangeiro e no. Brasil, e para efetuar as demais fases do programa de remodelação com material e mão de obra nacionais. (Projeto n 9 3 da Comissão Mista).
dir-se ainda mais, pois

—

Indústrias em geral
c)
Os dados sôbre indústrias manufatureiras e
de transformação mostram a importância das atividades industriais da Zona,
e dão um indício do progresso realizado nestes últimos dez anos na utilização
dos abundantes recursos minerais disponíveis. Entretanto, a maior parte das
indústrias não vão além da produção de artigos semi-manufaturados e de artigos pesados de ferro e de aço. A fabricação e transformação de folhas, chapas, barras, etc. em máquinas e equipamento complexos e acabados ainda
não alcançaram uma proporção significativa nesta área.

De acordo com o censo de 1950, existem nesta zona 2 178 fábricas. As
mesmas empregavam uns 59 000 operários e possuíam motores com uma capacidade total de 136 300 HP. A média anual de crescimento no período de 1940
a 1950 parece ter sido a seguinte:

N de fábricas
N de operários
9

9

Potência dos motores

em HP

4,34%
6,59%
1,94%

Êstes aumentos ocorreram durante uma fase pouco favorável ao desenvolvimento industrial nesta zona,- já que abrangia os períodos da segunda
Guerra Mundial e de após-guerra, quando as ferrovias em Minas Gerais tinham chegado a baixos níveis de eficiência sem precedentes, em vista da impossibilidade de conservar e renovar o seu equipamento, ao passo que o aumento da energia elétrica era limitada por dificuldades de suprimento e financeiras.

— 281
—

d)
Indústrias de Ferro e Aço
Algumas das primeiras fábricas de
fundição de ferro no Brasil foram estabelecidas nesta zona e. até a construção
da Usina Siderúrgica de Volta Redonda, eram pràticamente as únicas indústrias de aço no Brasil. Já em 1813, eram usadas forjas de tipo espanhol na
produção de ferro.
Quadro abaixo mostra que, em 1950, as fábricas de ferro
e aço que atualmente usam carvão de lenha como combustível básico produziram 22% de todo o aço laminado, e 41% de todo o ferro gusa no Brasil.

O

PRODUÇÃO DE FERRO E AÇO EM

19 5 1

(EM TONELADAS MÉTRICAS)
Regiões
Ferro Gusa

Aço

Laminados

Minas Gerais

335 000

185 000

165 000

Estado do Rio

360 000

510 000

380 000

Estado de São Paulo

65 000

H5 000

145 000

Brasil

770 000

840 000

690 000

Das fábricas localizadas na zona industrial do centro de Minas vem tôda
a produção de ferro e aço do Estado. Existem 24 fornos com uma capacidade
diária normal de 1 373 toneladas.

As fábricas de maior capacidade são a de Monlevade (Belgo-Mineira)
— a primeira com quatro alto-fornos, cada um com capacidade

e a da Acesita

para 100 toneladas por dia, mas que produzem 150 toneladas diàriamente com
o emprego do processo "sinter” e a última com um alto-forno com capacidade
diária de 200 toneladas. Ambas as fábricas produzem aço, a primeira com
quatro fornos Siemens Martin de 40 toneladas, a segunda com convertedores
Bessemer e fornos elétricos.

No “Relatório sôbre a indústria metalúrgica no Brasil” que o professor
Robert Mehl apresentou à Comissão Mista, foi feito um estudo detalhado sôbre o uso contínuo do carvão de madeira na indústria siderúrgica de Minas
Gerais. O Prof. Mehl reconhece a importância e estabilidade da indústria
existente, e a possibilidade de uma considerável expansão da mesma. Recomenda êle o aproveitamento das florestas virgens para fazer ca vão de madeira para uso da produção de ferro e aço, mas salienta que florestas artificiais
plantadas numa base industrial podem ter importância no preenchimento das
necessidades industriais de combustível
o que é objeto de posterior estudo.

—

Já se vem procedendo a êsse reflorestamento numa escala relativamente
carvão de madeira das florestas virgens é feito cada vez mais longe
das fábricas, porém, ao mesmo tempo, estão sendo plantadas novas florestas.
De acordo com informação publicada pelo Ministério da Agricultura, foram
plantados cêrca de 20 milhões de pés de eucaliptos entre os anos de 1941 a
1950, sendo a maior parte nas vizinhanças das usinas siderúrgicas ou perto

grande.

O

de Belo Horizonte.

Como o Prof. Mehl fêz notar, a indústria do aço está começando a usar
eletricidade para reduzir o minério de ferro em fornos de redução elétricos.

Além da “Cia. Siderúrgica Mannesmann do Brasil”, descrita com abundância
de detalhes no Suplemento 6, a “Cia. Aços Especiais de Itabira” (conhecida
como ACESITA), que está equipada para a fabricação de aços especiais (ferramentas e peças mecânicas), usa energia elétrica em grande escala da sua
própria usina hidrelétrica em Sá Carvalho para reduzir minério e produzir
aço. A usina hidrelétrica de Sá Carvalho tem uma potência instalada de
28 000
e a está aumentando para 42 000 kW.

kW

A

Cia. de Ferro & Aço Belgo-Mineira está estudando a modernização de
sua fábrica em Sabará, e planeja usar energia elétrica na redução de minério,
desde que seja possível um grande suprimento de energia.
mesmo se aplica
ao uso de eletricidade para fabricar aço na fábrica Esperança, pertencente a

O

esta

Companhia.

Assim, observa-se que as indústrias de ferro e aço da zona procuram
manter seu atual nível de produção na base do combustível de carvão de madeira mas planejam uma expansão maior com auxílio da energia elétrica.
Também está sendo estudada a possibilidade de expansão das instalações da
produção de ferro e aço com o uso de coque importado (que possivelmente
poderia ser trazido até as fábricas pelos trens que levam minério para o litoral
e voltam vazios).

Os atuais planos de expansão da indústria de ferro e aço da zona, no
período de 1953/58, estão resumidos a seguir:
(EM TONELADAS MÉTRICAS)
USINAS
Atual capacidade

Aumento Planejado

Monlevade e Sabará

180 000

100 000

Acesita

30 000

70 000

Mannesmann

80 000

Usinas Menores

125 000

275 000

335 000

Esta expansão para umas 600 000 toneladas depende em grande parte
do êxito dos esforços atualmente empreendidos para melhorar as ligações
ferroviárias e rodoviárias da região com outras partes do Brasil.

Também estão sendo estabelecidas na zona industrial de ferro-ligas, e
uma das fábricas localizadas em Ouro Prêto produziu 7 300 toneladas em 1951.
Essas indústrias, que dependem de grandes quantidades de energia elétrica,
prometem crescer no futuro se houver matérias primas e suprimento de energia. Esta é hoje uma das indústrias que parecem oferecer margens de lucro
extremamente favoráveis no Brasil.

—

Metalurgia
As fábricas locais produzem pràticamente todo o ouro
e)
ouro é retirado
recuperado por processos industriais em Minas e no Brasil.

O

.

— 283
'

de ricos veios auríferos em rochas que se encontram em Minas Gerais nas
proximidades de Mariana e Nova Lima (Morro Velho).

As galerias das minas de ouro de Morro Velho já alcançaram uma profundidade de cêrca de 3 000 metros. A produção diária é de
200 toneladas
de minério com teôr mínimo de 10 gramas por tonelada. Estas minas são também as maiores produtoras de arsênico da América do Sul. A companhia emprega 5 000 operários e possui modernas instalações, que permitem uma produção média anual de 4 toneladas de ouro. O maior desenvolvimento desta
indústria depende de um grande suprimento de energia hidrelétrica. No atual
ritmo de operação e extração, as reservas de minério de alto teôr de ouro possibilitarão uma exploração ininterrupta durante um período mínimo de 10
anos. ( Uma previsão do futuro imediato desta indústria encontra-se no Estudo
1

do Mercado, Anexo 6)

—

f)
Fiação e Tecelagem
É uma das indústrias mais antigas do Estado de Minas Gerais, onde encontrou condições favoráveis para desenvolver-se e auxílio poderoso dos interêsses locais, com expansão particularmente
rápida durante a última guerra.

A

indústria está bem desenvolvida nas pequenas cidades perto de Belo
Horizonte, já que aí os salários
especialmente os percebidos pelas mulheres
são inferiores aos da capital do Estado. No começo, houve necessidade de
empregar grande número de trabalhadores manuais, os quais estão sendo
atualmente substituídos por máquinas. Em vista dessa mudança, espera-se
uma necessidade permanente e crescente de energia elétrica, mesmo para
manter a produção têxtil normal.
Entre 1940 e 1950, a produção têxtil da zona aumentou de 11 115 000
metros, de maneira que a produção total em 1950 alcançou 88 375 000 metros.
Isto equivale a 56% da produção total de tecido em Minas Gerais, ou 8%
de todo país.

—

—

—

Cimento
Esta indústria teve início nesta zona há dez anos atrás,
g)
quando foi estabelecida a fábrica "Itaú" na Cidade Industrial, 10 quilômetros

A

produção inicial desta fábrica foi de 38 000 toa oeste de Belo Horizonte.
neladas; em 1950 elevou-se para 180 000 toneladas e, em 1953, deverá atingir
210 000 toneladas. Devido à grande procura de cimento no mercado de Minas,
procura esta que não está sendo atendida, a indústria tem boas probabilidades
de expandir-se consideràvelmente nos próximos anos. Está sendo construida
em Pedro Leopoldo uma nova fábrica de cimento, “Cauê ”, e um segunda,
“Cia. de Cimento Portland Barroso”, dentro da zona de influência da usina
de Itutinga; a capacidade estimada dessas duas fábricas é 210 000 toneladas
por ano. Atualmente, está sendo organizada uma outra companhia, com a
colaboração de capitais franceses e italianos. Pretende-se construir a fábrica
4esta companhia em Matosinhos, ao Norte de Belo Horizonte, próximo de
grandes depósitos de calcário.
i

— A

indústria do alumínio, localizada em Ouro
Outras indústrias
h)
Prêto, está em reorganização, em vista da aquisição da principal fábrica produtora pela “Alcan”, o conhecido consórcio canadense de alumínio. Sua produção deverá atingir em breve 6 000 lingotes por ano.

Outras indústrias, algumas das quais de grande importância para o Brasil,
incluem a produção de ácido sulfúrico (em Ouro Prêto: 830 toneladas em
1950), arsênico (em Morro Velho: 1 100 toneladas em 1950).

Encontram-se também na zona materiais refratários para a produção de
magnesita e artigos de sílica. A produção dessas fábricas satisfaz grande parte
das necessidades nacionais.
A exploração do único depósito importante de grafita do Brasil é processada em Itapecerica, havendo ainda algumas indústrias importantes de elétrodo de carvão em fase de desenvolvimento nessa mesma área.
No setor das indústrias mecânicas, há em funcionamento várias fábricas,
entre as quais as mais importantes são duas fábricas de equipamento ferroviário
“Santa Matilde” em Lafaiete, e “Mafersa” na Cidade Industrial de
Belo Horizonte.

—

)

Quadro I

POPULAÇAO E DENSIDADE DA POPULAÇAO DA ZONA CENTRAL DE
MINAS GERAIS, DO ESTADO DE MINAS GERAIS E DO BRASIL
'

.

Área,

.

1

Percentagem da população
do Brasil

.

30,4

592,1

8 516.0

887,4
107,4

6 736,4
7 839,8

41 236,3
52 645,5

2,1

16,3

2,1

14,9

100,0
100,0

29,2
36,4

11,4

43,4
51,0

21,1

Densidade da população em habitantes por quilômetros quadrados
1940
1950

5

Brasil

total

1940
1950
4

Estado de

Minas Gerais

População total, em milhares
1940
1950

3.

9 5 0

em milhares de quilômetros

quadrados
2

1

Zona Central

Especificações

1

E

9 4 0

1

4,9
6.2

13,2

Percentagem da população urbana

.

1940
1950

43,9

31,2
36,5

Quadro II
PESSOAS EMPREGADAS EM ATIVIDADES BASICAS NA
REGIÃO CENTRAL DE MINAS GERAIS
Número de empregados
(em milhares)
*

Percentagem do total

Atividades

Agricultura

Mineração
Construção Civil
Manufatura
Transportes

Governo Civil

Total
Estimativas

19 4 0

19 5 0

19 4 0

19 5 0

51.3

49,3

45,0

33,9

8,4

11.1

7,4

2.2

3,6

1.9

7,6
2,5

35,4
4.7
12,0

58,8
6.8
16,0

31,1

114.0

145,6

10, 5(*)

40,4
4,6
11,0

100,0

100,0

4,1 ( *

m

co

<
1

X

Bd

O
CO

<
2
§
Bd

D
t-J

o
«
o
<
3

a

<
05
F
2
w
u
<
2
O
N
<
2

<
05
U
2
2
<
>
>—
F

<
05
F
X
w
o
•<

u-

D
Q
O

05
CU

1

o
in
o
Bd

o
>r
o\

—
1

J
<

c/5

05
CQ

O
2
Bd
co

<
05
Bd

O
CO

<
2
2

Bd

Q
O
Q
<
F
CO
Bd

O
2

*

<

do
Brasil,

produção

oo
Brasil

produção

MOMO
M
VMO

g in ro o

1

—

do

de

e 1950

da

Minas

na

B

lingotes

o*

O
ZONA

zona

de

Minas

vOOMno
in o — oo o

Ov O O O vo
O
O Ov
O O O n*

•

de

i/v

ov
NA

Percentagem

da

Est.

o
oo

o

oo
mo
o
oo
m
oo

N Ov OO N
vo

T"

—

oooo^i-

ov vo

— o ~ i/v
oo
«

»—

(E

u
Xn
<

O

Oi
CQ

ov

ooo
ounooo
o\ ov o o m

i/v
Minas

vOTOvOOvO
MOOMOOOv

om
ifi-Of<v
ov
m

——
o~
oO
-NnCN

vO vO
i/v

O
z
w

ts.

~ 04

cr)

OO

c<v oo

sfuncionar

MONNOT
VOTOVOOM
MKMOOT

ITINOOO
m
ooo
ov o o in
t^c<v

c/5

03

<
CÜ
u
O

O

C

N

O o
NCNrn

—« o VO
O CO
Ov CO
CO
— CS
oO

OO vo ov
ro oo
oo

a

I/v

<*V oo
recomeçou

-TOO
OO

<
z
i

Nl/IOON

CS oo
OO

«o

to

u

CQ

Oo
cs vo
— Ov cs
OKMNm

l/v ov CS

i/v

1

OO

CVNOiO
lAOovoo

J

,

{

OV
vo
CS

m
*—

-M-^

i/v

•

*—« S"

üJ

a

i/v

O
Q
<

o

Eco
tü

Ov

-N-NOCS
TMOvoOOT

f^TOCNVO
00 0000'T
(n oo
oo i/v

o

•'T
Minas

fábrica

—

CS

Q

INDÚSTRIAS

a

recentemente:

vo

C/5

MANUFATUREIRAS

—

i/v

i/v

1

DE

produção

\

úO (N (N
r>vo

-'Nnn
m vo —
«

CQ

O

o
movojo lo
i/v r-^ i/v

on

ov

TRANSFORMAÇAO)

alumínio

1

anos,

ITlTOvOOvO

vo ts

OO
T^oovm
— Ov

vrv Ov

cn vo
Ov oo oo

—

alguns

C<v

«

o
s*
de

O

s*
o
VO 0O —

vo

<

(N oo ro

CO
Zona

<

MVOT
vo vO

NON
OO O M
T C4 OV
ov o o cn
— —
cs
ov oo oo
—
cv
l<v

'«r

1
1

^

i/v c<v

l/V

t^.

^

Oi

interrupção

ir»

uma

PRINCIPAIS

C/5

<

metros

de

Z

toneladas.

gramas

kg

UNIDADE

DAS

S

000

lU

1

kg

tonelada

tonelada

ton^.ada

Depois

500

Q

1

j

1945.

<

em

oi

a

h
PRODUÇÃO

Z
tu
u

estimada

referentes

o
cu

é

E

O
o:
-5

.2

o

u

õu

U
•f®,

O u o £

«s ssi

iuOjLX

CÕ

o

1952

u
Dados

- u

O 3
«Ts
c c o g
O .L
0*0 3
o t e
w o re u
O
«

^ U*

<-»

t-J

^U

em

(*)

VII

Quadro

ANEXO 6

EXPANSÃO DO SISTEMA DE ENERGIA ELÉTRICA NA REGIÃO
CENTRAL DO ESTADO DE MINAS GERAIS BASEADA NA USINA
HIDRELÉTRICA DE SALTO GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
ESTIMATIVA DO MERCADO
I.

EXAME DAS CONDIÇÕES DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA NA ZONA
EM APREÇO EM FUNÇÃO DO PROJETO EM ESTUDO

O

programa das instalações geradoras e de transmissão previstas no
presente projeto visa ao melhoramento do fornecimento de energia elétrica na
zona central do Estado de Minas Gerais, e se acha esboçado em traços gerais
no mapa anexo BH-A1-1342 (Suplemento 1).
energia distribuída nessa
zona é atualmente fornecida por um grande número de empresas concessionárias de serviços públicos, sendo produzida também em grande parte por indústrias particulares com um excedente temporário de energia. Entre essas
firmas particulares figuram a Cia. Aços Especiais de Itabira (ACESITA),
a Cia. Siderúrgica Belgo-Mineira, a Cia. Eletro-Química S. A. (ELQUISA)
e a St. John dei Rey Mining Co. (minas de ouro de Morro Velho). As mencionadas firmas produzem energia, principalmente, para seu próprio consumo,
fornecendo ao público das comunidades vizinhas apenas o excedente. As principais empresas concessionárias de serviços públicos da zona incluem a Cia.
de Fôrça e Luz de Minas Gerais (subsidiária da American & Foreign Power)
cujo território abrange os municípios de Belo Horizonte e Santa Bárbara, e a
que, por meio de uma linha de transmissão partindo de sua Usina
de Gafanhoto, fornece energia à Cidade Industrial, a oeste de Belo Horizonte,
e aos municípios de S. Gonçalo do Pará, Betim, Caeté e Sabará. Essas duas emprêsas principais fornecem energia a áreas estritamente definidas, sendo in-

A

CEMIG

dependentes uma da outra.

Com exceção de algumas interligações, relativamente recentes, que operam geralmente numa base provisória e se destinam, quase tôdas, apenas a
reforçar o fornecimento de energia à cidade de Belo Horizonte, através da
C.F.M.G. (a emprêsa concessionária local, acima mencionada), as instalações existentes operam separadamente, embora, às vêzes, haja deficiência em
certas áreas, enquanto em outras, há excedente de energia.

De maneira geral, tôdas as fontes de energia da região estão pràticamente
esgotadas, sendo ainda necessário acentuar que as firmas industriais que, no
momento, vendem o seu excedente de energia elétrica às emprêsas concessionárias, pretendem ampliar suas próprias indústrias, devendo, portanto, em futuro próximo, consumir elas próprias êsse excedente. Por outro lado, com as
poucas exceções indicadas no Anexo 6-A, nenhuma das emprêsas concessionárias da região possui atualmente planos importantes de ampliação de sua
capacidade geradora. Além disso, evidenciam-se de maneira concreta gran-

— 292 —
des planos de expansão industrial já em franco andamento. Êsses planos já
estão dando lugar a novas demandas de energia, que não podem ser atendidas
em face da falta de potência geradora instalada e de instalações de transmissão.

Nessas condições, e considerando principalmente ( 1 ) a grande ampliação do sistema de transmissão planejada pela CEMIG no presente projeto e,
(2) a ausência, no momento, de outros projetos importantes de aumento da
energia elétrica, torna-se evidente que a conclusão do programa da CEMIG
é a única perspectiva atual para aliviar a atual escassez de energia. Os efeitos
do programa da CEMIG far-se-ão sentir em todos os pontos que puderem
ser atingidos por seu novo sistema e por linhas subsidiárias particulares que
relance sôbre o mapa do Suplemento n 9 I ilusa êle possam ser ligadas.
trará essa situação amplamente. Na Seção IV será examinada a suficiência
do auxílio proporcionado por êste projeto em têrmos de tempo.

Um

n.

MÉTODO DE AVALIAÇÃO DO MERCADO

O departamento de operação da CEMIG baseou seu estudo, primeiro no
exame dos registros de tôdas as localidades incluídas no projeto e, depois, no
estudo das diversas demandas de energia da indústria, que constituirão grandes quantidades a serem fornecidas pelas novas instalações. Êsses consumidores industriais serão estudados na Parte III.

O

estudo geral do crescimento do mercado foi baseado nos registros de
anos ( 1939/1952)
potência e produção num período de
vide Anexo 6-B.
Êste quadro também apresenta, como detalhe importante, os planos de ampliação das pequenas emprêsas concessionárias de serviços públicos para o
período de 1953/1954. Êsses planos são claramente insignificantes (aproximadamente 7 300 e 4 800 kW, respectivamente, para uma potência total de
cêrca de 313 900
em 1952). Outra indicação interessante que se encontra nesse quadro é o índice de potência e energia “per capita”, que abaixo
reproduzimos:

H

,

~

kW

19 4 0

19 4 5

19 4 9

19 5 2

Potência instalada
Energia (kWh x 106 )

59.8
150,0

62,2
231,9

93,8
343,6

131,9
471,7

População (1000)

842,6

941,8

70,9
178,0

66,0
246,2

(MW)

1

040,0

1

200.00

“Per capita":

Capacidade (watts)
Energia (kWh)

90,2
330,3

109,9
393.0

Com êsses e outros dados colhidos em várias zonas do território por ela
servida, a

CEMIG preparou dois gráficos que demonstram os seguintes pontos:

O Gráfico BH-2A4-1355 (Suplemento 4) fornece os seguintes dados com
referência ao período de 1939 a 1952:

;

293

—

Potência instalada

— A produção de energia é discriminada da seguinte maneira:
a)

Principais empresas concessionárias de serviços públicos
e

b)
c)

(

F.L.M.G.

CEMIG)

Cinco indústrias principais que têm suas próprias instalações geradoras:
Tôdas as demais instalações públicas e industriais, em conjunto;

População

— Serviço da população "per capita’:
a)
b)

Em têrmos de potência instalada (watts)
Em têrmos de energia produzida (kWh)

BH-2A4-1356 (Suplemento 5) mostra o índice de aumento da
produção de energia na área, no período de 1939 a 1952, juntamente com
o aumento da produção de aço e ferro gusa. A produção de energia está
Gráfico

distribuída pelas seguintes fontes:

— Pequenas usinas (públicas e industriais)
— Sistema de Belo Horizonte (C. F.L.M.G.)
— Usinas elétricas de propriedade das indústrias principais.
Êste gráfico indica ainda a produção de energia proveniente dos sistemas
do Rio e de São Paulo da Brazilian Traction, mostrando os índices de
aumentos comparados (Rio 8,1%; São Paulo, 10,%; Minas Gerais (Zona
Central) 10,5%).

Além dêsses gráficos encontra-se anexo um conjunto de páginas (Suplemento 7) que demonstra a produção de energia das indústrias principais
que possuem suas próprias instalações geradoras das duás principais emprêsas
concessionárias de serviços públicos (C. F.L.M.G. e CEMIG). As compras
de energia por atacado da C. F.L.M.G. acham-se indicadas também no
Suplemento 7, que é anexado ao presente apenas para comprovar os dados
constantes dos anteriores.
Verifica-se pelos gráficos acima mencionados, principalmente no Suplemento 5, que, nos últimos 13 anos, o índice cumulativo de crescimento de
produção de energia de tôda a área foi de 10,5% por ano.
Também deve-se notar que, nesse período, o fornecimento de energia mal
pôde atender à demanda, tendo havido casos freqüentes de escassez e racionamento. Tendo em vista a atual tendência de expansão das indústrias, acredita
a CEMIG que, tão pronto entre em funcionamento as novas instalações, haverá novo surto na demanda, que excederá o índice médio de crescimento indicado pelos registros acima reproduzidos.
Em consequência, a CEMIG baseou sua previsão do mercado, no que se
refere à venda de energia elétrica, num índice de crescimento anual de 15%,
durante os dois primeiros anos de funcionamento da usina de Santo Antônio.
Êsse período de dois anos, deverá ser seguido por outro, também de dois anos,
com um índice de 12,5%, o qual, do quinto ano em diante, deverá voltar
a 10,5%.

— 294 ~
Essa previsão não

inclui,

entretanto, a usina

Mannesmann que traçou

um plano bem definido de demanda de energia elétrica, conforme se acha

A

tendência da previsão do mercado, elaborada nessas
exposto na Parte III.
bases (com a Mannesmann apresentada em separado) abrange tôda a região
central de Minas Gerais; a produção fornecida pelo conjunto Salto Grande
Gafanhoto, é considerada em separado, pois. deverá ficar
(Santo Antônio)
disponível nas 1 ? e 2 ? etapas do projeto.
propósito, a CEMÍG fêz um quadro da previsão, indicando as vendas
e receitas da energia. Êste quadro acha-se incluído no Suplemento 8.
Investigações das condições do mercado, recentemente efetuadas no local
por representantes da Comissão Mista e apresentadas na Parte III, levam à
conclusão de que a previsão da CEMIG foi formulada em bases realistas,

—

A

devendo ser aceita.
III.

RELAÇÃO DOS PRINCIPAIS CONSUMIDORES EM PERSPECTIVA

1

Cia Siderúrgica Mannesmann

.

Trata-se do maior e mais importante empreendimento industrial que se
desenvolve na zona. Esta emprêsa, ligada ao grupo Mannesmann de Dusseldorf, iniciou a construção de uma fábrica de tubos de aço sem costura, para
usos diversos e especialmente para a indústria de petróleo. Foi fortemente
apoiada pelo Govêrno Federal e pelo Govêrno de Minas Gerais, inclusive
com financiamento em cruzeiros.

0

esquema geral da fábrica é o seguinte:
2 fomos elétricos de redução do minério, de 17 000 kVA cada um, com
consumo provável anual de 235 milhões de kWh, quando trabalhando
simultâneamente e a plena carga e com a ponta de 30 000 kW.
forno Siemens Martin convencional de 40 toneladas
1
2 conversores Bessemer de 12 toneladas
2 fornos elétricos de arco de 20 a 25 toneladas, com o consumo de 20
milhões de
e ponta de 10 000 kW.
1 conjunto de laminadores e prensas de extrusão.

kWh

Em

plena carga, a usina Mannesmann deverá consumir cêrca de 275 milhões de kWh, com uma ponta da ordem de 47 000 kW.
seu esquema siderúrgico permite todavia uma grande elasticidade de consumos, podendo se
adaptar, dentro de certos limites, às possibilidades de fornecimento.

O

Nota:

Os estudos realizados no local pelos representantes da Comissão Mista
revelam que o projeto Mannesmann está se desenvolvendo de acordo
com os planos prèviamente traçados. A direção está empenhada em ver
assegurado o fornecimento de energia para sua usina na forma prevista,
que foi planejada de maneira a utilizar inicialmente (fins de 1953)
1 500 kW; mais 4 500
em julho de 1954; um total de 10 000
deverão ser
em dezembro de 1954; sendo que, finalmente, 34 000
empregados nos fomos de redução no segundo trimestre de 1955, com
uma carga máxima de 50 000
consumo de
para tôda a usina.
energia nessa ocasião deverá ser de cêrca de 328 000 000 kWh ( fator
de carga de 72% )
Na realidade, a usina de Santo Antônio só terá em funcionamento
nessa ocasião as duas unidades que constam da primeira etapa, de

kW

kW

kW

O

kW

maneira que o sistema da CEMIG talvez não possa atender totalmente à demanda da Mannesmann, senão em 1957, época em que deverá ser concluída a segunda etapa da Santo Antônio. Nessas condições o acordo definitivo com a Mannesmann ainda está dependendo da
melhor coordenação de prazos dos projetos da empresa concessionária
e do consumidor. Parece não haver dúvidas, entretanto, quanto às proporções da demanda dêste consumidor. A previsão de suas compras,
conforme está demonstrado no quadro do Suplemento 8, referente a
“mercado e rendimentos’, é inferior ao total máximo acima indicado, de
maneira a permitir o início do funcionamento da fábrica numa base
gradual.

No contrato a negociar, as tarifas a serem pagas pela Mannesmann
serão determinadas mediante uma escala móvel, semelhante à apresentada no Suplemento 7.
2

.

Cia. Fôrça e Luz de Minas Gerais

(C.F.L.M.G.)

Esta Cia. afiliada das Empresas Elétricas Brasileiras (Bond and Share)
é concessionária dos serviços de eletricidade de Belo Horizonte e pequenas

localidades vizinhas.

Além das usinas próprias Peti, Rio das Pedras, Freitas

CEMIG

e Diesel, adquire energia de outras emprêsas da região, inclusive da
que lhe fornece partes da energia da usina do Gafanhoto.
face das de-

Em

mandas crescentes de Belo Horizonte, essa Cia. se propôs adquirir do sistema
da CEMIG até um limite de 20 000 kW. Estão se processando estudos e negociações para o fornecimento de uma certa quota de energia da Usina do
Santo Antônio à Cia. Fôrça e Luz, que só poderá, no entanto, ser suprida na
medida das sobras das disponibilidades, atendidas as prioridades de outras

—

a CEMIG
cidades e indústrias. Já foi aceito, em tese, o seguinte princípio
atenderá, na medida de suas disponibilidades, à Fôrça e Luz, desde que essa
assuma o compromisso de, no fim de um certo número de anos, construir
uma usina própria ou ligar Belo Horizonte à Usina da Ponte dos Peixotos,
que está sendo construída no Rio Grande, por uma outra das subsidiárias da
Bond & Share, a Cia. Paulista de Luz e Fôrça.

Nota:

.

A

investigação realizada no local pela Comissão Mista indica que a
situação dêsse importante consumidor corresponde à posição adotada
pela CEMIG. As vendas de energia da companhia aos pequenos consumidores subiram numa média anual de 11,2%, no período compreendido entre 1943 e 1952. Nesse mesmo período, o número de consumidores àumentou em proporção ainda maior. Para acompanhar o aumento
do índice demográfico e econômico dêsse território, as vendas de energia terão de continuar a subir, pelo menos, naquela mesma proporção.
Conforme se expôs acima, êsse aumento de consumo de energia poderá

CEMIG. Deve-se lembrar também,
que atualmente, a C.F.L.M.G. além da energia que adquire de Gafanhoto, também é suprida pela usina de Sá Carvalho, de propriedade
da ACESITA; êsse fornecimento, entretanto, é feito a título precário
e pode ser reduzido ou mesmo interrompido, a qualquer tempo, decisão
essa, pràticamente, a inteiro critério da ACESITA. Portanto, o verdadeiro problema enfrentado por êsse consumidor da CEMIG' não se resume apenas em saber se comportará energia da usina de Santo Antônio
e em que quantidade, mas sim a natureza e a época das medidas a toser atendido temporàriamente pela

mar para adquirir importantes

fontes de reserva, a fim de deixar à

CEMIG uma parcela de energia a ser fornecida a outros consumidores.
Ao que parece, a direção geral da American & Foreign Power, no
Brasil, já está cogitando da utilização

da energia de Peixoto. Já se ena construção dessa usina, localizada no Rio
Grande, a cêrca de 325 km a oeste e ligeiramente ao sul de Belo Horizonte, que terá 80 000
no primeiro estágio e uma capacidade final
de 320 000 kW. Espera-se que os planos sejam elaborados de modo
que a linha de transmissão Peixoto-Belo Horizonte fique pronta na
época em que, com a expiração dos seus contratos (até 1957) a
e a ACESITA interrompam os serviços para Belo Horizonte.
contra

em andamento

kW

CEMIG

3.

Cia. Siderúrgica Belgo-Mineira

Esta emprêsa é a segunda grande indústria siderúrgica do Pais, possuindo
t gusa e 100 000 t de laminados) e Sabará (30 000 t de gusa e 35 000 t de laminados). Opera, também,
para uso próprio, as usinas hidrelétricas de Taquaraçu (2 880 kW), Ponte
Torta (9 600 kW), Amorim (1 800 kW) e Prainha (592 kW), além de
uma instalação termelétrica de 1 316 kW, em Monlevade, e outra de 1 040
em Sabará, totalizando 17 228 kW.
altos fornos e laminação em Monlevade (125 000

kW

Planeja a Belgo-Mineira uma expansão de suas instalações de Monlevade
a Sabará, em face dos ótimos resultados do emprêgo da sinterização em seus
altos fornos de carvão de madeira. Solicitou, em forma definitiva, a reserva
de 1 1 000
(15 000 HP) da Usina de Santo Antônio, para Monlevade e
Sabará, estando em estudo os detalhes técnicos do suprimento que incluirão
uma linha de transmissão de Itabira a Monlevade, a ser construída pela própria Belgo-Mineira.
Belgo-Mineira subscreveu Cr$ 10 000 000,00 do capital da CEARD,
tendo manifestado a disposição de ampliar eventualmente esta participação.

kW

A

Nota

:

A investigação da Comissão Mista no local confirmou os planos da
CEMIG acima expostos. Pelas conversações realizadas com os altos
funcionários da Belgo-Mineira, conclui-se que não só as indústrias siderúrgicas de Minas Gerais serão consideràvelmente ampliadas, como
também está sendo ativamente planejada a instalação de várias indústrias de transformação nessa região. Esta tendência justifica-se perfeitamente pela crescente procura local de artigos produzidos pelas indústrias de transformação. Enfrentando tôdas as dificuldades causadas
pela deficiência dos sistemas de transporte, o mercado de São Paulo
está adquirindo êsses artigos.

4.

Rêde Mineira de Viação

Ferrovia ligando o sul do Estado ao oeste e centro. Está providenciando
a eletrificação do trecho entre Divinópolis e Belo Horizonte, para o que necessita de energia, não só fornecida diretamente pela usina do Gafanhoto,
como também através da subestação distribuidora do Parque Industrial. Solicitou à
a instalação de 2 500 kVA em cada extremo de linha, num
total de 5 000 kVA. Pelo andamento das obras, calcula-se que os primeiros
2 500 kVA serão demandados em princípios de 1953 e os restantes em princípios de 1954.

CEMIG

:

— 297 ~
Nota:

A investigação da Comissão Mista no local demonstrou que a Rêde
Mineira está realmente dando prosseguimento aos planos acima expostos e que está sendo realmente instalada a primeira conexão de 2 500
kVA.

5

St. John dei Rey Mining Co. Ltda.

.

— Morro Velho

Esta empresa, de grande tradição em Minas, constituída fundamentalmente de capitais inglêses, explora a mina de ouro de Morro Velho e vários
outros depósitos da região. É a mais importante empresa de mineração no
Brasil Está executando os trabalhos de abertura de um novo poço em Morro
Velho e expandindo suas instalações de beneficiamento de minério. Subscreveu Cr$ 7 500 000,00 de capital da CEARD, condicionando essa participação
a que lhe fôsse reservada uma parcela da energia da Usina de Santo Antônio.
Como opera um sistema próprio de usinas que totalizam a potência de 13 454
kW, planeja adquirir da CEARD um volume anual da ordem de 10 000 000
kWL, com pontas da ordem de 2 200 a 2 600 kW, de modo a suplementar
suas disponibilidades atuais.

Nota:

6.

A investigação da Comissão Mista no local confirmou o programa de
expansão de Morro Velho e as respectivas necessidades.

Lanari

— Engenharia, Indústria e Comércio S. A.

Esta firma, grande empresa importadora, é ligada ao grupo da BelgoMineira e constituida de engenheiros com larga experiência no campo siderúrgico. Pretende estender sua atividade com a organização de uma firma
especial para produção de ferro ligas, dispondo, de capital e experiência para
isso. A CEARD não quis assumir, desde logo, nenhum compromisso de fornecimento, aguardando o desenvolvimento do programa da 2 ? etapa do Santo
Antônio. No momento em que isto se verifique, é quase certo que se realizará
essa indústria de ferro-ligas, que solicita uma reserva de 5 000
iniciais,
com a provável ampliação para 10 000
dois anos depois.

kW

Nota

kW

A investigação da Comissão Mista no local revelou que êste consumidor
mantém sua situação, conforme se acha exposto acima. Os prováveis
consumidores abaixo relacionados foram todos ativamente examinados
pela CEMIG, porém, os representantes da Comissão Mista si fizeram
uma rápida investigação dos mesmos. Entretanto, pode se declarar que
todos 13 prováveis consumidores ou grupo de consumidores, cuja lista
vem a seguir, constituem empreendimentos ativos e bem sucedidos. Todos estão extremamente interessados em prosseguir com os planos de
expansão. Conseqüentemente, há pouca razão para se duvidar da realidade da sua demanda de energia elétrica.

7.

Cia. Cimento Portland Cauê

Esta firma, recentemexite criada, já iniciou a construção de uma fábrica
de cimento em Pedro Leopoldo, próximo à Santa Luzia, tendo adquirido todo
seu equipamento da firma Allis Chalmers Manufacturing Co. Prevê o início
de funcionamento nos primeiros meses de 1955, tendo solicitado um fornecimento inicial de 2 500 kW.

8.

Cia. de Cimento Portland Itaú

Em funcionamento desde 1947, tendo potência ligada de 3 750 kVA.
000 kVA para 1954, quando terá concluída uma ampliação de

Solicita mais

1

suas instalações industriais mediante montagem do 3 9 forno. Esta Cia. subscreveu 5 000 ações da CEARD.
9.

Cia. Têxtil Sta. Elizabeth

Está se estabelecendo, já estando quase completas as edificações em 1952;
nesta época, 1 500 kVA e mais 900 kVA em 1953. Pertence à Cia.
de Tecidos Paulista Rio Tinto, do grupo financeiro das Casas Pernambucanas.
solicitou,

10.

Cia. Siderúrgica Ferro-Brasileira

Esta emprêsa, filiada a grupos financeiros franceses (Schneider), tem

uma usina siderúrgica com capacidade para 35 000 toneladas anuais de gusa,
que é empregada integralmente na produção de tubos de ferro centrifugado e
complementos. Possui atualmente energia gerada em duas máquinas a vapor
cada uma e um grupo Diesel de 500 kW. Tem suas instalações em
de 700
50 ciclos, mas pretende padronizá-las em 60 ciclos. Solicitou um fornecimento
no momento em que se inaugurar a usina de Santo Antôinicial de 2 000
nio, estando em estudo a instalação de fornos elétricos de fusão que elevariam
essa demanda para 5 000 kW.

kW

kW

1 1 .

Magnesita S. A.

Indústria de tijolos refratários, estabelecida desde 1947, com 675 kVA
de potência ligada. Pediu mais 200 kVA para 1953, esperando que em 1954
necessitarão de uma capacidade total de 1 275 kVA. Necessitarão, portanto,
de mais 400 kVA em 1954.
12.

Irmãos Orsini

Indústria de fogões elétricos, já estabelecida em setembro de 1952, com
400 kVA para a esmaltação. Até o fim do ano precisarão de mais 100 kVA,
devido à transferência da matriz para o Parque Industrial. Em princípios de
1953 vão precisar de mais 155 kVA, quando da transferência de sua filial
de Divinópolis para aquêle Parque.
13.

Produtos Alimentícios Cardoso
Fábrica de massas alimentícias em construção na Cidade Industrial preem 1953, com capacidade de 800 kVA.

vista para funcionar

14.

Cia. Nacional de Grafite Ltda.

Esta emprêsa, instalada há mais de 10 anos em Itapecerica, possui as
únicas grandes reservas de grafite conhecidas no Brasil e cobre a maior parte
das solicitações do mercado interno, refinando tipos diversos até os níveis de
99% e produzindo lubrificantes de grafite coloidal. Utiliza energia de pequena
usina hidrelétrica e grupo Diesel de 100 kW. Seu programa de expansão, já
em fase de realização, inclui a fabricação de elétrodos de grafite para uso industrial, sendo seu objetivo cobrir as necessidades brasileiras atuais, que atin-

gem a

500 t de elétrodos importados anualmente. Essa empresa deverá
1 500 kW, que deverão ser fornecidos pela Usina do Gafanhoto,
deslocando parte de sua carga à disposição da área de Belo Horizonte para
1

demandar

a parte oeste dessa usina.
15.

Dragagem de Ouro Ltda.

Esta emprêsa procede à dragagem do rio das Velhas, junto a Santa
Luzia, para a exploração dos aluviões auríferos dêsse curso dágua. Dispõe
de uma draga operada por um equipamento Diesel de 600
e se propõe
a adquirir esta capacidade, construindo ela as linhas provisórias de transmissão ao longo do trecho a ser dragado.

kW

16.

Outras indústrias menores

Estão incluídas aqui tôdas as pequenas indústrias localizadas na Cidade
cuja capacidade em kVA só é significativa quando englobadas
num todo. Assim, temos para elas cêrca de 5 600 kVA instalados e um pedido
de mais de 1 200 kVA a instalar em 1953.
Industrial,

17.

Prefeitura de Rio

Acima

Esta Prefeitura encaminhou à

CEMIG um pedido de fornecimento de

uma quota de ordem de 2 000 kW para atender ao programa de expansão da
Metalúrgica Santo Antônio S. A., emprêsa que possui um alto-forno no município e uma fundição de ferro com várias linhas de manufaturas.

18.

Usina Queiroz Junior Ltda. Itabirito

Esta emprêsa, que é a pioneira da siderurgia no Estado, entrou na linha
de produção de produtos de aço fundido. Utiliza fôrno elétrico de refino, tendo
para isto construído a usina elétrica de Bonga (1 800 kW). Deseja ampliar a
sua aciaria e está, para isto, em contato com a CEMIG, estudando as condições de fornecimento futuro.
1

9

.

Conselheiro Lafaiete

Inúmeras emprêsas industriais de Conselheiro Lafaiete, estão pretendendo
adquirir energia da CEMIG. Processam-se discussões com o concessionário
local que está construindo uma pequena usina de 1 500 HP, para o suprimento
futuro pela CEMIG.
IV.

ULTERIOR EXPANSÃO DO MERCADO

De acôrdo com a tabela “Mercado e Receita”, do Suplemento 8, nota-se
que a CEMIG apresentou uma cifra estacionária para as vendas de energia
do sistema Santo Antônio (Salto Grande) — Gafanhoto, de 1958 em diante
Èste é um índice de esgotamento do sistema. Portanto,
(595 000 000 kWh)
talvez seja interessante examinar rapidamente os planos de expansão de instalações na área no período seguinte.
O programa adicional, que já foi objeto de estudos em diversas etapas,
envolve várias organizações, inclusive a CEMIG e suas subsidiárias. Alguns
dos projetos dêste programa foram planejados pelo Govêrno Federal, como
.

— 300
parte do melhoramento da Vale do São Francisco nos três setores da navegação, irrigação e energia elétrica.
Segue-se uma descrição sumária destes projetos já mencionados no Su-

plemento I, Seção VI.

—

com cêrca de 120 000 kW, no rio
a)
Usina do Fêcho do Funil
Paraopebá, a 40 quilômetros de Belo Horizonte. Essa usina será eventualmente construída pela Cia. de Eletricidade do Alto São Francisco, com participação do Estado de Minas Gerais. Existe assinado entre o Governo da
União e o Estado um convênio preliminar em que se prevê a criação dessa
Companhia, devendo ser utilizada pela União uma verba de 300 milhões de
cruzeiros do Plano Salte.
b)

Usina de Três Marias — que será constituída fundamentalmente de

um reservatório de regularização do regime fluvial do rio São Francisco e
onde se prevê a instalação de uma potência da ordem de 450 000 kW. Prevê-se

CEMIG

e suas subsidiárias venham a colaborar com êsse plano federal,
que a
especialmente incumbindo-se da distribuição da energia gerada, por atacado,
aos centros consumidores. A rêde básica de linhas de transmissão que a
e suas subsidiárias construirão desde logo, será estratègicamente colocada para distribuir também a energia a ser gerada nos projetos federais.

CEMIG

—

Ainda por conta do Govêrno
Reservatório Estacionai do Cajurú
c)
Federal está sendo construído o reservatório estacionai do Cajurú, a montante
da usina do Gafanhoto. Êsse reservatório, que irá firmar a potência instalada
durante os períodos de estiagem, está sendo
do Gafanhoto de 13 000
construído pela CEMIG, com recursos fornecidos pela Comissão do Vale do
São Francisco, através do Govêrno do Estado.

kW

o

lOOOl

mm*

gOi

W3 sivnNV svxnaa S3Q5vy39

MH e0l W3 3V8XN30 VNOZ VN VOVIVXSNI

VION^lOd

00001

ANEXO 6-A

IDEM PREVISTAS - KW

ANEXO 6-A

EVOLUÇÃO DA POTÊNCIA INSTALADA NA ZONA CENTRAL DE MINAS
IDEM PREVISTAS - KW

NOVAS INSTALAÇÕES - KW

945
I

Grupo Morro Velho
Pequenas Urinar

Taquaraçu
Ponte Torta ( Piracicaba)
Rio dar Pedra*
Peti Velha
Peti Nova
Freitas

Paraunlnha

Vai dn Lagoa

SJRMC
SJRMC

12 540

CSBM
CSBM
CFLMG
CFLMG
CFLMG
CFLMG
CFTCC
CFTCC

2 880

CFTMG

Cais Ao

CII
Cll

CEEI
CEEI

Nova
Velha

CFLCLSA
CFLCLSA
CFLCLSA
CTS
CTS

Pí do Morro
Bananeiras

Cistuno Otom
Santanenre Velha
Santaoense Nova

DAEMG
DAEMG

Florestal

CEMIG

Gafanhoto

Tomhadouro

080

RMV

Espirito Santo
Itablrito
Itablrito

II

UQISA
UQJSA

Mata Poreo» (Esperança)
MarsagSo
.

9H

CIO

......

CIP

Carioca "I

SAo losí

CIP

SAMSA
SAMSA
CFLM
SAMP
SAMP

Pasttnbo

Oqô
Bicas

CIBH
CIBH
CIBH

Onça
Riachinho
Olhos d Agua
Aroucas

CFLHB
CFLHB(JMM)

.

Aoono

PMPM
CSBM
CSBM
CSBM

Sa Carvalho

Acoita

Jatobá
Prainba

.

Carnclnnhoa

Salto

Caboclo
Funil

Prazeres

Elqulsa

Casa de Pedras

CSN
CFLCLSA
CFLM

Salto
Seta Nome

CEEI

Sem Nome
Mateus Leme

PMML

CEMIG

Salto Grande

TOTAL H. E.
Diesel

B H

Gás Pobre B H.
Freitas

Monlevade

Sabará
Sem Nome
Sem Nome (Diesel)
Sem Nome
Diesel

TOTAL T.E.

.

CFLMG
CFLMG
CFLMG
CSBM
CSBM
CFB
CFB
UQISA

SAMSA
CSN
FNA

1

I
1

400
316
040

1946

1947

1948

1949

1950

1951

1952

1953

1954

ANEXO 6-B

i

4 9

19 5 0

19 5

19 5 3

19 5 2

1

19 5 4

•

836
454
200
720
344

~

17
13
10
14
3

228
454
200
720
094

n

17
13
13
14
4

228
454
850
720

17
13
12
14
3

228
454
050
720
094
28 000

228
454
850
720
094
28 000

194
28 000

194
28 000

91 446

91 446

17
13
13
14
3

17
13
13
14
4

228
454
850
720

554

58 696

88 546

90 346

724

24 724

24 724

24 724

24 724

50 000
24 724

278

83 420

113 270

115 070

116 170

116 170

565

14 565

16 232

16 816

24 076

28 833

843

97 985

129 502

131 886

140 246

195 003

58 0
62 0
48 4
34 5
7 6

63 2

71 2

54 5

59 3
60 6
42 1

72 2
58 0
75 0
48 8

*

61 4

10 7

ia 6

*

*

226 7

24 1
268 0

64 6

10 5

329 2

06 0

111 0

109 5

105 4

16 5

337 7

3 77 5

434 6

r

30 7

34 2

37

43 6

368 4

411 7

471 7

40 0
30 3
90 2

,

.

37 9
9 7
.

27

'

;

I

r

:

!

1

.

,

,

,

,

,

*
*
*

1

200 0
393 0

—

109 9

647

91 789

196

6 196

123 031
6 471

125 415
6 471

132 595
7 651

187 352
7 651

843

97 985

129 502

131 886

140 246

195 003

879
964

50 271
47 714

53 513
75 989

55 897
75 989

56 407
83 839

56 407
138 596

843

97 985

129 502

131 886

140 246

195 003

ANEXO 6-B

CRESCIMENTO DA CARGA E DA POTÊNCIA INSTALADA NA ZONA CENTRAL DE MINAS

POTÊNCIA INSTALADA - kW
Sistemas industriais

Belgo Mineira
Morro Velho

15 128
13 151

15 128
13 151

EJquua

1 210

1 210

Gafanhoto
Cedro Cachoeira

15 128
13 151
1 210

15 128
13 151

15 128
13 151

8 100

8 100

II 836

11 836

13 151
10 200

13 151
10 200

11 720
1 311

21

Sub-lotal

Outros sistemas menores

IS 128
13 151
1 210

.

TOTAL

026

31 166

17 228
13 151
10 200

11 720
1
311

17 228

17 228
13 151

050

11 720

11 720

11 720

H 720

091

28 000

3 091
28 000

1 191
28 000

1 191
28 000

12
3

31 166

31 166

53 316

53 316

51 551

51 551

58 696

88 516

90 316

91

15 321

15 321

15 321

21 721

21 721

21 721

21 721

21 721

21 721

21 721

21 721

19 790

19 790

78 070

78 070

79 278

79 278

83 120

113 270

115 070

116 170

116 170

15 321

36 350

50 190

19 790

19.790

9 571

10 935

10 935

10 935

10 639

12 139

12 139

12 139

12 139

11 565

11

565

16 232

16 816

21 076

28 833

15 921

60 725

60 725

60 725

60 129

62 229

90 509

90 509

91 717

93 813

97 985

129 502

131 886

110 216

195 003

19 7
60 7

58 0
62 0
18 1

71 2

72 2
58 0
75 0
18 8

32 5

29 2
20 0

10 2

63 5

H2

000 habitantes
Consumo "per capita* kWh/habitantcs
J

Pottncia instalada 'per capita*

S

95 6

101 7

51 2

56 3

0

111 1

112

1

136 0

167 2

210 5

226 7

268 0

55 0

61 6

77 7

97 2

101

1

106 0

111

0

109 5

161 3

206 0

219 8

233 2

271 3

316 5

337 7

377 5

17 2

51 5

129 2

112 6

0

20 8

21 7

22 5

22 5

25 9

25 8

25 8

25 9

30 7

31 2

128 7

150 0

161 3

172 3

183 5

231 9

215 6

259 0

297 2

368 1

111 7

Sub- total

PopulaçJo

31

59 3
60 6

6 7

Acesita

TOTAL

116

15 321

Gafanhoto
Cedro Cachoeira

Outros sistemas menores

91

15 321

57 8

CFIMG

116

15 321

.

Sub- total

850

31 166

Sistemas industriais

*•

13

M 166

PRODUÇÃO 10« kWh

Belgo Mineira
Morro Velho

17 228
13 151

13 151
13 850

21

161

812 6
178 0
70 9

911 8
216 2

1

66 0

POTÊNCIA INSTALADA - kW

15 961
90 509

a

comprada pela C.

F- L.

M. G.)

010 0
330 3
90 2

1

200 0
393 0
109 9

O
X

CZ

td

KO

C0'--inO00vD000MPMO'

N

cJOunrocN^ON^ON^voovD

«(NNíNfncNnrm^rimn

§
Q

i

2

MINEIRA

w
Q
>
u
2
O
2

inNvOf^vOONÍN^^moOf^

'---(NOKNn^OTTT
TrH — in^CNf^lTlOMCOT

0

^(NCNMíNMfOn^fTlA

i—3

BELGO

<
u

coOcovOCTNr-vOcOOvOroON

co

O
ij
u
u

2

CJ

CO

O
l

£
SIDERÚRGICA

2
2
o
2
<
<
X
2
<
o

COMPANHIA

DA

a.

<
m
<
U
u
<
a
S

oo

O
CO
CO

<
Q
<

1-1

<

^ 'T T
Horizonte.

£
«D

cz

^ CN CN ÇN CN CN rO m

i:

6

<

vOO^nON(N^rr,(svOONcn
—«cNCNCNCMCNmcom^rom

em

[d

<
h
2

Belo

D

ooovOfOvoT-HCNinNTvocn
^(NrHfs)(NMmfOCnfrnin
Mineira,

CÜ
EQ

iJ

<
co
2
W

d

m.NONvomooo^in^n^T^

Belgo

CO

2
<

U
2

íd

y
o
a,

O
<
O
<
a
[d
O

Siderúrgica

00(NOOIAVOVOM^<VO(NVO(NN

'2

— -"’^(N(N-r<iromTTiniA
Cia.

t-4

'(NoOON^^Nf^OON

VOO'. OO»—

da

<
escritório

co

SISTEMA

<
2
55
2

vONoOVO^inOOoO^vüNN
CÜ

2

-i(N-H-<(N(Nnn(N(NTrinii

>

'^'f^-.rH(NrHSO C0'}, OV^(^

pelo

dadas

PU
foram

d

ts^iot^^T^movco»— vo^t^ov

ro
informações

As

o
c

<

— <N
O^íNfO^lAVONOOOO
n-T-rn-T-r^n-T—rmmwn
Os Os Os Os Os Os Os Os Os Os Os Os Os
NOTA:

í

\

Q
vò

O^tSrt^VO^lAOOlflNOO

O
X
a
2

Total

N^OlNNOOOlOOlOO-

<

OnoOIAVONNNoOoOOnO
Dez.

ooooooooooo
o\í^vr>t^ooí^N.oooNa\o

Nov.

ooooooooooo
rHl^VOlAONONONaONM

Out.
MINEIRA

BELGO

o

<
CQ
<

<
U
HH
2
SIDERÚRGICA

Oi

a
D
0
<
01

COMPANHIA

<
3
O
<
E-

in

<
2
OT

DA

D

oo\voin«vooo>o--<

w
O
a
u
u
o
VO

tu
C/D

as
co

D
<
a
<
H
2
-H
<
u
2

C/}

iú

O
a

oOOOOOoOoo,-*

e
o
•ü
*Íh

O

X
6
03

<

l

o
CN

0 OOO 0 OOOOO 0

a
<
B
a
«
a
<
2
a
S
0
c/j

<<

3

oovoinooo-ONOo-i-<
«-iOO~h—'

OOOO—

m

G\00V0 00N-hO\<^O-h

OOOOOoQOo^h
o
Dl

d

OONVONOOOOVOONONONON

3

ooooooooooo

Mai.

ooooooooooo

H—

'ãJ

«

00NV0V00>0>K0NN0NO

u-

<
01
a
ü

W
râ

0
NVOVOVOoOoONOMJOOOOO
Abr.

ooooooooooo

oOVO^ONoOO^OCNONON

SISTEMA

Mar.

OOOOOoOoOOO
n)

-O
to

T3

I^-^VOVOÍ^OOÍ^VO^CJOOO
Fev.

d
os

OOOOOOOOOOO

oomvoinooNc^ooooooN
«O

OOOOOOOOO—

O-HNm^invOKoOONO-íN
Ano

ON G> CT\ CTs

CT\ O'* CT\ CTn

O'» CT\

-<

H
O
2

vi

OOoOOoON^OONO^m

o

Total

-T’t*Kv£)in(NCNO(N«-HCN

u-íinmvnvos^voirwovovotr»

2
<
N
O

>

i

]

MINING

<
2
u
<
>
O
2

m

1

9 m M oo cs cn
t ^ 'T
m

c

GOLD

<
U

^
*

^

<v

,

,

,

1

1

1

u
o
in

*

'

'

*

'

1

vn

oomSOOONMN
ir> ia

f t ^ m 'T

rr OO oO

vo

O oo oo in

•

co
-C

I
<

l

O O CS CS — O
m m ua m m

VO

6
03

tí.

*

CO

O

iri

,

ir»

O

u
u

(^O N M OOOO T
imn t iti t m

11

1
*

2

CO.

,

•

1

Q

vo

*

in

ir>

53
REY

h

£

o
•vp
tLi

D’EL

JOHN

w

CO

Q

<
D
<
<
h
co
2

U
CO

<
SAINT

W
vr

Q
O
U

m mmm

-vr1 iri

mm

Co.

Mining

<
co
2
W

O
2

h
O
o,

d

O

<
a
w
o

^^NONOcOlA

iii°^

o

Gold

O
«<

«03

DA

NO^C\OOh

*

(X
03

C/í

<
2

W
<
S

2

'

1

)
1

|

1

oOlAlAONnO^

«

1

tn

Rey

m in ia ia ín ia
D'E1

l

]

<

l

^

^

.

“1

l

1

"Tj«

^OfANoO^oo
m m lo ^

iri

John

C.F.L.M.G.

vr>

Saint

à

c

SISTEMA

<
2
CO
D

(h*

111^1
^
1

1

1

1

cs
j
1

o

pela

cs cs vo ia
vendida

IA1A>A1A>AIAIA

fornecidos

energia

>'
,
1

1

1

cs ir> o\ c<"> o\ *-« on

1

»A

tL,

T rr IA T IA T
Dados

d
r

1

1

1

1

1
1

T

.

i*

1

^-h(A»A^NN
VO IA IA IA »A IA
NOTA:

O

<

o-fNm^invoNooONO»-fN
-r-r-r-r-rn-T-rn^-riríirvin

0\ Ov Õv CTn Qv On CA CA Ov CA ON CJv Ov

Inclui

6-F

invoíNcscN^-cinoocN^invo
Total

ANEXO

hi

CNNVOVOOn^OoOoOVÍIOO^

Q
>

csvoincsoNONOcncs^NO

2

<
Dá
w
j-J

O
&

oo

Dá
Oh

<
Dá
CQ

<

u
>-—

w—

D

O
Dá
D
O

a
i

o
Dá

W
<
X
2
<
a.
2
O
u
<
Q
<
2
w
H
oo

Dá
D<

DJ

2
D
v->

6
u
o
CQ
<
u
o
£
<
co

(NONNnOnn^N(NC<V^

000’- ’- ílrlr-lf'lTÍ'TÍ<^

o

^csmmoo^o^oo^-H

3

co

O
u
u
u

co
iü
Dá

W

4J

O

O

<
Q
<
iJ
<
ECO

2
<
U
2
<d
H
O
o,

C

^oONooonvOoovOVO^^

o

OO
CO

|

co

Ago.

l

£
o
ui

,

oooo^moocM^^m

W
<
H
3

cNcst^r^irirv.çsoooomoor^tn

OrHOOOrnMOM^tmvü

Dá
CQ
i-J

<
co
2
W
2
O

<Noovot^ooNvovoinvon<aN*-«

c
3
*

*cü

OOOO^MCMOMC^^tvO

^

mvoooMNoooocooMinN

JO
Uh

ooo-ciMOCN^uvr;^

•<

O
<

3

J

Dá

w
o

u

.

nV0NO(S00a\N0\O(Slfi

,

CN-^CACnONOOOMTlO^OON

<

co

<
2
53
3

u
*

a
o
-

3

OOO^i^NOHt^mvO

O

00
Elquisa.

>'

.
*

CQ

cNinoNt^.^^oot^^oo^-'^

ooooocMO^cocninvr»
pela

C

.

co

*
1

(NN^NNVO^ONOOinoOoO
ooooocsTH^to^iriíri

fornecidos

Dados

o
«c

o^csmfinvONoooNO^CN
^OnQnOnOnOnCNOnOnCnOnOnOn
NOTA:

O
vò

o tn Os *—
VDONO^NM
CM cn CO
on

O
X
w
2
<

Total

1

1

1

1

1

1

,

.

>

,

.

>

1

'

X

X

X

X

Dez.
*

>
\
1

2

)

1

1

>

,

1

1

,

,

oooo^vomo

OCOCOr-l^CN

^ocrncnN

S.A.

I

0

1

O

y

x

x

x

,

x

.

oo n*

^ ro cs

GoNpnm

GERAIS

c

n

1

OOOOO^VOON

^ O ^ (N CN (N

*

MINAS

Ago.

11

>

i

1

1

'

1

X

x

1

‘

t
1

)

1

1

1

«

c

T T '
ooNMton
°?

:

DE

h“—

.
^
'

1

'tONNfnCMTi

— o cn c*x co
•

.

ELÉTRICAS

d

CENTRAIS

x

x

,
^

2

t

Abr.

|

I

'

‘

x

x

x

x

*

*

*

1

>

x
1

,

1

a ^ O) cs
O O O xp Tf Xf

VO oo

C*1

x
*

OOOMinC\T

OOnncnT
Noocnooc^oo

|

DAS
usina.

Mar.

)

)

,

,

1

1

'

1

1

1

,

1

^T
‘ooNtsnT

1

da
C.F.L.M.G.

SISTEMA
boletins

>
(U
IL,

1111

’
1

1

1

1

1

1

1

°° ~. *)
9 °°
^
00<SN«n

à
pelos

vendida

xx.,,

d
CO

1

1

1

1

1

1

1

oO

fornecidos

c-i (N ro .r

energia

Dados

O — CNCnTlA^KOOONO-C^
Ano

0'0n0nC'0'0'0'C'Q'0nC'C'0'
NOTA:

Inclui

CN
Total

8

O

<

>
o

Z

oá

H-

W
O
X
u
<
u
M
O
Dá
Q
w
U
S
w
o
<
w
u
w
h
w
o
•<

u*

<

>—
D-

<
u
<
Q
<
W
co
HM
CO

Out.

H
Z
O
N
2
o

CO

O
U
O
u

Set.

X

Ago.

0
hJ
CQ
co

<

1
Z
W
Oi
<

O
co
<

O
y
E
u
<
cu

<
Z

Os

o

to

<
Q
<
<
•

w
<
h
3

*3

O
in

1

1

KVOVONN
\onno\o

mu ^°°
.

i

i

i

l

11

ooo

mil iddd

um i^o
Min i^od
nn
nn

i

i*"—®

i

i^°m

Oá
ca

•j

<
co
Z
ü

Jun.

iini i^dSd

Eco

Z
<
u
z
ta
H
O

Cachoeira.

e

0

Mai.

«c

M

1

1

r idd^d

Cedro

U"

<
01
W
O

Abr.

Min i^d°d

Tecelagem

a,

co

X

e
Mar.

mui iSS22

Fiação

Cia.

Fev.

nn
i

i

i

i

ii

1
i

d
CO

»—

1i

1i

1i

1i

1i

1*

oooo

oooo

pela

fornecidos

Dados

Ano

0^0\0s0\0S0s0\0\0\0\0^0^0\
NOTA:

O
X
u
2
<

Total

24.1

N

O

'

O

Q

N.

>

m

O

2

3

m

O
co

O
X
u
<
>

O
u
u

O
CO

rr*

Ago.

\

3

1

d
3

i5

-c

£

cd

<

ACESITA

u
<!
co

DA

O
X
<
>

lj

Od

<

u
SISTEMA

co

<
2

o
o
o

<
h
D

•

Os

cd
ff)

<
Q
<
J
<
h
co
2
<
U
2
ta
E-

o
&,

J
<
CO
2
W

.

O
«:

*ra

6.3

u-

<
cd
w
o

u
-O

4.3

<

C.F.L.M.G.

ra

Acesita.

>
GJ

,

o

1

pela

Ph

d
<0

à

1

^
m

fornecidos

fornecida

energia

a
Dados

O
c

<

O-iNmvirnOMOONO-M
T-rTr-^TT — Ti/siri/i

0'0'C'0'0'CsC'0'0'0'0'0'C'

NOTA:

Inclui

o
X
m
z
<

(^OOvt/WCNC^OüaaoOO

lAO^(NO\OtnO^N\0
^rvnminmmr^ONOOOO

O

H
*

ONcnNmvooooNOiTiocN
c^tJí^^^^noOooOncovD

Dez.

CO
'

>—

<
05
U3

O
cO

<
Z
>—
2

w

Q
N
D
u
w
<

o
N

,_)
[L)

ca

co

<
O
2
H
W
H

•'Cp

to
<£

05

O

E-

tu

oi
la

<

u
<

Q
<

2
cu
H
CO
>—
m

3
t/5

<
OS
Q
W
cu

CO

<
D
O
—
a
to
<5

<
z

•^^^r^fcniriNocNONoooo

to

O
J
u
u
o
VD

(^^O^^OvDoOinONOOcO

”o

m^^^-rmvoNoooooNK

C/D

£

i

*.

OO^r-t^Knc^CSN^OOl
cn^^^TTinNcOOOcOO^

O

O
T—

Ago.

'

1

£
A!
Tp
OI
•>P

2
w
<
H
D

<N

oí
CQ

<
Q
<
ij
<
H
to
Z
<
M
U
z
<d
H

U)

cu

u»

co^^mcn^vooovooooovo

On^lTloOCN.-.N^^COcn

C*

tó

oooooNoo^^tinom

O

3
o

X
o

>

Z

O
cu

<
to

Z
2
O

3

^^^^^inNQOOOONON
oOCIn-^l/l — iCNVOlnaiOVO

C

nT^^^m^KOOOCOC^N

3

ití

aNrnTrcoooiríí^oo^oMmricn

*co

cn^^^f^mNONOOCAOON

•<

O

o

<5
tí,

2 TJ

W
O

<3

OO^O^ONCSoOCSCN-tNOMn

^f^^m^inNONOOcOONO

<
u

ooMcooonin^NN^ricso

2

Cn^^TT^^l^t^OOOOONONON

V u

a

N 6
0
3 u

ã
«ao>
rt

HU

Fev.

&

íí O
*
<p

-

3

vot^asfnoNr^vovo^Hvo^cooN

iü
o°

cncnm^nm^voooNooooN

J3

w

õ W

VDOnvOvONNON^^COOoO

d

CO^f^-^^tO-^vOoOt^OsOM^.

CO

TJ "S

a
u -o
<u

S a
o
o

**-

MO
to

o íO
u

T3

o^Mcn^vnvoNooONO^cN
Ano

On ON C?\ o\ o\ õ\ o\ o\ o\ o\ o\ o\ On

1

QO
<
o
z

ANEXO 6-K

QUADRO DEMONSTRATIVO DA ENERGIA COMPRADA PELA
COMPANHIA FÔRÇA E LUZ DE MINAS GERAIS
FORNECIMENTO EM lò® kWh

,

ANO
1940
1941

1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950

C.F.T.M.G.

1

S.J.R.M.C.

C.E.M.I.G.

C.A.E.I.

1.3
1.5

.3

1.5
3.2
3.7
4.2
5.4
3.4
3.4

3.2
4.1

1951

3.2
2.9

1952

1.6

Total

3.2
8.5
14.4

4.8
10.2
12.9
6.9
4.2
3.6
4.5
3.6

8.7
19.7
18.3
24.1
10.0

2.1

1.7
r
.

Apenas do 1* semestre.
Dados fornecidos pela C.F.L.M.G.

18.3
10.3
7.6
15.5

28.3
25.1
20.1
22.1

49.2
35.4

*

ANEXO 7

EXPANSÃO DO SISTEMA DE ENERGIA NO CENTRO DE MINAS
GERAIS BASEADA NA USINA HIDRELÉTRICA DE SALTO
GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
CONCESSÕES E TARIFAS
I.

Concessões

Os

textos

dos decretos de concessão autorizando respectivamente a

CEMIG e a CEARD a operarem como concessionárias de serviços públicos
acham-se nos suplementos do Anexo 1. Referidos decretos são de natureza
Código de Águas (Decreto N 9 24.643, de 10 de julho
de 1934) e leis subseqüentes.
Ambas as companhias estão funcionando de acordo com essas leis, e
suas relações, quer com os consumidores em geral, quer com os poderes públicos, serão regidas pelas disposições nelas contidas. Lembramos que a duração inicial de uma concessão para serviços dessa natureza é de trinta (30)
anos, de acordo com o Código de Águas, e as tarifas para os fornecimentos de
energia são determinadas pela Divisão de Águas do Ministério da Agricultura.
geral e se baseiam no

II.

Sistema de tarifas

Pretende-se vender por atacado a energia produzida pelo sistema CEMIGCEARD. Seus consumidores serão emprêsas concessionárias locais ou emprêsas industriais de maior vulto. De uma maneira geral, os consumidores receberão energia sob 60 kV ou em certos casos excepcionais sob tensão mais
elevada.
exame dos consumidores individuais contido no Anexo 6, Seção
III. fornece uma apreciação clara dos tipos mais representativos de consumidores.

O

Para êstes consumidores, as vendas serão feitas segundo um sistema de
embora não tenha ainda forma definitiva, foi cuidadosamente planejado para atender suas finalidades. Tal sistema está sendo elaborado para:
cobrir os encargos dos empréstimos que surgirão da execução do atual
( 1 )
projeto; (2) permitir uma reserva legal e uma taxa de depreciação de 1,5%
por ano sôbre o valor total de novos investimentos e 2,6% sôbre os mais antigos (usina de Gafanhoto e parte relacionada do sistema de transmissão);
(3) permitir margem suficiente de lucro, depois de deduzir o custo de operação, e, de acordo com a Lei sôbre Sociedades Anônimas e Código de Águas,
pagar um dividendo de 10% às ações pertencentes a particulares e 5% às de
propriedade do Estado.
Um cálculo aproximado foi feito pela CEMIG para apreciar a receita do
sistema, enquanto se elaboram as tarifas definitivas baseadas nos principios
acima expostos. O referido cálculo se apoia na experiência advinda das vendas de energia por atacado feitas pelo sistema Gafanhoto-Cidade Industrial
tarifas que,

desde 1949, e na prática da concessionária local de Belo Horizonte, que
adquire energia em Gafanhoto e Acesita, e finalmente em cálculos de tarifas
recentes feitos para o sistema de Itutinga (construído pela CEARD, subsidiária da CEMIG) já aceitos por alguns consumidores naquela área.
Como exemplo, citamos o caso da energia comprada por atacado pela
Cia. Fôrça e Luz de Minas Gerais ao preço aproximado de Cr$ 0,20 por
kWh, tanto de Gafanhoto como de Acesita. É verdade que esta tarifa se
aplica apenas à energia de sobra, mas uma tarifa mais elevada é aplicada ao
suprimento regular à Cidade Industrial como se vê no Suplemento A incluso
(*) O preço médio resultante das tarifas em vigor na Cidade Industrial é de
Cr$ 0,266/kWh para um fator de carga mensal de 0,50 e Cr$ 0,20 para um
fator de carga de 0,60. Deve ser notado que estas tarifas se aplicam a suprimentos sob 6,6 kV tensão essa que será mudada para 13,8 kV quando as
obras estiverem concluídas.
S«2 se considerar a tabela gradativa de tarifas elaborada para Itutinga
(Suplemento B), chega-se à conclusão que para suprimento sob 59 kV e
fator de carga de 0,70 a tarifa é de Cr$ 0,235, sendo que as indústrias especiais têm direito à uma redução que fará baixar o preço até Cr$ 0,211 para
o mesmo fator de carga.
Tendo por base os sistemas de tarifas existentes, a CEMIG adotou o
preço médio de Cr$ 0,22, preço êste cuja aplicação está na dependência de
entendimentos ulteriores com os principais consumidores e da aprovação da
autoridade federal competente (Divisão de Águas do Ministério da Agricultura). Esta tabela tem a vantagem de traduzir uma situação de fato (tarifa
na Cidade Industrial com um fator de carga de 0,60, incluindo o aumento de
10% que será concedido dentro em breve) e também está de acordo com as
condições básicas para cobrir os encargos, como pode ser visto na Estimativa
de Receita e Custeio. (Anexo. 8)
.

Esta tabela de tarifas está em revisão, devendo resultar num aumento de 10%
(*)
7 524 de
para cobrir majorações de salários, de acôrdo com o previsto no Decreto-Lei
5 de maio de 1945.

ANEXO 7-A

%

TABELA DE TARIFAS NA CIDADE INDUSTRIAL
(Conforme Portaria N 9 336 de 3 de maio de 1949,
do Ministério da Agricultura)
I.

Força matriz e usos industriais em geral

Carga registrada

Cr$ 27,00

Tarifa de utilização por kWh:
Primeiras 50 horas de utilização
da carga máxima registrada

per

kW-mês

—

— Utilização de 51 a 350 horas
— Horas excedentes

Cr$

0,30

Cr$

0,108

Cr$

0,054

Observação: As cargas ligadas, iguais ou inferiores a duzentos (200) kW,
poderão, para efeito de cobrança, serem apreciadas segundo o
critério seguinte:

Motor

100% da carga ligada

2 Motores
3 Motores
4 Motores

90% da carga ligada
80% da carga ligada
70% da carga ligada

1

II,

Iluminação residencial e usos domésticos

Mínimo mensal,
primeiros 15

com direito aos

kWh

Por

kWh para todo consumo
Cr$

adicional
III .

Cr$ 12,00
0,80

Calefação residencial

Mínimo mensal,
primeiros 50

com direito aos

kWh

Cr$ 14,50

Por kWh para consumo adicional
de 51 a 200 kWh

Cr$

0,29

Por kWh para consumo adicional
além de 200 kWh

Cr$

0,19

ANEXO 7-B

CIA. DE ELETRICIDADE DO ALTO RIO GRANDE
TARIFA PARA FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA EM GROSSO
SOB TENSÃO DE 13.8 KV

Taxa de demanda

73.00

Cr$/ kW/ mês

Taxa de Consumo por hora de utilização da demanda

kWh/kW grati?
kWh/kW seguintes
kWh/kW seguintes
kWh/kW seguintes

primeiros 100

100
100
100

Cr$
/ mês
Cr$ 0,32 / mês
Cr$ 0,16 / mês
Cr$ 0,08 / mês
Cr$ 0,04 / mês

consumo restante
Notas

1)

O

fornecimento sob tensão de transmissão (de 69 kV para
cima), com responsabilidade de proteção, medição e abaixamento por conta do consumidor goza de um abatimento de 10%.

O fornecimento a indústrias eletro-químicas ou eletro-metalúr-

2)

gicas, no período

de 15 de dezembro a 15 de maio, na parte de
consumo relativa ao processamento elétrico direto sôbre a matéria prima e quando o fornecimento é feito sob tensão de transmissão, goza de um abatimento adicional de 10%.

TABELA DO CUSTO MÉDIO DO kW/MÊS EM FUNÇÃO DO FATOR DE CARGA
Cr$/ kWh/mês

•

Fornecimento em
grosso acima de
69 kV (Nota 1)

Fornecimentos a

0,601

0,541

0,487

0,490
0,444

0,441

438
474

0,545
0,493
0,446
0,410
0,376
0,346
0,322
0,298
0,278

511

0,261

547
584
620
657
693
730

0,247
0,233
0,222
0.212
0,203
0,195

Horas

Fator
de
carga

de
utilização

0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
0.95

146
182
219
255

292
328
365
401

,

1.00
1

Fornecimento

em

grosso a
13.8 kV

indústrias especiais

(Nota

0,400

0,401

0,361

0,369
0,338

0,332
0,304
0,280

0,311

0,290
0,268
0,250
0,235
0,222
0.210
0,200

0,261
0,241

0,225
0,211

0,191
0,183

0,200
0,189
0,180
0,172
0,165

0,175

1,157

2)

ANEXO 8

EXPANSÃO DO SISTEMA DE ENERGIA NA REGIÃO CENTRAL
DE MINAS GERAIS BASEADA NA USINA HIDRELÉTRICA
DE SALTO GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
RENTABILIDADE E CUSTEIO DE OPERAÇÕES

Como foi declarado no Estudo do Mercado (Anexo 6), a CEMIG elaborou uma previsão de vendas de energia que pode ser vista no Anexo 8-A.
Além de mostrar as previsões de venda de energia, o referido quadro apresenta uma estimativa da receita na base da tarifa média constante do Anexo 7
Além disso, um sumário de dados essenciais sôbre a carga do sistema e recursos de energia, nêle se encontra.
Os itens

1

a 3 do quadro indicam a carga da região em milhões de kWH,

com uma referência especial à Siderúrgica Mannesmann.

Dados sôbre a potência instalada na região servida pelo sistema podem
também nos itens 6 a 10, com uma referência especial ao

ser encontrados

sistema Gafanhoto-Santo Antônio.

O

quadro mostra ainda nos itens 1 1 a 1 7 a energia que pode ser fornecida pelas usinas elétricas da região, com indicações separadas sôbre Gafanhoto e Santo Antônio. No caso de Gafanhoto, está previsto um aumento de
geração a partir de 1954 quando as obras do reservatório de Cajurú ficarão
concluídas.
Finalmente, o item 18 indica a receita a ser obtida pelo sistema CEMIG-

CEARD na base de uma tarifa média de Cr$ 0,22 por kWh aplicada às
vendas do sistema como mostra o item

17.

Além dos elementos sôbre receita e venda de energia, o Anexo 8-A
fornece indicações sôbre os déficits de energia e potência instalada (itens
16 a 22). Tais indicações melhor se enquadram no programa da Administração
para novas instalações o qual está esboçado, em resumo, no Anexo 1 Seção VI.
,

A Estimativa de Receitas e Custeio de Operações aqui inclusa, se baseia
em elementos de receita retirados do quadro mencionado. Seus títulos são,
por

si,

explicativos.

trados no

Observações de natureza financeira podem ser encon-

Anexo 9.

A previsão das despesas de operação e manutenção contida neste Suplemento foi feita, para os anos que precedem o início das operações em Santo
Antônio, na base da experiência adquirida em operações da usina Gafanhoto;
para o período seguinte à entrada em funcionamento da usina de Santo Antônio, com o novo sistema de transmissão, os custos foram estimados considerando a operação das instalações de produção de energia e das linhas de
transmissão com as respectivas subestações.

Deve ser lembrado, novamente, que o suprimento de energia aos consumidores será feito por atacado, de modo que somente as despesas gerais de
administração e outras menores ligadas à exploração comercial, foram adicionadas às despesas diretas de operações e manutenção das usinas e sistema
de transmissão. Os custos de distribuição aos pequenos consumidores e despesas correlatas recairão, naturalmentè, sôbre as emprêsas distribuidoras locais.
Em tais condições, a CEMIG calcula que as despesas chegarão a 20%
da receita bruta quando a operação do sistema se estabilizar em 1958. Esta
previsão é razoável tendo em vista a potência instalada e o comprimento total
das linhas de transmissão resultantes do projeto.

ANEXO 8-A
Ref.

— Gráfico da Previsão de Carga e do mercado do sistema
Salto Grande-Gafanhoto BH-A2-1326.

OBSERVAÇÕES
1962

1

1

465
300
765
60
336

1 )

2)
3)

155.2
5.0
150.2
114.7
264.9

4)

1

543
222
70
152

630
522
595
130 900

+ 2
O aumento a partir de 1955 é devido à Indústria Mannesmann e outras indús( 1 )

(

)

metalúrgicas previstas para essa época.
sistemas da zona central, inclusive a Cia. Fôrça e Luz de Minas
Gerais, Acesita etc. Crescimento computado na base das obras em execução,
inclusive 3 ? unidade de Acesita (14 000 kW) e 5 000
adicionais na Cia.
Morro Velho, ainbas previstas para 1955.
Retiradas por obsoletismo ou ineficiência
trias

6)

Todos os

kW

7)

1

Razões de crescimento de 10,5% ao ano até 1954, de 15% nos dois primeiros
anos após a entrada de Salto Grande, de 12,5% nos três anos subseqüentes e
daí por diante a 10,5% ao ano.
Crescimento gradativo a partir de 1955 até atingir um consumo de 275x1 6 kWh
em 1957. Admite-se 10% de perdas para cálculo da geração correspondente.

8)

(6)

9)

1*

— (7)

kW de Saltò Grande em 1955, 2’ de mais 50 000 kW em 1957.

etapa 50 000

+ (9)

10 )

(8)

11 )

Mantida a mesma proporção rom a capacidade instalada do ano de 1952

12 )

— (11).
(12) — (13).
Conforme diagrama BH-A4-1320.
(14) — (15).

13)
14)
15)
16)
17)

(3)

A partir de 1954 produção estimada incluindo o reservatório Cajuru.

Linha 12 até 1954 limitada pela produção de Gafanhoto; daí em diante pela

soma das produtibilidades de Gafanhoto e Salto Grande

(linhas 13 e 15)

mitido 15% de perdas.
18) Na base de Cr$ 0,22/kWh na alta tensão a partir de 1953.
19) Capacidade de estiagem admitida igual a 80% da capacidade inst lada.
20 ) Gafanhoto 13 000 kW; Salto Grande 1* etapa, reservatório baixo 35 000
Salto Grande 2 ? etapa 100 000 kW.
21 ) ( 19)
(20)
22 ) (5)
(21).

.

Ad-

.

120
113
233
103

+
—

kW:

ANEXO 8-B

1966

1967

1968

1969

30 900
23 800
25 243
49 043
81 857

130 900
23 800
25 243

130 900
23 800
25 243

49 043
81 857

130 900
23 800
25 243
49 043
81 857

7 628
8 067

6 638
7 093

5 601
6 049

4 518
4 931

3 385

66 161
3 308
62 853
62 000
853
62 560
63 419

68 126
3 406
64 720
64 000
720
63 419
64 139

70 207
3 510
66 697
66 000
697
64 139
64 836

72 408
3 620
68 788
68 000
788
64 836
65 624

74 740
3 737

5 608

109 544
64 720
25 243
3 406

101 480

91 416

66 697
25 243
3 510
196 930
23 814
15 700
157 416
66 000

68 788
25 243
3 620
189 067
24 897
16 818
147 352
68 000
79 352

853
:5 243
3 308
'7 012
1
786
3 682
1
544
2 000
9 544
.2

202 913
22 777
14.656
165 480
64 000
101 480

-

91 416

49 043
81 857

.

1970

900
800
243
043
81 857

130
23
25
49

3 732

71 003

70 000
1
003
65 624
66 627

79 352
71 003
25 243
3 737
179 335
26 030
18 017
135 288
70 000
65 288

1971

1972

900
800
243
043
81 857

130 900
23 800

130
23
25
49

2 200
2 450

25 243
49 043
81 857

1

963
075

77 207
3 860
73 347
73 000
347
66 627
66 974

79 819
3 991
75 828
75 000
828
66 974
67 802

65 288
73 347
25 243
3 860
167 738
27 215
19 299
121 224
73 000
48 224

48 224
75 828
25 243
3 991

153
28
20
104
75
29

286
400
430
436
000
456

CEM IG-CEARD

ANEXO 8-B

ESTIMATIVA DE RECEITA E CUSTEIO DE OPERAÇÕES

(1)
(
(

2)
3)

Receita

Bruta

Despesa dc Operação e Manutenç.V
Depreciação

<

4)

Lucro Bruto

(

5)
61

Juros sôbre Empréstimo
juros sôbre Empréstimo

7)
8)
( 9)
(101

Lucro Liquido
Fundo de Reserva Leg.il
Lucro Disponível
DliíÕendo»

(

(

(

195»

1954

1955

1956

1957

1958

1959

1960

1961

1962

1963

1964

1965

1966

1967

1968

1969

1970

9 460

13 200

113 520
22 500
16 380
38 880
74 640

130 900
23 800
25 243

130 900
23 800
25 243

130 900

130 900

130 900
23 800
25 243

49 043

857

49 043
81 857

81 857

49 043
81 857

130 900
23 800
25 243
49 043

23 800

49 043

130 900
23 800
25 243
49 043

130 900

23 800
25 243

130 900
23 800
25 243
49 043
81 857

130 900

23 800
25 243

49 043
81 857

130 900
21 800
25 243
49 043
81 857

130 900

2 700
736
1
4 436
8 764

38 500
10 000
9 058
19 058
19 442

67 540

900
736
1
3 636
5 824

23 800
25 243
49 043
81 857

N O CUSTO

14 155

13 460
13 303

12 734
12 701

11

55 094
2 754
52 340
50 000
2 340
55 885
58 225

56 422

57 825
2 891
54 934

1

IBRD

(

I

'JCLUIDO

BNDF

(

1

9CLUIDO N O CUSTO

5 824
291
5 533

8 764

533

8 326
5 533
13 859

Superavit Anterior
Superavit Transportado

19 442
972
18 470

33 160

>E
>E

CONSTR UÇAO)
CONSTR UÇAO)
33 160
1

658

31

502

30 000
5

(12)
(13)

438
8 326

18 000
16 380
34 380

.

.

...

5 533

18 470
13 859

32 329

502
32 329
33 831
1

13 864

74 MO
3 7J2
70 908

53 838
2 692

50 000
20 908

50 000

33 831
54 739

51

146

146
54 739
55 885
1

81

2 821

53 601
52 000
1
601

58 225
59 826

81

857

130 900
23 800
25 243
49 041
81 857

975

II
11

182
367

10 352
10 627

9 484
9 698

8 577

12 057

977

7 628
8 067

59 308
2 965
56 343
56 000
343

60 878

62 675
3 134
59 541
59 000
541

64 303

66 161

215
61 088

3 308

61 937

62 478

62 478
62 560

62 853
62 000
853
62 560
63 419

54 000

934
59 826
60 760

60 760
61

103

3 044

57 834
57 000
834
61 103
61 937

23 800

25 243
49 043
81 857

8

3

61 000

88

1971

130
23
25
49
81

900
800
243
043
857

1972

130 900
23 800

25 243
49 043
81 857

857

25 243
49 043
81 857

6 638
7 093

5 601
6 049

4 518
4 931

3 385

2 200

3 732

2

68 126
J 406
64 720
64 000
720
63 419

70 207
3 510
66 697
66 000
697

72 408

74 740
3 737

77 207

79 819

860

71

003
70 000
I
003
65 624
66 627

73 347
73 000
347
66 627
66 974

3 991
75 828
75 000
828
66 974
67 802

416

79 352

65 288

48 224

64 139

81

64 139
64 836

3

620

68 788
68 000
788
64 836
65 624

3

450

1

963
075

ESTIMATIVA DE FUNDOS DISPONÍVEIS

,

|H)

Transporte

(16)

Depredarão

1

{181

Total Disponível

(20

Amortização
Saldo
Dividendos

1

(21)
' (22
(231
1

7

560

18 060

46 560

66 100

107 120

113 056

118 992

122 928

124 864

124 800

123 736

120 672

115 608

109 544

1

736

9 058

16 380

16 380

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

25 243

7 560

18 060

46 560

96 100

157 120

186 201

193 393

200 657

205 996

209 415

210 921

211 654

210 218

207 012

202 913

196 930

189 067

179 335

167 738

153 286

9 045

9 692

18 060

46 560

96 100

157 120

168 992

16 818
147 357

18 017
135 288

121

50 000

50 000

50 000

560

I8~060

46~560

107 120

113 056

118 992

12 772
176 608
61 000
115 608

15 700
157 416

7

11 122
180 736
57 005
123 736

12 Ó5i
179 672

30 000
66 100

10 382
180 800
56 000

656

560

7 885
163 056

*8 446

7

66 000
91 416

68 000
79 352

70 000
65 288

48 224

736

BNDE

A transportar

52 000
122 928

54 000
124 864

124 800

Receita industrial. exclusive renda de capital invertido nas companhias suhsidiârias

— durante o período de construção — estão incluídos no custo de construção c faiem pnrtc dc empréstimo

6

O» juro» sôbre os empréstimos

19

20

A amortização do empréstimo foi considerada a partir de 1958 (primeiro de operação da segunda etapa do projeto)

10

22

Os dividendos Indicados sO serão pagos

- NOTAS -

caso a receita atinja os valores previstos

59 000
120 672

13 682
171

544

62 000
109 544

14

165 480
64 000
101

480

101

480

91

19 299

224

20
104
75
29

430
436
000
455

ANEXO 9

EXPANSÃO DO SISTEMA ELÉTRICO NO CENTRO DE MINAS
GERAIS BASEADÀ NA USINA HIDRELÉTRICA DE SALTO
GRANDE DO SANTO ANTÔNIO
SITUAÇÃO FINANCEIRA DO MUTUÁRIO
I.

Notas sôbre os lucros e perdas em 31 de dezembro de 1952

Da Demonstração de Lucros e Perdas apresentada pela CEMIG consta
que a quantia de Cr$ 1 342 000 da Operação e Manutenção para o segundo
semestre de 1952, é aproximadamente 30% das Receitas de Operação ao passo
que na previsão incluída no Anexo 8 o total de Cr$ 1 900 000 para Operação
e Manutenção para 1953 é somente 20% das receitas de operação correspondentes. A Comissão Mista está informada que durante os primeiros seis
julho a dezembro de 1952
meses da operação
as despesas de operação
foram mais pesadas devido a certos gastos que não mais se repetirão e portanto as despesas de manutenção e operação para 1953 serão comparativamente mais baixas que estas mesmas durante o periodo inicial de operações.

—

—

—

De acordo com a Estimativa de Receita e Custeio
Anexo 8, notar-se-á
que a percentagem da Operação e Manutenção da Receita Bruta para 1953/4
é de aproximadamente 20%; para 1955/19 56 a percentagem sobe perto de 26%
devido a despesas espera"3as decorrentes do início de operação das novas
instalações. De 1957 em diante a percentagem permanece constante com 19%
aproximadamente.
As despesas de administração no período inicial de 1952 foram excepcionalmente pesadas e como algumas delas foram de natureza a não ocorrerem
de novo, na estimativa de 1953 não estão incluídas despesas idênticas.
II.

Balanços gerais

O Balanço Geral combinado em 31 de dezembro de 3952 revela o seguinte:

ATIVO
Milhares de Cruzeiros
Imobilizado

CEMIG
CEARD

66 770
343 143

409 913

Disponível

CEMIG
CEARD

H 054
1

069

15 123

Realizável Curto Prazo

CEMIG
CEA RD

17 501
11

769

29 270

Almoxarifado

CEMIG
CEARD

9 685

339

10 024

Realizável Longo Prazo

CEMIG

556 357

Capital a Realizar

CEMIG
CEARD

438 765
38 482

477 247

Pendente

CEMIG
.

720

.

TOTAL

1

498 654

PASSIVO

Milhares de Cruzeiros
Capital

CEMIG
CEARD

1

000 000
380 000

1

380 000

Reserva para Depreciação

CEMIG

1

1

Exigível

381 762

— Curto Prazo

•

CEMIG
CEARD
Exigível

762

;

14 673
14 802

29 475

— Longo Prazo
*

CEMIG

87 369

Pendente

CEMIG
TOTAL

48
1

498 654

— 319
Do Balanço Geral combinado consta que o índice de liquidez será de
1.5 a 1.0 (Cr$ 44 393 000 Realizável Curto Prazo contra Cr$ 29 473 000
Exigível Curto Prazo).
III.

Capital Realizado e Reservas

Valor Total do Capital realizado

e Reservas

em 31 de dezembro de

1952 era:

Em Milhares de Cruzeiros
Menos:

Capital de Reservas
Capital a Realizar

1

381 762

904515

477 247

Contra o Valor Total do Ativo:

Menos:

Ativo Total
Capital a Realizar

Total Exigível
de 1952

em

1

31

498 654
477 247

1

021 407

de dezembro
116 892

‘

p

-|
ff,

ff!
1
*

fW*

..

•**

a

•

I

.

do Ministério da Fazenda
Bihf
—h’ 566-5

>

|

'

566-59

330.6181
P964

—

- pg
Comissão Mis ta Brasil
B^MoTÜnidos para desenvolvimento «udos

e^onomicá»-

,

•

