COMISSÃO MISTA BRASIL ESTADOS UNIDOS
PARA DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
— \
-

&

RELATORIO GERAL

W«

CA*

RIO DE JANEIRO

BRASIL

COMISSÃO MISTA BRASIL ESTADOS UNIDOS
PARA DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
-

RELATORIO GERAL

l.°

TOMO

19 5 4

RIO DE JANEIRO

BRASIL

TIRAGEM:

3

000

EXEMPLARES

168

Ui'

£i

RELATÓRIO GERAL

APRESENTAÇÃO
PREFÁCIO

I

O CENÃRIO ECONÔMICO
II

O PROGRAMA DA COMISSÃO MISTA

«

Gt*A»
'A

ÍNDICE
Apresentação

9

Prefácio

17

I

Capítulo

I

— O CENÁRIO ECONÔMICO

— Surto Recente da Renda

nantes a Longo Têrmo

e

do Produto e seus Determi25

.....'

Expansão recente do produto e da renda

25
26

Processo de capitalização
Fatores básicos que afetam o ritmo do crescimento
A evolução do espírito de empresa

Modernização de métodos agrícolas
Melhoramentos em Tecnologia, Educação e Saúde
A amplitude e expansão do mercado interno
Sensibilidade e adaptabilidade da economia a variações de
preços e de mercado
Mobilidade do capital e mão-de-obra
Fatores que retardam o desenvolvimento econômico
Capítulo II

— Avanços e Retardos na Economia

Distribuição regional da renda

.

.

em 1950

36
37
40

43
45

Desigualdade entre os setores da economia e disparidades no
âmbito de cada um. O crescimento da indústria
Causas do crescimento industrial
Disparidades de tendências na agricultura
Fatores do aumento da produção agrícola
Deficiências no abastecimento das cidades
Tendências na pecuária
Tendências na produção florestal e madeireira
Tendências na mineração e o problema dos combustíveis
Recursos mineraiè do Brasil e atividades mineiras
Potencial mineral e causas gerais do atraso na mineração ....
Lavra de minérios de ferro e de manganês
A urgência do aproveitamento do petróleo
.

.

.

47
47
49
51
52

54
55
56
57
59
61
63

66

Transportes

A grave crise de energia

34
34

42

Brasileira

Desequilíbrios regionais: disparidade das taxas de crescimento

31
31
33

.

.

;

70

—6—
Capítulo III

— O Problema da Inflação

73

Tendências dos preços e salários

73

Alguns elementos do processo inflacionário

75

Moeda em circulação e crédito bancário

76
76
77

Fatores externos
Déficits orçamentários e expansão monetária
Fatores especiais que afetam o processo de inflação
O aumento dos incentivos para investir
Fatores estruturais e institucionais
Efeitos sôbre o consumo e a poupança
Efeitos da inflação sôbre a estrutura dos investimentos ....

80
80
81
83
84
85

Efeitos sociais da inflação

Conclusões
Capítulo

IV

87

— O Balanço de Pagamentos

89
89
91
91
92

Tendência evolutiva do volume das exportações
Variações a longo prazo na composição das exportações ....
Tendência evolutiva do volume das importações
Variações a longo prazo na composição das importações ....

Mudanças na distribuição geográfica do comércio
As relações de troca, a capacidade de importar e a evolução da taxa
cambial

O balanço de pagamentos durante a guerra e no após-guerra
Sumário

93
94

—

99

.,

Recentes tendências do produto nacional e variações no quadro das
importações (1939/1952)
Características distintivas da crise cambial de 1951/1953
O afrouxamento das restrições de importação
A retração de exportações em 1952 e 1953

Os atrasados comerciais e seus efeitos
desenvolvimento econômico
.

Política cambial e

Conclusões

II

.

105
112
112
113
114
116
124

— O PROGRAMA DA COMISSÃO MISTA

—

Capítulo V
Características Gerais do Programa da Comissão Mista
Fixação de prioridades

Coordenação dos planos de investimento
Súmula do programa
Aspectos regionais do programa

129
135
138
140
143

O programa de assistência técnica da Comissão Mista

146

Capítulo

VI

— O Problema dos Transportes o Programa da Comissão
e

Mista
Ferrovias

Navegação Costeira
Rodovias
Transporte aéreo
Coordenação das diversas formas de transporte

148
149
151
157
160
161

Administração das ferrovias
Coordenação da administração ferroviária

166
171
172

Problemas materiais e operacionais

Sumário do programa de transportes
Capítulo VII

179

— Distribuição Regional dos Investimentos em Transporte

Região Central
Região Leste
Região Centro-Meridional
Região Meridional
Região Nordeste
Região Oeste
Capítulo VIII

— O Problema da Energia

184
185
196

213
222
227
236
e o Programa da Comissão

Mista

241

A crise de energia e suas causas principais

241

Conseqüências econômicas da crise de energia

245
248

Potencial energético

Organização da indústria de energia

249

Tendências recentes no suprimento de energia
Crescimento da demanda: tendências atuais e futuras ....
A capacidade instalada necessária e investimentos correspon-

250
253

dentes
Obstáculos à expansão da indústria de energia

254
256

Problemas administrativos e de organização
Fatores institucionais e legais que afetam o problema da energia:

contratos e concessões

Código de Águas
Tendências da política de energia
Regulamentação dos serviços públicos e elevação da rentabilidade da indústria da energia
Os problemas das emprêsas privadas
Os problemas das pequenas emprêsas de energia
As funções complementares de energia de origem pública e privada

257

260
260
262
263
265
266

268
272

Energia termoelétrica e energia hidrelétrica

Necessidade de padronização da freqüência e das tensões de transmissão

276

Falta de engenheiros e de pessoal técnico

278

A indústria brasileira de equipamentos elétricos
Capítulo IX

— Distribuição Regional dos Investimentos em Energia

Estado do Rio Grande do Sul
Estado de Santa Catarina
Estado do Paraná
Estados de Goiás e de Mato Grosso
Estado de São Paulo
Estado do Rio e Distrito Federal
Estado de Minas Gerais

-

281
.

.

284
290
293
295
300
301
307
310

—8—
Estado do Espírito Santo
Estados do Nordeste e Norte

315
316

X—

Efeitos Econômicos e Financeiros do Programa da ComisCapítulo
são Mista

Eliminação de pontos de estrangulamento
Eliminação dos obstáculos à expansão
Integração maior do mercado interno
Descentralização maior da indústria
Efeitos financeiros do programa
Efeitos cambiais

Os efeitos do programa da Comissão Mista e a inflação
Capacidade do Brasil de atender ao serviço dos empréstimos para
desenvolvimento econômico
Os encargos da dívida em relação a outras rubricas do balanço de
pagamentos
Considerações sôbre a capacidade de pagamento no Brasil

V

323
323
325
325
327
329
333
335
339

340
345

APRESENTAÇÃO

COMISSÃO MISTA BRASIL ESTADOS UNIDOS
PARA DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
-

Excelentíssimos Senhores Presidentes:

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico, a que tivemos a honra de presidir, concluiu seus trabalhos, iniciados em

19 de julho de 1951, em decorrência do acordo celebrado em 19 de dezembro

de 1950, entre os Governos dos Estados Unidos do Brasil e dos Estados Unidos da América.

Cumprimos o grato dever dé apresentar a Vossas Excelências o relatório
da Comissão, o qual descreve sua organização, o trabalho realizado e o
programa de desenvolvimento resultante de suas atividades. Em consonância
com a finalidade para que foi criada, que era a de promover o desenvolvimento
econômico do Brasil, tendo em vista, particularmente, a formulação de planos
de investimento destinados a vencer as deficiências em transporte e energia
a Comissão Mista elaborou quarenta e um minuciosos projetos. O programa
final

—

estabelecido foi ajustado quer aos limites impostos pela disponibilidade previsível

de financiamentos externo e interno, quer à necessidade de evitar desa-

conselháveis pressões inflacionárias ou futuras sobrecargas no balanço de pa-

gamentos do Brasil.

A execução dêsses projetos, calculados os custos na base dos preços vigentes no Brasil e nos países estrangeiros durante a primeira metade de 1953,
exigirá o investimento de, aproximadamente, 2 1,9 bilhões de cruzeiros, dos quais,
7,9 bilhões, correspondentes a 387,3 milhões de dólares, efetivamente em moeda

estrangeira. Os financiamentos em moeda estrangeira já obtidos até 31 de
dezembro de 1953 atingiram a cifra de 181,2 milhões de dólares, isto é, 47%
do total; os em moeda brasileira estão sendo atendidos pelos Governos federal

e estaduais, assim

como pelo capital privado.

O programa da Comissão Mista consiste em um plano pormenorizado, visando ao reequipamento das estradas economicamente mais importantes da
rêde ferroviária brasileira, dos principais portos e linhas de cabotagem; à expansão,

em cêrca de 40%, da capacidade geradora de energia elétrica; e à

organização de projetos de caráter pioneiro nos setores da agricultura, transporte rodoviário, indústria e armazenamento de grãos.

Além disso, a Comis-

são preparou um Relatório Geral em que são examinadas as tendências a longo

prazo da economia brasileira.

— 12 —
Outra feição saliente das atividades da Comissão foi a da assistência
Proporcionou-se, a técnicos oriundos de várias regiões do Brasil, a

técnica.

oportunidade de treinamento e de observação em universidades e organizações
industriais dos Estados Unidos.

Também, em complemento ao plano de inves-

timentos nos setores ferroviário de transporte marítimo, foram organizados importantes programas de treinamento para o pessoal de direção que nêles serve.

Apesar do programa de assistência técnica ter interessado grande número de
setores, economia,

engenharia e indústria, foi na agricultura que se concentrou

seu maior esforço.

Ao submeter a Vossas Excelências o relatório final dos trabalhos da Cocabe lembrar a contribuição a êles prestada por Francis Adams

missão,

Truslow, homem de larga visão e experiência, cuja morte prematura, em julho

de 1951, privou a Seção Americana de seu primeiro presidente.

A Truslow

sucedeu o Senhor J. Burke Knapp, de 16 de outubro de 1951 a 18 de agosto

de 1952.

Expressamos também nossa gratidão aos técnicos de ambos os países pela
dedicação e alta proficiência com que prestaram sua colaboração.

Confiamos em que a execução do programa da Comissão Mista constipara o desenvolvimento econômico do Brasil.

tuirá decisiva contribuição

Ary F. Torres

Merwin L. Bohan

Presidente, Seção Brasileira

Presidente, Seção Americana

À Suas Excelências os Excelentíssimos Senhores
Getúlio Dornelles Vargas

Presidente dos Estados Unidos do Brasil

Dwight D

.

Eisenhower

Presidente dos Estados Unidos da América

.

.

CONSELHO TÉCNICO DE ECONOMIA E FINANÇAS

Senhor Ministro:

O Conselho Técnico de Economia e Finanças tem a honra de submeter
ao Govêmo, por intermédio de V. Ex. a o Relatório Geral da Comissão Mista
,

Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico, desobrigando-se dessa

maneira da incumbência que lhe

foi

atribuída pelo Decreto n.° 34 79 1, de

16 de dezembro de 1953
2

.

Como V

.

Ex. a está informado, o Decreto citado reorganizou o Conselho,

incluindo no Artigo 20 o seguinte dispositivo:

“Os trabalhos eventualmente não terminados, inclusive a publicação dos
projetos e do Relatório Final, e tôda a documentação remanescente da Seção
Brasileira da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos ficam transferidos, após
31 de dezembro de 1953, para a Secretaria Técnica dêste Conselho, que fornecerá, ao Ministério das Relações Exteriores, cópia dos trabalhos finais
realizados”

3

.

Em virtude dêste dispositivo o Conselho levou avante a terminação dos

trabalhos e a publicação dos projetos e do Relatório Geral, de que a seguir

damos a V. Ex. a uma idéia sumária.

A coleção completa dos documentos

publicados pelo Conselho compõe-se de

17 volumes, contendo os seguintes

assuntos:
a)

um volume dedicado ao panorama da economia brasileira e a considerações
gerais

b)

sôbre o programa

da Comissão Mista;

um volume contendo a organização da Comissão, quadros estatísticos, resumo
do programa e os documentos básicos que deram origem à Comissão;

c)

um volume sôbre os problemas brasileiros de transporte ferroviário;

d)

seis volumes descritivos de 18 projetos de reequipamento e reabilitação de
21 vias férreas, abrangendo investimentos no valor de 146 milhões de dólares e 7,7 bilhões de cruzeiros;
um volume sôbre dragagem e reequipamento de 16 portos brasileiros, requerendo investimentos de 38 milhões de dólares e 730 milhões de cruzeiros;

e)

f)

g)

h)
i)

um volume sôbre reaparelhamento da frota mercante do Governo e de uma
empresa privada, construção de estaleiros e reabilitação da navegação fluvial
da Bacia do Prata, envolvendo gastos no valor de 8,8 milhões de dólares
e 220 milhões de cruzeiros;
quatro volumes sôbre nove projetos de energia elétrica, abrangendo investimentos no montante de 130 milhões dè dólare.s e 4,6 bilhões de cruzeiros;
um volume contendo projetos para aquisição de equipamento rodoviário, na
importância de 6,7 milhões de dólares;
um volume sôbre projetos de ensilagem de grãos e fornecimento de equipamento agrícola, bem como de expansão de uma usina metalúrgica, representando o investimento de 29 milhões de dólares e 222 milhões de cruzeiros.

— 14 —
4.

A distribuição bem orientada das coleções de volumes da Comissão Mista

deverá preencher uma necessidade relacionada com a difusão da técnica de
planejamento econômico, pela primeira vez abordada sistemàticamente entre nós.

5.

Do estudo dêsse documento muito poderão se beneficiar os engenheiros,

economistas e administradores, motivo pelo qual é pensamento dêste Conselho
oferecer coleções às principais bibliotecas federais e estaduais, e outras, e às

economia e agricultura do país. No plano de distribuição, estão incluídas as comissões de ambas as casas do Congresso, além
de personalidades do Govêmo que manifestem interêsse maior pelo conheciescolas de engenharia,

mento mais aprofundado dos problemas de reabilitação dos serviços infra-estruturais do Brasil.

A publicação desta obra foi possível graças à decisão do Senhor Ministro
Osvaldo Aranha. De fato, quando Sua Excelência assumiu a pasta da Fazenda,
a Seção Brasileira da Comissão Mista estava em fase de encerramento de suas
6.

atividades por ter a Seção Americana dado por cumprida sua missão e regres-

sado aos Estados Unidos.

Reconhecendo a importância do trabalho realizado por seu antecessor, Ministro

Horácio Lafer, conseguiu do Congresso, o Ministro Osvaldo Aranha, a

aprovação de uma emenda orçamentária, que veio assegurar recursos para a
continuação dos trabalhos de redação e publicação dos relatórios,
7.

em 1954.

O programa da Comissão Mista prevê um prazo de execução variável que

vai até 6 anos, conforme os projetos. Espera-se, entretanto, que os benefícios
dêles oriundos

comecem a se manifestar mesmo antes da terminação cabal

das obras.

Ao encerrar esta comunicação a V. Ex. a Senhor Ministro, desejamos render homenagem a todos os que tomaram possível a realização dêsse grande
8.

,

trabalho que tomou o melhor do tempo, durante três anos, de quase três centenas de pessoas, entre brasileiros e americanos.

Os fundamentos da Comissão Mista foram lançados no Govêrno do Presidente Dutra, mas as tarefas de sua estruturação, instalação e realização dos

trabalhos foram executadas durante o

govêrno do Presidente Vargas, que
deu à Comissão apoio decidido, fazendo com que seu trabalhos constituíssem
parte essencial do seu programa de govêmo.

Ao despedir-se o Embaixador Merwin Bohan,

chefe da

Seção Ameri-

cana, do Presidente Vargas, disse-lhe

Sua Excelência: “Estou ansioso por ver
concluída a publicação de todos os trabalhos da Comissão Mista, onde se
contêm os vários projetos elaborados pelos técnicos brasileiros e americanos,
a fim de que possa fazer entrega de uma coleção ao Presidente Eisenhower,
para que não sofram solução de continuidade os compromissos reciprocamente
assumidos pelos nossos dois países.

E a V. Ex. a Senhor Embaixador, desejo
,

— 15 —
especialmente externar os meus melhores agradecimentos pela forma
gente e muito amiga

inteli-

com que soube cumprir sua missão em benefício dos

interêsses dos nossos dois países”.

Poucos dias antes do seu desaparecimento, o Presidente Vargas pediu-nos
dados concretos sôbre o andamento das publicações e da posição das negociações para financiamento em Washington. Quando cuidadosamente os preparávamos, fomos alertados por Sua Excelência para entrega imediata dêles,

o que vem demonstrar o especial interêsse que o Presidente da República manifestou pela execução do programa da Comissão Mista. Estados certos, e

V. Ex. a estará conosco, de que o Govêrno do Presidente Café Filho levará
avante, com a urgência que a situação do país requer, a execução plena das
recomendações da Comissão.
9.

Assim, Senhor Ministro, com a divulgação dos trabalhos executados

em

quase três anos de intensa atividade, a Seção Brasileira da Comissão Mista
julga terminada sua missão.

Fica-nos a esperança de que essa

feliz

e

bem

sucedida colaboração técnica entre os Governos do Brasil e dos Estados Unidos,
constitua estímulo bastante para a criação, no futuro, ainda no campo das realizações práticas, de outros órgãos de cooperação econômica, em benefício dos
interêsses recíprocos

de ambos os países.

Aproveito a oportunidade para apresentar a Vossa Excelência protestos

de elevada estima e distinta consideração.

Em novembro de 1954
Valentim F. Bouças
Secretário Técnico

Ao Senhor
Eugênio Gudin

M. D. Ministro da Fazenda

PREFÃCIO

PREFÁCIO
Os princípios e objetivos da cooperação econômica entre o Brasil e os
Estados Unidos da América tiveram sua formulação progressivamente amadurecida através de acordos multilaterais dentro do sistema interamericano,
assim como pela atuação de missões e realização de conferências bi-laterais.

Na maioria dos casos, entretanto, os objetivos dessa cooperação se traduziam
em têrmos de emergência de guerra e de defesa, antes que de desenvolvimento
econômico a longo prazo.

No plano multi-lateral, várias resoluções sôbre colaboração econômica foram adotadas na III e IV Reuniões Consultivas dos Ministros das Relações
Exteriores das Repúblicas Americanas, realizadas, respectivamente, no Rio de

Janeiro

em 1942 e em Washington em 1951, assim como nas Conferências

Inter-americanas de Chapultepec e Bogotá.

No plano bi-lateral, programas de cooperação econômica e social vêm
.

sendo executados pelo Instituto dos Negócios Inter-Americanos, repartição do
Govêrno dos Estados Unidos da América, que iniciou suas atividades no Brasil

em 1942, empenhando-se em tarefas de cooperação mútua, tais como o Serviço Especial de Saúde Pública e a Comissão Brasileira-Americana de Apren-

dizagem Industrial.

Além

dessas medidas de colaboração

em terrenos especializados, duas

missões de técnicos norte-americanos efetuaram estudos gerais sôbre proble-

mas econômicos brasileiros, estudos êsses que foram aproveitados pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para o Desenvolvimento Econômico.

A primeira delas, denominada “Missão Técnica Americana”

(Missão

Cooke), visitou o Brasil em 1943, e em cooperação com os técnicos brasileiros,
formulou recomendações sôbre medidas destinadas a estimular a produção de
determinados artigos, essenciais e escassos, a desenvolver indústrias locais cujos
produtos substituíssem importações durante a guerra, a resolver problemas
relativos à conservação

do sistema de transportes e a estabelecer uma base

sólida para o desenvolvimento industrial.

A segunda, que se denominou “Missão de Estudos Econômicos”, visitou
A Delegação Americana, chefiada pelo Sr. John Abbink,

o Brasil em 1948.
constituiu,

juntamente com peritos brasileiros, sob a direção do Dr. Octavio

— 20 —
Gouvêa Bulhões, uma “Comissão Mista de Estudos Econômicos”, a qual se
empenhou na análise geral dos problemas brasileiros sob os aspectos econômico e financeiro. O Relatório Abbink que representou uma contribuição
sobremodo importante para atividades subsequentes de planejamento cooperativo, versou problemas gerais da economia brasileira, inclusive os relacionados com o balanço internacional de pagamentos e com as medidas necessáFormularias para a consecução de maior estabilidade econômica interna.
encorajamento
do
fluxo de
para
específicas
recomendações
outrossim,
ram-se,
capitais privados e para aperfeiçoamento do sistema tributário, tendo em vista

o levantamento de recursos financeiros externos e internos a fim de atender
às necessidades de desenvolvimento dos principais setores da nossa economia.

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para Desenvolvimento Econômico se destinou, por sua vez, a criar um instrumento de trabalho capaz de
alcançar resultados práticos no campo da cooperação econômica entre os dois
A participação norte-americana repousou sôbre os dispositivos da “Lei

países.

sôbre o Desenvolvimento Internacional” (popularmente conhecida

como Pro-

grama do Ponto IV), a qual é parte da Lei n.° 535 do 81.° Congresso dos
Estados Unidos da América.
Se bem fôsse óbvia e premente a necessidade de inversões de capitais
de deficiências em setores

estrangeiros no Brasil, para auxiliar a correção

básicos da economia e para

promover condições favoráveis a um crescimento

mais rápido, essas aspirações de progresso e necessidades de financiamento

não estavam, muitas vêzes, consubstanciadas em projetos concretos e tècnica-

mente bem trabalhados, suscetíveis de imediata apreciação por

instituições

como o Banco de Exportação e Importação de Washington
e o Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento. Esperavam os
financeiras, tais

dois governos que, mediante

a utilização de assistência técnica, dentro do

contexto e objetivos do Ponto IV, grande progresso poderia ser alcançado na

elaboração de projetos capazes de induzir

um fluxo de empréstimos para

desenvolvimento por parte de instituições financiadoras internacionais ou norte-americanas, do que, a seu turno, resultaria

de capitais privados.

um estímulo maior à inversão

Ambos os governos reconheciam a necessidade de inves-

mas se lhes afigurava igualmente claro que empréstimos
de fundos públicos eram também indispensáveis para a prévia eliminação de
timentos privados,

pontos de estrangulamento em alguns setores básicos, como transporte e energia,

sem o que

constrição.

as

oportunidades para inversões privadas sofreriam grave

Tratava-se de um claro exemplo em que capitais públicos e

pri-

vados tinham função complementar e não antagônica.

O trabalho anterior das Missões Cooke e Abbink havia contribuído para
esclarecer a natureza essencial dos problemas econômicos do Brasil, indicando
os desequilíbrios estruturais surgidos

no curso do desenvolvimento e demarcando os campos de investimentos onde mais urgia ação completa e imediata.

.

— 21 —
O trabalho dessas missões, entretanto, não ultrapassou o estágio de investigação
Sentiam ambos os governos a conveniência de um esforço conjunto

e análise.

para atacar, concretamente, determinados problemas de crescimento econômico, mediante a prestação de assistência técnica, visando tornar possível a

elaboração de projetos específicos de investimento, que resultassem, em última

num fluxo crescente de financiamento estrangeiro para o Brasil, seja

análise,

de fontes públicas, seja de investidores privados.
Configurava-se, destarte, como objetivo final da Comissão Mista, a criação

de condições para incremento do fluxo de investimentos públicos e privados,
nacionais e estrangeiros, requeridos para acelerar o desenvolvimento econômico, assim

como a eliminação de obstáculos que a êsses investimentos se

antepunham.

O objetivo imediato consistia na preparação de projetos para

inversões de capitais em setores básicos, sadiamente concebidos para assegurar

um crescimento equilibrado e ordeiro da economia brasileira e tècnicamente
ajustados aos requisitos de instituições de financiamento estrangeiro ou internacional, tais como o Banco de Exportação e Importação e o

cional de Reconstrução e Desenvolvimento.
foi

Banco Interna-

Para êsse fim, o meio escolhido

a prestação de assistência técnica, através do intercâmbio de experiência

e conhecimentos tecnológicos.

A criação da Comissão Mista resultou de acordos diplomáticos entre os
Governos dos Estados Unidos e do Brasil, em seguimento a entendimentos
entre o Embaixador Herschell V. Johnson e o Ministro das Relações Exteriores, Sr. Raul Fernandes, entendimentos êsses que foram confirmados e ampliados pelo Ministro João Neves da Fontoura. Êsses acordos, que estão transcritos em apêndice a êste relatório, formulam os objetivos dêsse cometimento
de cooperação econômica.
A Comissão se dividiu em duas seções, uma brasileira e outra norte-ameum presidente. As atividades da Seção Bra-

ricana, chefiadas, cada uma, por
sileira

foram também supervisionadas por uma comissão especial de que parti-

ciparam os Ministros da Fazenda, Relações Exteriores, Agricultura e Viação
e Obras Públicas.

O presidente da Seção Brasileira era assistido por 4 conselheiros, assim
como por numerosos peritos encarregados de tarefas especializadas; o presi-

em caráter permanente,
em projetos específicos.

dente da Seção Americana, por assistentes especiais
e peritos contratados para trabalho

As atividades administrativas da Comissão Mista foram conduzidas por
intermédio de

um Secretário Geral.

O trabalho técnico foi realizado por sub-comissões adrede estabelecidas,
compreendendo:

Energia Elétrica, Transporte Ferroviário, Transporte sôbre

Água, Portos, Agricultura, e Assistência Técnica. As opiniões de caráter doutrinário,

gumas

não diretamente relacionadas com o trabalho da Comissão são, alda exclusiva responsabilidade dos técnicos-redatores de cada

vêzes,

capítulo

— 22 —
No que tange ao financiamento potencial dos projetos, atribui-se responem cruzeiros,

sabilidade principal pela concessão de créditos e empréstimos

particularmente no concernente ao setor ferroviário, ao Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico, instituição organizada ainda no período de ativi-

dade da Comissão Mista para o propósito de financiar o plano nacional de
Entretanto vários dos projetos, repousam sôbre financiaorçamentos federais e estaduais, resermento a ser obtido de outras fontes
sem esquecer
reequipamento,
lucros de operação
especiais
de
fundos
vas e
uma contribuição substancial esperada de capitais privados, especialmente no
reaparelhamento

.

—

—

campo de energia elétrica.

No concernente ao financiamento das parcelas em moeda estrangeira, o
programa está na dependência, primàriamente, do Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento e do Banco de Importação e Exportação. O
financiamento de projetos através do Banco Internacional, do qual o Brasil
é

membro, encerra a vantagem de permitir a aquisição de equipamento em

vários países fornecedores, possibilitando assim, atendidas determinadas ressalvas, distribuir entre vários tipos de moeda o ônus da dívida a ser amortizada

De outro lado, entretanto, as relações estreitas e mútuamente benéficas que
de há longo tempo existem entre o Brasil e o Banco de Importação e Exportação representaram um auxílio substancial que muito encorajou a Comissão

Mista em sua tarefa.
Tirante casos especiais, nos quais o exame de projetos individuais já havia
sido iniciado por um ou outro desses Bancos, a escolha da instituição financia-

dora ficou entregue aos bons ofícios do Govêrno norte-americano.

A Comis-

são Mista transmitiu todos os seus projetos e recomendações ao Departamento

de Estado solicitando-lhe inquirir se o Banco Internacional ou o Banco de
Exportação e Importação, conforme o caso, estavam dispostos a encetar negociações de empréstimo. Ao receber essa informação a Comissão Mista recomendaria aos mutuários entrarem em contato com o Banco escolhido para a

apresentação formal do respectivo pedido de empréstimo.

A Comissão Mista foi instalada formalmente a 19 de julho de 1951 e
completou seus estudos técnicos a 31 de julho de 1953. Em 31 de dezembro
de 1953 encerrou oficialmente suas atividades. Todavia, tendo em vista a
ultimação de certos aspectos dos estudos técnicos e a publicação dos trabalhos,
a parte remanescente da Seção Brasileira passou a integrar o Conselho Técnico

de Economia e Finanças, de acordo com o art. 20 do Decreto n.° 34 791, de
16 de dezembro de 1953

Ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico coube o encargo de
levar avante as necessárias negociações para a execução dos projetos recomen-

dados pela Comissão Mista.

I

O CENÁRIO ECONOMICO

i

CAPÍTULO I

SURTO RECENTE DA RENDA E DO PRODUTO
E SEUS DETERMINANTES A LONGO TÊRMO
A finalidade dos trabalhos da Comissão Mista era elaborar um programa
de investimentos conducentes a eliminar os obstáculos mais graves ao desenA análise apresentada na l. a Parte dêste
volvimento econômico do Brasil
relatório, focaliza os fatores que condicionaram o desenvolvimento do pro.

,

grama 1
.

EXPANSÃO RECENTE DO PRODUTO E DA RENDA
Com base nas melhores estimativas disponíveis o produto nacional bruto,
que é a medida mais compreensiva da produção de bens e serviços, foi avaliado
no Brasil, em números redondos, em 287 bilhões de cruzeiros em 1951, comparativamente a 41 bilhões em 1939. 2

Uma parte substancial dêsse incremento de sete vezes, reflete, sem dúvida,
o efeito da aguda alta que se verificou no correr dêsses anos, no nível geral
dos preços

.

Com auxílio de estatísticas sôbre o crescimento físico do produto dos

vários setores componentes da economia brasileira, fez-se

uma tentativa de

mensuração do crescimento da produção em têrmos reais, tendo em vista eliminar, tanto quanto possível, a influência das variações de preços. Nessa base,
o produto nacional bruto parece ter crescido de cêrca de 2/3, entre 1939
e 1951.

No Brasil, nos últimos anos, a renda real superou por margem considerável, o

incremento do produto real.

Em verdade, a renda real aumentou de

1
A descrição e análise apresentada na I Parte dêste relatório baseiam-se, principalmente, em estudos especiais realizados em conjunto pelos economistas da Comissão Mista
e da Fundação Getúlio Vargas, assim como num amplo cabedal de investigações técnicas
e estudos de campo de que se encarregaram vários especialistas, com particular atenção
aos problemas de energia e transporte, sôbre os quais primordialmente incidiu o trabalho
da Comissão.
2
No presente relatório, salvo observação em contrário, foi adotada a taxa de conversão de Cr$ 20,25 por dolar, valor oficial, aplicado à maioria das importações quando
da elaboração dos projetos. Neste capítulo essa taxa foi de Cr$ 30,00 por US$, por melhor
refletir o nível relativo dos preços em 1951, no Brasil e no exterior, do que a taxa oficial.

— 26 —
92% entre 1939 e 1951. A razão dessa discrepância está em que,
em repetidas ocasiões durante o período 1939 e 1951, e mais particularmente
cerca de

entre 1949 e 1951, as relações de troca do Brasil melhoraram substancialmente,

em outras palavras, os preços dos principais produtos exportados pelo país se
altearam em proporção maior que os das importações, possibilitando destarte
ao Brasil importar maior volume de mercadorias e serviços em troca de dado
volume de exportações. 3
Durante o mesmo período, a população do Brasil cresceu de cêrca de 32%,
donde inferir-se que o produto per capita se acresceu de 26%, e a renda real
per capita de 45%

CRESCIMENTO DA RENDA E DO PRODUTO REAL
(1939

ANOS
1941
1942

1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951

(1940/1951)

Produto

Renda

Produto

Renda

real
total

real
total

real
per capita

per capita

102

101
105
100
104
105

103
109
106
113
117
118
130
133
141
152
160
166

1940

= 100)

110
109
116
121
122

104

134
139
146
161
184

111
111
114
120
124
126

192

real
100
106
102
107
108
106
114

116
119
128
142
145

FONTE: Anexo Estatístico à Parte I.

As taxas médias de crescimento anual são
tanto em seu vulto total como per capita.

pois notavelmente elevadas

O produto real parece ter-se incre-

mentado na média anual de 4,3% e o produto per capita de 1,9%. Conforme
claramente se depreende do Quadro I e Gráfico anteriores, o crescimento na
renda e do produto tem sido particular mente rápido desde o fim da guerra;
efetivamente, a taxa média anual de crescimento de quase 6% na produção
total e o incremento anual médio de 3,2% no produto per capita, taxas essas
que se verificaram nos anos de após guerra, são das mais elevadas, jamais atingidas na América Latina.

PROCESSO DE CAPITALIZAÇÃO

O rápido incremento do produto real no período de 1946/1951 espelha
em parte os efeitos de uma escala relativamente elevada de investimentos
públicos e privados.

Com base nas melhores estimativas disponíveis trans-

3
Em alguns anos tais como 1948 e 1949, sobretudo em 1951 e 1952, as disponibilidades
de bens e serviços excederam temporariamente a produção nacional bruta, como resultado
da liquidação de reservas cambiais e do financiamento proporcionado pelos atrasados

comerciais

27

RENDA E PRODUTO REAL,
TOTAL E PER CAPITA
1939

=

IOO

CH

28

—

no Quadro a seguir, o investimento bruto parece se ter mantido num
15% do produto nacional bruto nos anos 1947/1950,
alteando-se para cêrca de 18% durante 1951, nível provavelmente mantido
em 1952 Conquanto se possa inferir que em 1939, único ano de pré-guerra
critas

nível correspondente a

.

para o qual existem estimativas comparáveis, a proporção dos investimentos
para a produção total não tenha sido flagrantemente inferior à que se verificou no período 1947/1950, não é menos verdade que os investimentos absolutos

em termos reais atingiram níveis muito mais elevados que em qualquer

época passada.

PRODUTO NACIONAL BRUTO, CAPITALIZAÇÃO BRUTA E LÍQUIDA
EM ANOS SELECIONADOS (EM BILHÕES DE CRUZEIROS)
1947

1939
1.
2.

Bens diversos
dução

e

Inversão em estoques.
Total do investimento nacional bruto (1
2)
Menos depreciação
Investimento nacional líquido
Investimento líquido ou (
desenvolvimento no exterior
Produto nacional bruto
Percentagem do investimento nacional bruto em relação ao produto nacional
bruto
.

.

+

5.

6.
7.

8.

1949

1950

1951

5,0

20,0

2,7
1,0

5,4

7,6

10,0

9,6

19,1

23,9

28,2

42,2

11,8
9,4

12,0
8,8

13,6

15,9
10,0

1,3

—1,2

—1,7

1,0

2,3

21,9
13,6
6,7

6,1

23,8
9,4

2',

—10,5

31,5
12,4

38,2
13,4

—51,8
14,9

3,8

14,4

14,0

19,1

24,8

36,9

de pro-

Novas construções

4.

1,1

3,8

Investimentos privados brutos

3.

1948

Investimentos públicos brutos

—2,3

—
.

.

—

9,3

—

—

0,6

—2,8

—0,8

—2,1

—2,2

—6,9

41,2

160,1

181,7

208,4

244,7

287,3

14,8

14,9

13,5

15,1

16,6

18,0

FONTE: Anexo Estatístico à Parte I.

Algumas das características da recente alta taxa de investimentos mere-

cem especial menção. Os investimentos privados parecem ter constituído mais

em 1950. Em realidade, em
80% do
total, relação semelhante à que prevaleceu em 1939.
Os investimentos do
setor privado em bens de equipamento vêm representando, desde 1947, entre
42 a 50% do investimento bruto total. São abundantes os testemunhos visuais
dessa alta taxa de investimento privado em equipamentos nos grandes centros
de

três quartos

1947/1951

industriais

e,

do investimento

provavelmente

em

total,

exceto

1952, constituiram êles mais de

de São Paulo, no Distrito Federal, no Estado do Rio de Janeiro e,

em escala algo menor, no Rio Grande do Sul, em Minas Gerais e Pernambuco
Digno de nota é também o fato de haver o número de caminhões e outros
veículos comerciais quadruplicado desde o fim da guerra.

Segundo parece, no

período de dois anos, 1951 e 1952, o Brasil importou nada menos de 122 000
caminhões, que representam um investimento estimativo em tôrno de 250 milhões de dólares.

A recente estrutura dos investimentos confirma um fato que

se tornou, pela primeira vez, patente durante a última guerra, a saber, a pro-

— 29
PRODUTO NACIONAL LIQUIDO AOS PREÇOS CORRENTES
POR
TIPO

DE

ATIVIDADE

DISTRIBUIÇÃO PERCENTUAL

MINERAÇÃO BANCOS
ALUGUEIS

—

TRANSPORTE

GOVERNO

SERVIÇOS

COMÉRCIO

INDÚSTRIA

AGRICULTURA

m

m

30

—

porção surpreendente e crescente em que o Brasil está habilitado a produzir,
em seu próprio território, bens duráveis de produção. Assim, por exemplo, o
valor dos bens de equipamento produzidos no país foi avaliado em 1950 em
5,3 bilhões

de cruzeiros, a preços de fábrica, sendo que, dêsse total, provàvel-

mente menos de um têrço representaria o valor das semi-manufaturas importadas. O valor CIF das importações de bens duráveis de produção orçava em
5,8 bilhões de cruzeiros, durante o mesmo ano. Se bem que a sobrevalorização da taxa oficial de câmbio do cruzeiro, sobrevalorização que já se havia
tornado aparente em 1950, faça com que a importância comparativa dos equipamentos importados seja subestimada, não deixa de ser surpreendente a escala
da produção doméstica de bens de equipamento.

É notório que a atividade na indústria privada de construções se vem
mantendo em alto nível, em todo o período de após-guerra. Em 1947 respondeu ela por nada menos de 40% do investimento bruto total e 47% do
investimento bruto privado, um aumento extremamente significativo se comparado com 1939, quando tal tipo de investimento respondeu por apenas 16%
do investimento bruto total e 20% das inversões brutas do setor privado. A
atividade de construção declinou desde 1947 e nos últimos dois anos parece ter

representado cêrca de 1/4 das inversões brutas totais e cêrca de 1/3 das inversões privadas.

A característica mais inquietante da construção imobiliária

privada, no presente, não é tanto o seu vulto absoluto como a sua tremenda

concentração no Distrito Federal e na cidade de São Paulo, que em conjunto

absorvem mais de 60% do total das construções privadas, assim como o fato
de que uma parcela elevada consiste de investimentos especulativos em apartamentos para classes de rendimentos elevados.

No

setor

da

agricultura, a lucratividade recentemente readquirida

cultura cafeeira provocou

da

ampla expansão e investimentos em novas planta-

bem como substituição das velhas. Avalia-se que tais investimentos se
façam atualmente em escala que ultrapassa 700 milhões de cruzeiros per ano,

ções,

enquanto que, em 1947, não atingiam 100 milhões.

Ao mesmo tempo, a aqui-

sição de equipamento agrícola pelos lavradores alcançou nível jamais atingido.

O número de tratores que era de 9 000 em 1949, cresceu para 29 000 em fins
de 1951.

Mais 10 000 foram importados em 1952.

O alto nível da formação de capital em períodos recentes tem sido finanem parte, pela liquidação de poupanças anteriores mantidas em forma
de reservas cambiais e, também, mediante a acumulação de atrazados comerciado,

ciais.

A proporção em que o investimento tem sido financiado por fontes

outras que a poupança corrente dos rendimentos domésticos pode ser medida,

grosso-modo, pelo excedente de bens e serviços importados sôbre a venda de

bens e serviços a países estrangeiros.
rente no

Em 1947, 1948 e 1949, o déficit cor-

balanço de pagamento atingiu

mente, totalizando 5,7 bilhões ou cêrca de
domésticas nesses três anos.

2,8,

0,8

e

2,1

bilhões,

respectiva-

7% do total das inversões brutas

Em 1950 registrou-se um superavit de 2,2 bilhões

3CAQIVITA 3C

0*M"!

flCTl

f 1A3B

.

PRODUTO NACIONAL LIQUIDO EM TERMOS REAIS POR TIPO DE ATIVIDADE
%

I

(

1939 - 1951 )

— 31 —
de cruzeiros nas transações correntes, porém em 1951 e 1952 os déficits atingiram a 6,9 e 12 bilhões de cruzeiros. As inversões brutas domésticas, que

alcançaram 52 bilhões em 1951 e, provavelmente o mesmo nível, se não mais
alto, em 1952, foram assim financiadas direta ou indiretamente, em
proporção
desusada, pelo endividamento no exterior.
.

FATÔRES BÁSICOS QUE AFETAM O RITMO DO CRESCIMENTO

A taxa relativamente satisfatória do incremento do produto real da economia brasileira, assim como as dificuldades e tensões que acompanharam tal
crescimento, se traduzem em várias características estruturais. Algumas destas
são conducentes a um grau maior de produtividade e de renda, enquanto que
outras

tendem a restringir o progresso econômico.

Entre as características positivas vale citar a existência de um grupo
crescente de vigorosos empresários industriais, a emergência de nova mentalidade na agricultura e uma consciência, cada vez maior por parte de determi-

nados setores do Govêrno e do público, das necessidades e problemas do desenvolvimento econômico.

A EVOLUÇÃO DO ESPÍRITO DE EMPRESA

A emergência de um grupo, em constante expansão de homens de emum dos aspectos dominantes da vida nas principais cidades do país,

prêsa, é

particularmente, em São Paulo, centro de Minas Gerais, Pernambuco, Distrito

Federal e Rio Grande do Sul (Pôrto Alegre).

Distinguem-se de

um modo

geral, três grupos de homens de emprêsa, representando três períodos de indus-

trialização particularmente ativa.

Primeiramente, os proprietários ou opera-

dores das indústrias mais antigas, de tecidos e produtos alimentícios, muitas

das quais se iniciaram antes ou durante a primeira guerra mundial.

Segundo,

um grupo que foi atraído para a indústria depois do colapso do café, nos primeiros anos da grande depressão. Terceiro, um grupo que se aproveitou do
ensêjo criado pelo clima desusadamente favorável à industrialização, que pre-

valeceu desde o início da segunda guerra mundial.

É particularmente notável

como muitos dos empresários que iniciaram suas atividades na década dos
anos trinta conseguiram, agressiva e vigorosamente, dilatar as fronteiras dos
seus negócios e ramificar suas atividades durante e após a última guerra.

As relações entre êsses grupos de empresários e o Govêrno têm sido comDe um lado, em anos recentes, a proteção por vêzes extrema que receem conjuberam sob a forma de restrições quantitativas de importações
plexas.

—

gação com o subvencionamento das importações de equipamento e matériasprimas, implícito na taxa cambial sobrevalorizada dó cruzeiro, e associada

ainda a um clima geral inflacionário e a um suprimento por vêzes generoso de
crédito semi-público

— tornou-se um

fator

muito importante para habilitar a

-

— 32 —
indústria a atingir a taxa relativamente alta de lucratividade que tem sido uma
das suas alavancas de expansão. Com efeito, é difícil imaginar como se poderia
ter rompido a atração extraordinária que as colheitas típicas de exportação, como

o café, por tão longo tempo exerceram sôbre os recursos financeiros e o talento
empreendedor da Nação, exceto pelo surgimento de circunstâncias em que essas
atividades de exportação se mostraram comparativamente

menos

lucrativas,

por um período prolongado, tal como ocorreu de 1930 até o fim da guerra,
ao passo que, simultâneamente algo que se assemelhava a um clima de estufa
foi

criado para a industrialização.

De outro lado, a proliferação de controles diretos sôbre o câmbio e a
importação, e em alguns casos sôbre outros setores da economia, as falhas no
sistema da administração pública, a inadequação e ineficiência de serviços básicos de propriedade

ou sob o controle do Estado, como energia, ferrovias, ca-

botagem, transporte urbano, águas e esgotos
sérios obstáculos para o

— todos

homem de emprêsa

.

êsses fatores constituiram

Num ambiente dessa ordem,

que oferece oportunidades invulgares mas exige também grande flexibilidade
para responder a condições cambiantes de oferta e de mercado, está surgindo

um tipo imaginativo e adaptável de homem de emprêsa. O novo empresário
se interessa

agudamente peia adoção dos padrões industriais uniformes, está

alerta a novos desenvolvimentos tecnológicos e novas oportunidades

cado.

Dispõe-se a estimular pesquisas,

como

de mer-

exemplifica o apoio recebido

pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo, e recentemente parece
atentar com mais cuidado para o melhoramento de métodos administrativos,
inclusive a adoção de processos modernos de contabilidade de custo.

Ültima-

mente, tem-se estabelecido no país algumas firmas consultoras de engenharia
e

uma certa consciência de custos está emergindo, a despeito do ambiente

inflacionário.

Esta consciência dos custos de produção industrial contrasta

vivamente com a tradicional nebulosidade em relação à contabilidade de custos, típica

da agricultura e das formas especulativas de comércio e indústria.

Note-se que o surto de um novo tipo de empresário

foi

aqui ressaltado

vivamente, para sublinhar o contraste com o tipo de liderança de negócios que

em
uma ten-

por tanto tempo predominou no Brasil e de grande importância ainda,
várias regiões.

Essa mentalidade mais antiga é caracterizada por

dência de abstenção
interêsse

em relação a empreendimentos a longo prazo e pelo

na obteção de altos lucros por unidade e benefícios a curto prazo.

Não menos significativas são as ocorrências no campo da organização de negócios e do financiamento.

Predomina ainda, sem dúvida, a organização indus-

do tipo patriarcal, encerrada em unidades familiares fechadas. Mas começam a surgir gradualmente as sociedades comerciais impessoais que recortrial

rem para financiamento a numerosos investidores individuais, assim como ao
nascente mercado de títulos. O declínio da firma patriarcal abre terreno para
a emergência de uma classe de gerentes profissionais.

OAOATflO
(ooi

:

í-

>

CiJ»

-

’

&í>

*

ss

icei

>»*'

'

'HA

í

.

— 33 —
MODERNIZAÇÃO DE MÉTODOS AGRÍCOLAS

Em vista de que o vigor do crescimento industrial e urbano, assim como
a suavisação das transformações estruturais dêle resultantes, dependem grande-

mente do desempenho do setor agrícola, como supridor de alimentos, matérias
primas e mão-de-obra para cidades e indústrias e principal forneceder de
divisas, parece

de importância ressaltar que também na agricultura se registra,

gradualmente, a emergência de nova mentalidade.

Essa nova mentalidade

conjuga a consciência de preços e custos que, já de há muito, caracterizava os
grandes empresários agrícolas engajados na cultura de produtos exportáveis,

com uma
cultivo.

sensibilidade maior

para a adoção de métodos progressistas de

É verdade, entretanto, que êsse novo espírito é por agora restrito a

certas regiões e culturas, como café, algodão, açúcar, arroz, produtos hortícolas

e

amendoim no Estado de São Paulo, cana de açúcar e produtos hortícolas

no Estado do Rio de Janeiro e em algumas regiões de Pernambuco, trigo e
arroz no Rio Grande do Sul, assim como certas zonas de Minas Gerais e do
Estado do Rio, onde se desenvolve moderna indústria de laticínios

.

Registre-se,

em algumas zonas do sul do Brasil, tais como o Rio Grande
do Sul e as regiões de Blumenau e Imbituba, em Santa Catarina, de há muito
existe uma agricultura intensiva de tipo europeu, contrastando com a maioria
de outras regiões brasileiras, onde predominou uma agricultura nômade e
outrossim, que

destrutiva

A nova atitude dos agricultores está começando a se revelar sob a forma
de mais ampla adubação e irrigação em algumas das mais antigas zonas de
café em São Paulo e em várias das plantações de cana no Nordeste, de utili-

zação em maior escala de sementes selecionadas de algodão e de métodos modernos de controle de pragas em várias partes de São Paulo, de plantio crescente de milho híbrido e de melhores sementes de trigo, assim como de meca-

nização do cultivo do arroz em São Paulo e do arroz e trigo no Rio Grande

do Sul. Não menos relevante é a tendência incipiente, porém crescente, para
adoção de terraceamento e aração

em curvas de nível, assim como para a

adoção de outros métodos de conservação do solo, nas zonas oriental e central

de São Paulo, assim como em certas zonas do Rio Grande do Sul.

O reflorestamento também promete tornar-se em fator de suma importância no sentido de impedir que a erosão, acumule sua ação ano a ano.
Constituem marcantes exemplos os trabalhos de reflorestamento, que vêm

sendo executados em São Paulo, há quarenta anos, pelas ferrovias e algumas
grandes emprêsas agrícolas, trabalhos êsses cujos resultados positivos se evidenciam presentemente. Outro exemplo é dado pela indústria do papel do
Paraná, que

vem realizando extenso programa de reflorestamento na região
num esforço dinâmico e inteligente de semear hoje para

central do Estado,

as necessidades de amanhã.

—3—

— 34 —
MELHORAMENTOS EM TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E SAUDE

A taxa rápida do crescimento do produto real em períodos recentes, reflete,

naturalmente, não apenas os altos níveis absolutos de investimento físico,

mas, também o nascimento de uma nova mentalidade produtora, que se preocupa com o incremento de produto por homem-hora, e por cruzeiro investido

em instalações e equipamento.

Particularmente

depois

da

última

guerra,

tem-se verificado ativo intercâmbio de informações técnicas com países estran-

de licenciamento de patentes e métodos de produção, mediante
modernas técnicas produtivas vêm sendo empregadas pela indústria
brasileira. Considerável progresso vem sendo também feito no que tange ao
geiros, por via

os quais

treinamento de operários e capatazes, através de organizações tais como o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial

(SENAI).

Se bem que mais de 57% da população acima de 5 anos de idade continuasse analfabeta em 1950, é sensível a redução sôbre a percentagem de 62%
registrada em 1940.

Igualmente, o número de diplomados universitários tem
aumentado continuamente. Ainda que se não tenha registrado nesses 20 anos
nenhuma onda maciça de imigração estrangeira, as tremendas convulsões políticas da Europa fizeram com que grande número de europeus capacitados,

Ao mesmo temcompanhias americanas e canadenses, e mais

revelando apreciável iniciativa, se transferissem para o Brasil.
po, muitas das subsidiárias de

recentemente, de firmas francesas, italianas, inglesas e alemãs, têm importado

para o Brasil técnicos estrangeiros, às vêzes por prolongados períodos.
técnicos, pela sua habilidade administrativa,

Êsses

adestramento técnico e energia,

contribuiram, sem dúvida, de forma não desprezível, para a consecução da re-

cente taxa elevada de crescimento da renda e do produto.

Faça-se, entretanto,

a ressalva de que o suprimento de engenheiros e gerentes experimentados é
insuficiente,

não somente para as necessidades presentes mas, sobretudo, para
uma economia em franca expansão.

as exigências futuras de

O avanço verificado nos padrões nacionais de educação e saúde, se bem
que sob vários aspectos muito mais lento do que seria de desejar, não foram,
entretanto, desprezíveis. Estima-se que a espectância de vida nos grandes centros

urbanos do país aumentou de 12 anos na última década.

A mortalidade

no Distrito Federal, declinou de 160 para 105 por 1 000 na década
1942/1952, ao passo que a taxa de mortalidade por tuberculose decresceu em
mais de 50% entre 1946 e 1952 No combate à malária registrou-se grande
infantil

.

êxito, pois

deixou pràticamente de existir em certas regiões do país que ofe-

recem promissoras perspectivas para o desenvolvimento econômico.
A AMPLITUDE E EXPANSÃO DO MERCADO INTERNO

O vigor da expansão industrial nos últimos anos, e a razão precípua pela
qual a sua continuação e vitalidade parecem asseguradas a longo têrmo, assen-

tam-se nas dimensões do mercado interno

—

mercado que já era apreciável
quando se deflagrou o processo de industrialização e que ganhou extensão e
profundidade com o próprio movimento manufatureiro O mercado que existia
quando a industrialização ganhou real impulso era quase exclusivamente urbano, resultante da concentração de renda e riqueza criada pela produção tra.

dicional de exportação e atividades correlatas comerciais, financeiras e governa-

mentais. No Nordeste do Brasil, se concentrava em tôrno de cidades como
Fortaleza, Recife e Salvador, empórios de algodão, açúcar e cacau. No Centro
e Sul do Brasil, o núcleo governamental e comercial do Rio de Janeiro, as cida-

des do Centro e Sul de Minas Gerais, a cidade de São Paulo, ponto de con-

centração da riqueza cafeeira e da rêde de transportes de todo o hinterland
de São Paulo, Mato Grosso, Goiás e Norte do Paraná, os centros de exportação e

comércio do Rio Grande do Sul
tante, representando,

— constituíam o mercado urbano mais impor-

em conjunto, uma proporção assoberbante da renda e

do consumo nacionais.

O processo de industrialização e, sobretudo, a rápida e concentrada urbanização que o acompanhou, alargaram grandemente os mercados citadinos.

Ao mesmo tempo o restabelecimento da lucratividade da cafeicultura e sua
como o incremento da
produção comercial de alimentos, foram responsáveis pelo surto e crescimento

resultante expansão para abarcar novas zonas, assim

de

um número considerável de cidades médias no interior.

Estas se estão

vinculando aos principais centros industriais por um sistema de transportes que

cada vez mais se orienta no sentido da integração do mercado interno antes

A construção de
um sistema rodoviário relativamente bom através do sertão do Nordeste e
que no sentido de carreamento do comércio para o exterior.

no interior dos Estados de São Paulo, Norte do Paraná e Rio Grande do Sul,
a terminação do elo ferroviário Norte-Sul e as conexões de rodovias-tronco,
tais como

a Rio-Bahia e a Transnordestina, ora possibilitam um grau de facili-

dade de intercâmbio, inter e intra-regional, consideravelmente maior que há
20 anos atrás. A construção de uma boa rodovia entre Rio e São Paulo está
por si só revolucionando as praxes comerciais dos importadores e negociantes,

em grau surpreendente, e a terminação de rodovias, assim como o reaparelhamento de ferrovias vinculando o centro de Minas Gerais a Rio e São Paulo
exercerá, sem dúvida, efeitos semelhantes.

Uma indicação aproximada das dimensões do mercado interno, já existente, é fornecida por dados recentemente computados sôbre a

por região e tipo de atividade econômica.

renda nacional

Segundo parece, a renda das ati-

vidades não-agrícolas nos Estados que formam o núcleo central do Brasil,

juntamente com o Rio Grande do Sul e as partes mais ricas do Nordeste,
aproximadamente, em 1951, 134 bilhões de cruzeiros, equivalentes

totalizou,

a cêrca de 4,5 bilhões de dólares e a renda total nessas

mesmas regiões do

Brasil montou a cêrca de 200 bilhões de cruzeiros, equivalentes a 6,7 bilhões

— 36 —
de dólares. Em outras palavras, as regiões economicamente mais significativas no Brasil auferiam em 1951 uma renda equivalente a cêrca de 40%

da do Canadá. 4

Num mercado dessas dimensões já se torna possível a produção, em escala
adequada, da maioria de bens duráveis e não duráveis de consumo, assim como
de vários bens de equipamento. Em verdade, não raro várias unidades de

produção de tamanho ótimo são necessárias para satisfazer o mercado.

SENSIBILIDADE E ADAPTABILIDADE DA ECONOMIA A

VARIAÇÕES DE PREÇOS E DE MERCADO

Os setores dominantes da lavoura brasileira sempre foram altamente sensíveis

ao incentivo de preços.

É êste um elemento de fôrça para uma econo-

porque a indústria origina crescente
mia que
porém cambiante demanda de matérias primas e alimentos internamente prose industrializa rapidamente,

duzidos, ao passo que a capacidade de adquirir equipamentos e matérias pri-

mas no exterior depende da facilidade com que a produção de exportação pode
demanda nos mercados mundiais.

se adaptar às oscilações de preços e de

É assim de bom augúrio para o futuro que essa sensibilidade tenha sido
preservada e até mesmo aumentada nos últimos 20 anos.

Citemos exemplos.

A produção de algodão no Estado de São Paulo cresceu de 97 para 460 mil
toneladas entre 1935 e 1944, à medida que milhares de lavradores abandona-

ram o café em favor do algodão, porquanto o último se tinha tornado relativamente mais lucrativo; depois de 1944, uma série de fatores entre os quais
pragas e moléstias, condições atmosféricas e exaustão do solo em algumas das
velhas zonas algodoeiras, resultavam

em diminuição de rendimento de fibra

Tornado assim menos lucrativo que antes o cultivo do algodão,
a produção declinou para nível de 200 mil toneladas, durante vários anos;
a alta aguda do preço do algodão durante o “boom”” da guerra coreana em
1951 e 1952 resultou imediatamente em tal incremento de plantio que a
colheita de São Paulo em 1951 e 1952 atingiu mais de 350 mil toneladas, o
mais alto nível desde 1944; finalmente, em 1952, quando os preços cairam
rapidamente no mercado mundial e o Banco do Brasil adquiriu o grosso da
colheita, que se tornou invendável no exterior por causa da sobrevalorização
da taxa cambial oficial, os lavradores de São Paulo prontamente diminuiram
por hectare.

de 25% a superfície plantada com essa malvácea.
Esta receptividade ao estímulo dos preços não se confina a poucas culturas ou apenas a

uma ou duas regiões do país;

a produção do sisal no Noraumentou para mais de 50 mil toneladas, em 1952; a produção de juta na Amazônia cresceu em poucos anos a

deste, pràticamente inexistente em 1943,

4
É verdade que os níveis de renda per capita, ainda que nesta área de rendimentos altos, apenas representam um quinto daqueles do Canadá, e as desigualdades entre
classes sociais e econômicas, assim como entre a população rural e urbana, são muito mais
amplas que naquele país.

— 37
ponto do pais se tornar praticamente auto-suficiente

.

Digno de nota é tam-

bém o aumento da produção de trigo no Rio Grande do Sul, estimulado por
uma política interna de amparo de preços; elevou-se de 73 mil toneladas em
1940 para mais de 450 mil em 1952; registe-se outrossim o aumento de 40%
na produção de cana de açúcar no período 1945/1052, particularmente nos
Estados do Rio e de São Paulo, assim como o aumento de 50% na produção
de arroz no Sul e Centro do Brasil durante o mesmo período. Vale ainda
mencionar que, a despeito do excessivo abate durante a guerra, o rebanho
bovino do país cresceu de mais de 50% entre 1940 e 1952 Não menos encorajadora que a contínua sensibilidade e adaptabilidade de grandes setores da
.

lavoura brasileira, é a adaptabilidade da indústria

.

Isto foi

demonstrado du-

rante a última guerra quando uma expansão anual de mais de

30% na produção industrial foi realizada entre 1939 e 1944, ao mesmo tempo que, por
motivo das condições geradas pelo conflito, o volume de importação de matérias primas, combustível e bens de equipamento declinava drasticamente para

níveis inferiores aos de pré-guerra.

MOBILIDADE DO CAPITAL E MÃO-DE-OBRA

Uma das razões mais importantes para a flexibilidade e adaptabilidade
da economia brasileira é o alto grau de mobilidade da mão-de-obra, principal-

mente em resposta a incentivos monetários e a perspectiva de oportunidades

A migração de dezenas de milhares de baianos, mineiros, nor-

mais amplas.

destinos e fluminenses para as grandes cidades industriais, na década 1940/1950,

tem sido freqüentemente acentuada, mas não menos significativo é o fato de
muitos milhares de paulistas, gaúchos e mineiros, assim como um contingente
importante de nordestinos, estarem encabeçando a grande ofensiva cafeeira

rumo ao norte do Paraná e sul de Mato Grosso, assim como a contínua expansão agrícola no oeste de São Paulo e no Estado de Goiás. Com efeito, em
cada ano do biênio passado, entre 200 e 300 mil pessoas de outros Estados ingressaram no Estado do Paraná.

Migrações internas de grande alcance sempre foram conspícuas na hisCom efeito, o estabelecimento e preservação por uma população

tória brasileira

.

relativamente pequena da soberania política sôbre o vasto território do país
é uma história de ousadia e mobilidade.

Mão-de-obra agrícola sazonal sem-

pre constituiu um elemento importante nas zonas do Nordeste, onde, ao tem-

po de safra, muitos dos cortadores de cana se deslocam da “zona do agreste”
ou mesmo da zona do “sertão” para a “zona da mata”. Mão-de-obra sazonal
é também largamente utilizada nas fazendas de café de São Paulo. É de
interesse notar, a respeito, que o Estado de São Paulo vem mantendo há mais
de 25 anos uma ampla hospedaria de imigrantes, pela qual transitaram milhares de trabalhadores agrícolas de Minas Gerais, Bahia e do Nordeste. São
enviados a expensas públicas, para fazendas disseminadas no Estado, e alguns
dêles retornam aos seus lares, finda a safra.

— 38 —
Em anos recentes o surto da indústria em São Paulo e em outras partes
do Sul e Centro do país, assim como o desenvolvimento agrícola no Oeste
de São Paulo e no Norte do Paraná, no sul de Mato Grosso e em Goiás, tem
sido particularmente intenso, ao passo que grandes zonas do Nordeste tem
proporcionado restritas oportunidades à crescente população agrícola Além
disso, o Nordeste tem sido sujeito a secas particularmente severas nos últimos
.

anos.

Resultou, dêsses fatores combinados,

um movimento migratório consi-

deravelmente mais denso para o Sul. Durante 1951 e 1952, mais de 200 mil
transitaram pela hosmuitas das quais em grupos de famílias
pessoas
agrícolas do Oeste, e
zonas
prósperas
das
caminho
Paulo,
a
São
pedaria de

—

—

uma percentagem anormalmente alta desses emigrantes tem fixado residência
permanente no Centro e Sul do país A terminação de elos rodoviários e ferroviários entre o Nordeste e Centro do Brasil tem sido fator de monta no facilitar
êsse maciço movimento interno de mão-de-obra, que se realiza em resposta a
maiores oportunidades econômicas, sob a forma de salários mais altos, ante a
esperança de lavrar solos menos sáfaros, em condições climáticas melhores e,
em alguns casos, sob a proteção de contratos de trabalho e meação mais favoráveis. A grande mobilidade entre regiões e entre setores de economia, a que
.

acima se
firmas.

fez referência,

não encontra entretanto paralelo entre indústrias e

A razão principal dessa discrepância são os dispositivos sôbre estabi-

lidade de

emprego da

legislação trabalhista brasileira,

que exercem função

correspondente aos esquemas mais flexíveis de seguro e compensação de desemprêgo, vigorantes em países altamente industrializados, mas que não raro pre-

miam a antiguidade a expensas da eficiência, e tendem a criar um certo grau
de inflexibilidade financeira na operação industrial.

Não menos digna de registro que a mobilidade da mão-de-obra agrícola,
mesmo a propensão de brasileiros abastados, para investir
seus capitais, em qualquer região do país que lhes pareça promissora, mesmo

é a disposição, e

distanciada do ambiente a que estão acostumados

.

Essa mobilidade de capital

é convenientemente exemplificada pelo fato de que as iniciativas comerciais,
industriais e imobiliárias em Belo Horizonte e outras cidades do centro de
Minas Gerais parecem atrair poupança das pequenas cidades de todo o Estado,
que grande parte dos lucros da produção do café no Paraná se escoa para
investimentos na indústria paulista, e que os lucros da cana de açúcar, do
cacau e do comércio do Nordeste se canalizam para participação na propriedade industrial, comercial e no surto imobiliário do Rio e São Paulo. A inflação fortaleceu a tradicional propensão a investir no desbastamento de terrenos

e em loteamentos ao longo da fronteira agrícola em expansão, assim como em

tôrno das grandes cidades.
liberais e as classes

É impressionante verificar-se que as profissões

médias em geral participam na especulação de terrenos,

frequentemente em zonas que lhes são inteiramente desconhecidas.

Não menos interessante é a maneira pela qual as indústrias de processamento de produtos agrícolas se deslocam para o interior, na réstea da fronteira

39

40
agrícola que avança.

Com efeito, em certas zonas do Oeste de São Paulo,

norte do Paraná, Mato Grosso e Goiás sói acontecer que usinas modernas de

beneficiamento de algodão,

amendoim

e

cereais,

precedem e estimulam a

expansão da produção agrícola. Similarmente, os recentes e substanciais investimentos em usinas de beneficiamento de algodão, sisal e caroá no sertão Nordestino, e principalmente no centro algodoeiro de Campina Grande evidenciam

a maneira pela qual capitais industriais se dispõem a lançar mão de oportuni-

dades remunerativas que conduzem ao fortalecimento da base de matérias pri-

mas do país.
FATORES QUE RETARDAM O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Em contra-quadro aos fatores acima, que propiciam crescimento relativamente rápido da produtividade, renda e bem estar, cumpre destacar um certo
número de fatores negativos. As circunstâncias de geografia e clima, que tendem a prejudicar e entorpecer o crescimento econômico do Brasil, têm sido
longamente discutidas em outros estudos, o que torna dispensável repasse
minucioso.

Registem-se, apenas, as seguintes:

o clima tropical exaustivo de

muitas das áreas litorâneas do Brasil; o insucesso em descobrir e desenvolver,
até agora, reservas de petróleo

em larga escala, ou carvão de primeira quali-

dade; a formidável barreira geográfica da Serra do Mar;

a maneira porque

do Centro do Brasil fluem na direção “errada”; a natureza
extremamente montanhosa de centenas de quilômetros quadrados do “hinterland” mais próximo da costa; o fato de que amplas áreas do país consistem
os maiores rios

de florestas

tropicais, cujos solos estão sujeitos a rápida erosão e lixiviação

quando se abate a floresta. Tais fatores são, naturalmente, contrabalançados
até certo ponto pelas vultosas

e,

em grande parte, inexploradas riquezas mi-

nerais que, sem dúvida, existem no país e pela existência de determinadas áreas

de solo fértil e humus profundo, principalmente em certos trechos da costa
e em algumas zonas do Sul e Centro do Brasil
fatores que, tomados em

—

conjunto, proporcionam ao país uma base mais rica e variada de recursos para

a industrialização, e oportunidades mais amplas para culturas tropicais, do que
é o caso em qualquer outro país da América Latina.

Os impecilhos a um rápido e persistente desenvolvimento não correm à
conta somente de fatores geográficos e climáticos, mas também promanam de
atitudes e instituições culturais e sociais, por sua vez influenciadas pelos fatores econômicos e, a seu turno, exercendo efeito profundo na vida

econômica
da nação. Entre tais atitudes e instituições, destacam-se a tradição herdada
de uma agricultura devastante e feudal, os hábitos especulativos do comércio e

um sistema de govêrno paternalístico O fenecimento da classe alta, rural e
.

feudal, da era monárquica

servidores públicos

— que produziu, sem dúvida, notáveis

estadistas e

— e a emergência de novos grupos de poder

político e
econômico, não foram acompanhados por um rápido desenvolvimento de novas

— 41 —
atitudes em relação a educação, tecnologia e governo

A educação continuou
a orientar-se no sentido de assegurar posição social, ao invés de dar ênfase
ao treinamento técnico para tarefas agrícolas e industriais
O Governo per.

.

maneceu pessoal e paternalístico em alto grau, revelando-se todos os grupos
ansiosos por auxílio e proteção governamental.

O fato de que somente agora parece apontar à vista o limite das terras
de primeira classe relativamente acessíveis, conjugado ao desinteresse tecnológico que por tanto tempo caracterizou os produtores agrícolas

—

explica a per-

manência de métodos agrícolas extraordinariamente primitivos e exaustores
do solo. A agricultura nomádica varreu grandes áreas do Leste do Brasil, com
o resultado de que o desflorestamento e a erosão transformaram grande parte
de Minas Gerais e Bahia em dorsos nús de montanhas, e que muitas das mais
antigas zonas agrícolas de São Paulo e Rio, zonas de cultura de café extremamente ricas há apenas 30 anos, agora são pastagens.

O desflorestamento e a erosão

do solo não foram o único preço econômico e social pago por êsse tipo nomádico e exaustor de agricultura.

Outra conseqüência foi a sub-utilização e aban-

dono parcial de todos os tipos de capital básico, tais como transporte, habitação e saneamento, um vultoso investimento

inicial,

o qual tem agora de ser

duplicado no processo de abertura de novas regiões agrícolas.

Uma razão

importante que explica a persistência, em algumas zonas, de métodos primitivos

de exploração agrícola, e a baixa produtividade de grande parte da população
rural, reside

tisfatória

nas praxes semi-feudais de domínio da terra, e na natureza insa-

dos contratos de arrendamento, meação e salário que ainda preva-

lecem em muitas partes do Brasil.

É encorajador registrar-se que êsses assun-

tos estão merecendo percuciente e sincera consideração, no presente

momento,

por parte de uma comissão agrária especial.

Um aspecto particularmente tradicional da atividade econômica é a relutância em admitir participação externa na exploração dos recursos naturais do
país,

combinada com tentativas esporádicas, discontínuas e de pequena monta

O crescimento de uma economia ro-

para vitalizar a riqueza mineral do país.

busta se torna desnecessariamente difícil, a menos que se alcance rápido progresso em tornar disponíveis e produtivos os recursos naturais do país.

O persistente caráter personalista dos métodos de govêmo e a relutância
em adotar e perseverar numa firme política econômica baseada na avaliação
do que, a longo prazo, mais convém ao país

— são outros

fatores,

profundos, do retardamento do desenvolvimento nacional.

ainda mais

Não raramente

esquecem-se as considerações de natureza técnica e econômica em face do
As deficiências da administração
político pessoal ou partidário

interêsse

.

não há negar, não sòmence são responsáveis pela asfixia do crescimento de alguns setores da economia, tais como transportes ferroviários e de
cabotagem, portos e abastecimento dágua, como também constituem sério
obstáculo ao desenvolvimento econômico equilibrado do Brasil.
pública,

CAPÍTULO II

AVANÇOS E RETARDOS NA ECONOMIA BRASILEIRA
As várias regiões do Brasil, da mesma maneira que os diferentes setores
de sua economia, cresceram desigualmente nos últimos 14 anos. O produto
real per capita, por exemplo, aparentemente subiu duas vêzes mais depressa
nas regiões adiantadas, como São Paulo e o Distrito Federal, do que no Brasil

como um todo, enquanto que em muitas partes do Nordeste êsse produto pouco
ou nada variou. A produção industrial, que aumentou muitas vêzes mais depressa do que a mineira ou a agrícola, destaca-se entre as grandes variações

dos setores de evolução, conforme se vê na tabela abaixo:

ÍNDICES DO PRODUTO REAL POR SETORES ECONÔMICOS
(1939

Agricultura

Mineração
Indústria

Comércio
Transporte
Administração pública
Serviços
Aluguéis

Média ponderada.

.

.

.

FONTE: Anexo Estatístico

= 100)

1943

1945

1947

1951

103
125
125
116
103
112
122
118
113

101

112
116
167
145

125
135
240
197
212
147
170
152
166

126
137
124
112
116
133
126
118

136
118
144
135
143

à I. Parte

O Brasil, no período abarcado pelas estatísticas precedentes, dá exemplo
claro das interrelações dos setores de uma economia e de como o crescimento

acelerado em um dêles, muitas vêzes é pré-condição de desenvolvimento mais

rápido de outros.

Assim, o surto experimentado pela indústria química e pela

indústria de plásticos, ainda que temporariamente causando exigências novas

de importação, propiciou pela primeira vez

num mercado interno de certo

porte e relativamente estável para determinadas matérias primas e produtos

semi-acabados;

por sua vez, êsse mercado determinou o surgimento de em-

prêsas de mineração e agrícolas produtoras ou beneficiadoras de matéria prima

para essas indústrias.
civis criou

Analogamente, o extraordinário surto de construções

um mercado insaciável para o cimento, cuja produção crescente

— 43 —
maior atividade na lavra de calcáreo e gipsita
Ao mesmo
tempo, desenvolveu-se a industria de vidro, que depende, quase exclusivamente,
refletiu-se pela

.

de matérias primas nacionais.
Observaram-se muitos exemplos concretos de interrelação entre agricultura e indústria, mas a Comissão Mista notou, com particular interesse, em que

pesem reflexos desfavoráveis de curta duração sôbre a agricultura, que o rápido
desenvolvimento industrial e a urbanização constituiram forças atuantes das
mais poderosas, no sentido da adoção de métodos agrícolas modernos. Em
particular, a mecanização, economizadora de trabalho braçal, em grande parte
respondeu à dificuldade com que lutavam os fazendeiros para assegurarem-se

Da mesma maneira, as grandes indústrias,
como a têxtil, bem como a de artigos de alimentação, constituiram-se em cresmão-de-obra abundante e barata.

cente mercado interno para a agricultura.

A indústria brasileira está virtual-

mente absorvendo a totalidade da produção de juta da Amazônia, a maior
parcela da produção de fibras como sisal e o caroá, uma substancial percenta-

gem de couros e peles, assim como de cêras e óleos vegetais.
Ao mesmo tempo que êsse progresso industrial acelerado afeta profundamente a agricultura e a mineração, também provoca, juntamente com a
urbanização e o deslocamento para oeste da produção agrícola de exportação,
procura sempre crescente de meios de transporte e de energia. Parece óbvio,
à Comissão Mista, que êsse ritmo de industrialização não se manterá a não
ser

que se vençam os pontos de estrangulamento existentes nesses setores.

Desequilíbrios no processo de crescimento, conquanto naturais e inevitáveis,

podem tornar-se cumulativos e retardar o ritmo da evolução econômica, porque os estímulos dinâmicos dos setores da economia de mais rápido desenvolvimento talvez não sejam suficientemente fortes por si mesmos para superar os
obstáculos materiais, financeiros, institucionais e ideológicos que estorvam o
progresso dos setores que menos rapidamente se desenvolvem, ou mesmo, que
se encontram estagnados.

DESEQUILÍBRIOS REGIONAIS: DISPARIDADE DAS TAXAS

DE CRESCIMENTO
A disparidade das taxas de desenvolvimento regional tem sido uma
das feições mais salientes da evolução brasileira entre 1939 e 1952

.

Estima-

indicam que o crescimento do produto real per capita no centro econômico do Brasil, que compreende os Estados do Rio, Espírito Santo, Minas
Gerais, São Paulo, Paraná e o Distrito Federal, foi de 5G% entre 1939 e 1959,
tivas

duas vêzes maior que a taxa nacional correspondente. Isto deve ser comparado
com um acréscimo de cêrca de 15% na região pioneira de Mato Grosso e
Goiás, de 8 a 10% nos Estados meridionais, e de 4% nos Estados nordestinos
(incluindo Bahia e Sergipe).
na região amazônica.

O produto real per capita pouco ou nada subiu

44

—

Essas estimativas não levam em conta os efeitos das alterações nas relações de troca

e,

tampouco, as características do comércio entre as regiões.

O centro econômico do Brasil produz a maior parte dos artigos de exportação
originários da agricultura e da mineração, nela pràticamente compreendida todo

o café.

Como a melhoria dos preços do café foi particularmente notável, é

provável que os incrementos da renda per capita se concentrassem nos Estados

do centro e sul mais pesadamente do que os incrementos de produto real per
capita.

E de fato assim parece ser, porquanto os preços dos artigos de expor-

tação provenientes de outras regiões, notavelmente do Nordeste, subiram menos

rapidamente do que os preços das manufaturas e, especialmente, dos gêneros
do centro econômico ou dos Estados do Sul e impor-

alimentícios, originários

tados pelo Nordeste.

Em suma, as relações de trocas inter-regionais cada vez

mais se tornaram desfavoráveis para o Nordeste. Além disso, o volume de artigos
de exportação dessa região foi profundamente diminuido durante os últimos
anos, em face da política de manutenção de uma taxa cambial super valorizada,
que conduziu à perda de mercado externo para muitos produtos nordestinos.
O produto real per capita do Nordeste, como um todo, provàvelmente se manteve
inalterado ou talvez tenha declinado entre 1939 e 1951. Nos Estados meridionais e no Brasil Central êsse produto parece ter subido muito menos do que

no heartland brasileiro.
Êsse desequilíbrio cada vez maior é de certa maneira inevitável no estágio
atual do desenvolvimento econômico do Brasil, porque a industrialização natu-

ralmente tende a fazer-se mais depressa nas regiões que oferecem pré-condições

mais favoráveis, em têrmos de recursos humanos e materiais e de mercados
consumidores, de renda elevada.

Essa característica do crescimento da indús-

tria, de tender a tornar-se mais rápidamente

res

cumulativa, precisamente nos luga-

onde o adiantamento da indústria é mais acusado, evidencia-se no fato da

produção industrial do Estado de São Paulo ter subido de

118% entre 1939

e 1949 (comparado com um incremento nacional de 97%), ao mesmo tempo

que a participação do Estado no valor bruto da produção industrial passava
de 33% em 1919 para quase 50% em 1949.

A inflexão das diferenças regionais projeta-se, também, na estrutura de
emprego da mão-de-obra. De acordo com o censo de 1950 a atividade agrícola ainda ocupa quase 58% da mão-de-obra brasileira. Cumpre dizer que
o declínio da participação da mão-de-obra na agricultura, que era de 65%
em 1940, prende-se mais profundamente ao abandono da lavoura nos Estados
de São Paulo e do Rio. De fato, a ocupação agrícola em São Paulo, como
percentagem do total de emprêgos, caiu de 55 a 45% e, no Estado do Rio,
de 54 a 41%. Tendências similares sabidamente ocorreram em várias zonas
de Minas Gerais e do Espírito Santo e mesmo em certas regiões do Nordeste
(caso de Pernambuco) ou do Rio Grande do Sul, onde a urbanização e a industrialização foram mais sentidas. Nos Estados do Ceará, Maranhão e Piauí,
de outro lado, aumentou a participação da população empregada na agricul-

.

.

.

— 45 —
tura,

fenômeno também mencionado nas

Estados de Mato Grosso e Goiás.
cia

frentes agrícolas

em expansão dos

O caso do Ceará parece prender-se à ausên-

de alternativa de emprêgo e à necessidade manifestada pela população,

em crescimento rápido, de manter o seu trem de vida mediante ampliação da
área cultivada com gêneros alimentícios. No Maranhão e em certas zonas do
Piauí uma expansão apreciável da agricultura acha-se em marcha.
DISTRIBUIÇÃO REGIONAL DA RENDA EM 1950

Em 1950 notavam-se amplos desníveis da renda per capita nas várias regiões

2)

do Brasil.

Uma maneira de evidenciar o fato é grupar os Estados em

alta, média e baixa, conforme a renda per capita exceder
Cr$ 4 500,00, Cr$ 2 500,00 ou for inferior a Cr$ 2 500,00. 5 A região de maior
renda tem uma população de 17,8 milhões de habitantes com uma renda anual
per capita entre Cr$ 4 600,00 no Rio Grande do Sul, a Cr$ 7 500,00 em São
Paulo, atingindo Cr| 13 600,00, no Distrito Federal. A região de renda elevada compreende:

regiões

1)

de renda

Uma zona de agricultura estável e variada, além de importantes indústrias
de tamanho médio

— caso do Rio Grande do

Sul.

0 oeste de São Paulo e o norte do Paraná onde se processa uma rápida
expansão agrícola, traduzindo-se por nova investida para plantio de café.

3) As zonas industriais de São Paulo, que representam o centro industrial
2) latino americano mais importante e de mais rápido progresso.
4)

O Distrito Federal, que atrai capitais e capacidades de tôda a nação para
o comércio, atividades bancárias e governamentais e outras ocupações próprias

da sede do Govêrno Federal.

A renda per capita nesta zona ultra-

passa a de certas partes da Europa Central, ainda que o desnível urbano-rural seja maior no Brasil do que nessas partes da Europa

A região de renda média, com uma população de cêrca de 13 milhões de
habitantes em 1950, tem uma renda per capita de cêrca de Cr$ 3 200,00, seme-

lhante àquela do sudeste da Europa.
1)

Essa região abrange:

O Estado do Rio de Janeiro, cuja renda per capita acha-se talvez subestimada, porque uma percentagem substancial dos lucros dessa zona, em processo rápido de industrialização, está sendo contabilizado no Distrito
Federal.

0 Estado do Espírito Santo, com a sua atividade agrícola exercendo-se em
propriedades de tamanho médio
5
Dividindo-se as cifras acima por 30 ter-se-á idéia da equivalência em dólares
nacional de um país
1952. Cumpre observar, todavia, que a tradução da renda
sèriamente
outro, acarreta problemas técnicos de tal magnitude que pode

no ano

de

em moeda de

afetar o mérito das comparações.

— 46 —
3) As zonas de minérios e indústrias de Minas Gerais.

4)

O extremo sul do Estado de Mato Grosso, para onde transborda o surto
cafeeiro e agrícola

do norte do Paraná e do oeste de São Paulo.

5) As zonas de economia agrícola diversificada do tipo europeu, assim como
as de lavra de carvão de Santa Catarina.

O restante do território brasileiro ao norte do paralelo de Corumbá —
Ilhéus, constitui uma região de renda baixa com cêrca

de 21 milhões de habi-

(40% da população nacional) com uma renda anual per capita variável
de Cr$ 1 200,00 no Piauí, a cêrca de Cr$ 2 400,00 em Pernambuco, ou cêrca de
Cr$ 2 000,00 em média Compara-se essa renda com a de algumas partes do
tantes

.

Oriente Médio.

A região de baixa renda compreende:
1)

As zonas açucareiras da Bahia, Alagoas, Sergipe e Pernambuco.

2) Os Estados semi-áridos da Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará.

O sertão de Pernambuco, Bahia e Goiás.
4) A região de imensa floresta equatorial e extensos rios que se estendem do
3)

Maranhão até as fronteiras boliviana, peruana, colombiana e venezuelana.

Como tôdas as estimativas globais, êsse esquema pode induzir a erros e
não merece ser considerado uma medida exata do bem estar relativo. Em
tôdas as regiões brasileiras co-existem amplas diferenças de renda que não
somente refletem grau diverso de industrialização e urbanização como, também, a presença ou ausência de solo fértil e de condições climáticas favoráveis.

Exceção de limitadas zonas do oeste de São Paulo, norte do Paraná, nordeste
de Santa Catarina e do centro do Rio Grande do Sul, por tôda parte, persiste

marcante desigualdade entre os níveis de renda e os padrões de vida da cidade

Uma noção dessa desigualdade ressalta do contraste da produção

e do campo.

per capita da mão-de-obra nas diversas regiões do país, conforme empenhada

em atividades agrícolas e não agríoclas.

Em Pernambuco, por exemplo, o

mais adiantado Estado do Nordeste, a mão-de-obra agrícola, que representa

66% da fôrça de trabalho, tinha uma produção per capita de Cr$ 4 000,00 em
1950, enquanto que os restantes 34% da fôrça de trabalho apresentavam uma
produção per capita de Cr$ 13 200,00. Da mesma maneira, em Minas Gerais,
da fôrça de trabalho, cêrca de 67% empregavam-se na agricultura com uma
produção per capita de Cr$ 7 790,00, ao passo que os restantes 33% produziam

Em São Paulo, o mais industrializado Estado do país e grande
no novo surto cafeeiro, 45% da fôrça de trabalho aplicados na

Cr$ 14 300,00
participante

.

agricultura apresentavam a produção per capita de

que os restantes

Cr$ 15 800,00, enquanto

55% produziam, em média, Cr$ 23 000,00.

— 47 —
DESIGUALDADE ENTRE OS SETORES DA ECONOMIA E DISPARIDADES
NO ÂMBITO DE CADA UM. O CRESCIMENTO DA INDÚSTRIA

Os índices disponíveis de produção industrial referem-se não somente à
como ainda à indústria de construção e à de produção de energia. Em 1950, a produção da indústria manuindústria manufatureira propriamente dita,

fatureira subira de

118% relativamente a 1939, a de construção, de 53% e a
150% A produção manufatureira nesse sentido

de produção de energia, de
lato, atingira,

.

em 1951, duas vezes e meio o nível de pré-guerra.

A diversificação configurou o desenvolvimento

industrial

brasileiro

no

As duas principais indústrias, alimentos e tecidos, por motivos fáceis
de compreender, acusaram menor crescimento (os níveis de 1951 achavam-se,

período.

respectivamente, 49% e 75% acima dos níveis de 1939). Isto contrasta com
as indústrias de transformação de ferro e aço, cuja produção

aumentou de

quase 500%; a de cimento, que cresceu além do dôbro; a de artigos de borracha que se expandiu de nove vêzes; a indústria químico-farmacêutica e a

de beneficiamento de óleos vegetais, que duplicou no período em tela. Além
disso,

tôda uma categoria industrial:

material rodante, material elétrico e ar-

de eletricidade, assim como a de fabricação de máquinas de todos os
tipos, atingiu um nível de produção muitas vêzes superior ao de pré-guerra.
Essa tendência à diversificação evidencia-se mais claramente ainda quantigos

do se verifica que a produção conjunta de conservas, bebidas, fumo, têxteis e
calçados representava 77% do valor bruto da produção industrial em 1919 e
apenas 61% em 1949. Ao contrário, o valor da produção de metais, máquiequipamento elétrico e de transporte passou de 6% em 1919 para 14%
em 1949, enquanto que a de produtos químicos, artigos farmacêuticos e de
nas,

borracha subiu de 6 para

11%.

CAUSAS DO CRESCIMENTO INDUSTRIAL

O processo de industrialização acelerado começou nos primeiros anos da
década de 1930, quando, por um extenso período, a produção cafeeira demonstrou-se pouco lucrativa. Repetidas e violentas desvalorizações da taxa cambial, a instituição de controle cambial, ao lado de um certo grau de inflação
interna, tornaram a industrialização muito atraente, dada a alta de preços dos
produtos de importação. Dêsse modo, o espírito de iniciativa e a capacidade

dos homens de emprêsa, que não mais encontravam objetivo na produção do
café, foram solicitados pelos empreendimentos industriais. A II Guerra Mundial,

com seus reflexos na situação de abastecimento interno, constituiu um

novo e forte estímulo para o desenvolvimento da indústria, principalmente em
semi-acavista de que um mínimo essencial de matérias-primas e de produtos
bados de natureza crítica foi acessível ao Brasil durante todo o período da
Êsses fatores, ajudados pela existência de disponibilidades de energia,
propiciaram a constante ampliação da indústria, que naturalmente mostrou a
guerra.

— 48
tendência de se expandir naqueles setores onde as restrições de importação

mostraram-se mais severas, dessa maneira criando oportunidades incomuns de
investimento lucrativo ou de incremento da produção pelo emprêgo intensivo

do equipamento existente. Por algum tempo, a indústria têxtil do Brasil tornou-se fornecedora de muitos mercados latino-americanos e até da África do
Sul, ao mesmo tempo que se processava

em São Paulo importante expansão de

emprêsas fabricantes de máquinas-ferramentas e de trabalho de metais.

A ins-

talação da usina siderúrgica de Volta Redonda sob o patrocínio estatal foi segui-

da de um aumento importante de produção da siderurgia particular, particularmente a de São Paulo e Minas Gerais.
Outro elemento importante em favor da industrialização na década de
1930 e no período da II Guerra Mundial foi o reforço do apoio governamental,
em parte originário da crescente influência político-econômica dos

apoio êsse

industriais.

O auxílio governamental revelou-se de decisiva importância no

período de pós-guerra, quando a proteção da indústria revestiu-se da forma

de controles diretos de importação que em vários casos se traduziam pela exdo mercado interno para a indústria nacional. 6 Apesar da

clusiva reserva

Comissão Mista manter dúvidas sôbre a sabedoria a longo prazo dessa orientação, foi ela fator poderoso juntamente com a manutenção de uma taxa cambial progressivamente super- valorizada, (constituindo de fato um subsídio aos
bens de importação necessários à indústria) para assegurar aos industriais
brasileiros a proteção da expansão conseguida durante a guerra, assim como
a crescente diversificação da produção industrial.

A Comissão Mista é de opinião que o crescimento se processou razoavelmente equilibrado entre a indústria básica e a indústria de bens de consumo;
que houve considerável melhoria de qualidade nos últimos anos; e que a
generalizada crença de que os produtos industriais brasileiros são caros, em
parte provém de impressão errônea decorrente das vantagens advindas do
preço

artificial

portados,

que até recentemente se usufruía ao adquirir-se produtos im-

em face da super-valorização da taxa cambial.

O progresso industrial brasileiro ainda não atingiu o estágio no qual é
importante o sub-contrato de produção. Dêsse modo há uma tendência, visível em qualquer indústria, de dotá-la de instalações de reparos e oficinas sur-

preendentemente grandes, nas quais as diferentes partes do equipamento e as
peças sobressalentes não só são consertadas como até mesmo fabricadas, freqüentemente a um preço muito elevado. Acusa-se essa tendência principalmente no nordeste e no interior do país, estimulada como é pela deficiência
do sistema de transportes. Todavia, esboça-se em São Paulo um aumento de
produtividade mediante o emprêgo das vantagens de especialização decorrentes da diversificação da produção.

Em

6
Não tomou êsse auxílio a forma de tarifas aduaneiras altamente protecionistas.
realidade, a rápida transformação interna conjugada com a estabilidade da taxa cambial
fez com que os direitos aduaneiros específicos de muito se reduzissem quando vistos sob

o critério ad valorem.

.

— 49 —
DISPARIDADES DE TENDÊNCIAS NA AGRICULTURA

Uma média ponderada do produto real no setor da agricultura brasileira
um acréscimo de 29%, entre 1939 e 1950, enquanto que, no mesmo

acusa

período a população cresceu pouco mais de 2 7%. 7

Dêsse modo, a produção agrícola mal acompanhou o crescimento da população, resultado êsse interessante apesar do seu mérito muito limitado uma

vez que

uma estimativa global deixa de acuradamente refletir as diferentes

tendências na produção de artigos agrícolas de consumo interno e a de exportação, tanto de categoria alimentar como não alimentar
plo, disparidades na taxa de crescimento entre a

Observa-se, por exemprodução alimentar para con.

sumo interno e a agrícola de exportação, caso do café, algodão e cacau. Verifica-se, abaixo, como êsses setores da agricultura diferentemente se desenvolveram

em relação aos primeiros anos de 1930.
TENDÊNCIAS DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA DE SUBSISTÊNCIA E DE
EXPORTAÇÃO EM VOLUME (1931/1935 = 100)
SUBSISTÊNCIA

EXPORTAÇÃO

(*)

ANO
Volume

índice

Volume

índice

100

145
140
142

100

104
114
109
146
173
194

1937
1939
1940
1945
1948
1950
1951
1952

121

140
170

191

174

198

151
147
167

107

119

Avaliado de acôrdo com o valor da exportação nos períodos 1937/1938 e 1942/1943.

(*)

FONTE: Anexo Estatístico à Parte I.

A produção de subsistência lentamente aumentou anteriormente à II Guerra Mundial, mas, em 1945, a produção dos seis principais gêneros alimentícios

acusou o incremento de 46%, relativamente ao período 1931/1935, ao passo
que a produção de 1952 foi quase dupla da registrada nos primeiros anos da
década de 1930. Os três principais artigos agrícolas de exportação, de outro lado,
expandiram-se na década de 1930 até atingir nível 40% mais alto no findar
dela, para, a seguir, cair abaixo dêsse nível durante a guerra e mais ainda no
pós-guerra. Nos últimos anos a produção dêsses artigos apenas ligeiramente

excedeu os níveis de pré-guerra Os números índices para êsses artigos tornam-se mais claros quando se leva em conta as disparidades de andamento da
.

produção de café, algodão e cacau.
1

de

Essa cifra inclui a produção agrícola que aumentou de 30%, s de carnes que subiu

24% e a extrativa vegetal que cresceu de 32%. A intensificação das duas primeiras

atividades ocorreu principalmente desde a guerra

—4—

— 50 —
O declínio da produção de café, desde o máximo de 29,6 milhões de sacas
em 1933 e 1934 até níveis entre 15 e 18 milhões de sacas, traduz o virtual
desinterêsse pelo plantio entre 1930 e o fim da segunda guerra.

A partir desta

época e, principalmente, de 1949, surgiu um considerável movimento de plantio de café no norte do Paraná, sul de Mato Grosso, extremo oeste de São

Paulo e em certas zonas do sul de Goiás e do norte do Espírito Santo. Ainda

que a Comissão Mista não disponha de dados precisos sôbre as derradeiras
plantações, observadores fidedignos acreditam que não exceda de 100 milhões

de cafeeiros por ano.
ziu-se

De outro lado, o número de pés de café no Brasil redu-

de quase 400 milhões entre 1940 e 1950, seguindo-se ao propósito de

redução que se manifestou mais acusadamente na década anterior.

Por causa

do hiato no plantio de 1930 e 1945, os cafèzais contarão em breve com exagerada proporção de pés velhos de mais de 30 anos, de rendimento progressiva-

mente decrescente. Todavia, pode essa situação desfavorável ser compensada

uma vez que o solo nas novas plantações é propício à produtividade elevada,
ao mesmo tempo que os níveis de preço agem como incentivo à reabilitação
dessas velhas plantações. Não há motivo de ordem técnica que, na próxima
década, impeça a manutenção do atual nível de produção cafeeira para o mer-

cado mundial e até sua sensível expansão, a não ser interferência de causas
fortuitas,

como geadas anormais e pragas da lavoura. Naturalmente, o vulto

da expansão dependerá da subsistência da atual rentabilidade satisfatória, a
qual, a seu turno, é, em grande parte, função da política cambial e da evolução
dos custos e preços internos.

Os altos e baixos da produção de algodão, em particular a notável recuperação em face dos preços favoráveis no ano imediato ao rompimento das hostilidades

na Coréia, foram anteriormente discutidos.

No que concerne ao

cacau, os preços manifestaram-se altamente favoráveis desde o fim da II Gran-

de Guerra, embora as últimas safras

se

tenham violentamente reduzido em

virtude de doenças da planta.

Em relação a êsses três artigos da agricultura de exportação, como também em relação a outros da mesma classe, de importância menor, tem havido
a deplorável tendência de negligenciar-se a qualidade, principalmente porque,

em sua maioria, êsses artigos se aproveitaram durante muito tempo de um
“mercado do vendedor”.

Do ponto de vista da economia brasileira como um todo, a Comissão Mista
julga

que o mais notável aspecto da produção de artigos agrícolas de expor-

em têrmos absolutos, malgrado o processo
de industrialização e urbanização acelerados, o sistema de câmbio e as desfavoráveis diretrizes trabalhistas e de crédito. Pelo contrário, recentemente,
o volume de produção dêsses artigos tem aumentado, ainda que não ^ia metação foi o de não ter diminuído

dida necessária para adequadamente fazer face à procura de divisas sem cessar
crescente, resultante

do desenvolvimento acelerado da economia.

.

— 51 —
FATORES DO AUMENTO DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA

Os dois principais fatores responsáveis pelo substancial incremento da
produção de gêneros alimentícios, assim como pela recuperação da agricultura de exportação, foram a ampliação da área plantada e a melhoria de
produtividade

Ocorreu um aumento de 43% na extensão da área cultivada na década
finda em 1950.

Ainda que geral a expansão, exceção de zonas limitadas dos
Estados do Rio de Janeiro e Minas Gerais, foi ela mais acusada em certos Estados nordestinos 8 e regiões agrícolas pioneiras, se

bem que no Rio Grande
do Sul tenha se verificado o incremento de 50%, como decorrência da conver-

são, à atividade tritícola, de terras anteriormente aproveitadas como pastagens.

A mão-de-obra, como fator correlato, também cresceu no período 1940 a 1950.
Difícil é dizer

exatamente dêsse aumento, estimado entre 5 e 18%, parecendo

mais provável a última cifra. 9
solos

A melhoria de produtividade pode ser atribuída a três fatores principais:
mais férteis, mecanização e melhor técnica agrícola. O desbravamento

de terras férteis agricultáveis no oeste de São Paulo, norte do Paraná, sul de

Mato Grosso e de Goiás, revelaram zonas produtoras de rendimento muito
mais elevado do que o de muitas das “zonas velhas”, dessa maneira contribuindo para o aumento da produção cerealífera e algodoeira, auspiciando, ao

mesmo tempo, a manutenção e até a expansão da atual produção de café, logo
que as novas plantações de rubiácea comecem a frutificar.
Ainda que o mais importante dos fatores conducentes a melhoria de produtividade tenha sido certamente a fertilidade maior das zonas novas, não padece dúvida que o segundo lugar em importância, entre tais fatores, deva
ser atribuído aos novos métodos agrícolas, inclusive a mecanização. Os aumentos de produtividade revelaram-se, principalmente, na produção de arroz, trigo,
cana de açúcar e certos tipos de atividade hortícola. Tanto o arroz como o
trigo são particularmente adatáveis à lavoura mecanizada, já que são produzidos, na sua quase totalidade, em grandes fazendas, no que diferem de culturas
como a do milho, mandioca e feijão, para as quais o aumento de produção
predominantemente decorre da extensão da área cultivada do que mesmo do
aumento de rendimento por hectare. 10 O emprêgo de métodos modernos se

não limitou, todavia, ao uso de implementos agrícolas. Foi igualmente signi8

Maranhão, Piauí e particularmente Ceará.
O censo indica um aumento de apenas 5%, mas houve mudança de critério sôbre
distribuição ocupacional no censo de 1950, decorrente do alistamento da mão-de-obra agrícola feminina na categoria “donas de casa”, o que se não verificara em 1940. Por isso,
é possível que o aumento de 18% na população rural brasileira na década, reflita mais precisamente o aumento da mão-de-obra empenhada na agricultura que mesmo os dados
9

censitários.

Um

1
índice ponderado da produção de artigos agrícolas básicos, especialmente cal0
culado, demonstrou que, entre êsses, os cultivados a mão (batata, feijão, milho e mandioca),
tiveram a produção aumentada de 45%, enquanto que o arroz, trigo e a cana de açúcar (nos
quais e mais generalizada a aplicação dos métodos modernos de mecanização) cresceram, no

mesmo intervalo, de 112%.

— 52 —
ficante o notável

aumento no emprêgo de fertilizantes pelos plantadores de

cana; a seleção de sementes e a aplicação de métodos de defesa contra pragas

em São Paulo; a melhor seleção de sementes de trigo no Rio Grande do Sul,
como também o emprêgo de métodos modernos de irrigação na atividade rizícola de São Paulo e do Rio Grande;

e finalmente, a conservação do solo

em

muitas das chamadas “zonas velhas”.

No Brasil a mecanização agrícola é decididamente um fenômeno posterior
Avaliou-se, em 1948, que os dois milhões de proprie-

à II Guerra Mundial.

dades agrícolas existentes no Brasil apenas contavam com menos de 100 mil
arados e 6 mil tratores.
os seus implementos:

Depois disso, foram importados 30 mil tratores com

arados, discos e grades.

Além disso, muitos milhares

de máquinas agrícolas a tração animal, como semeadeiras, cultivadeiras e
arados foram adquiridos no exterior ou fabricados internamente. O movimento a favor da mecanização originou-se de um complexo de fatores, no qual
se podem lobrigar as conseqüências do êxodo rural apressado, traduzindo-se,
de tempos em tempos, por uma aguda falta de braços para lavoura; a alteração dos custos relativos do trabalho do homem e das máquinas consequente
à inflexível manutenção de uma taxa cambial super-valorizada em relação

à acelerada inflação interna dos preços; as atividades de fomento do Ministério

da Agricultura e de representantes de equipamento agrícola ou de má-

quinas de beneficiamento de produtos do campo; e finalmente, o poder aquisitivo decorrente

da política governamental de subsídio aos preços do açúcar,

além da melhoria dos preços do café, depois de 1948.
Apesar de estimulantes como são essas evidências de melhoria, permanece

muito baixa a produtividade da generalidade dos produtores agrícolas. A observação se aplica até mesmo a certas culturas que amplamente se utilizam dos

De fato, o rendimento médio de arroz por hectare
1,7 toneladas métricas, ao passo que o é em 2,8
nos Estados Unidos, enquanto que o rendimento em milho regula 1,3 toneladas
por hectare, em confronto com 2,3 nos Estados Unidos e 1,6 na Argentina.
melhores métodos modernos

.

plantado é aqui avaliado em

Entre as razões mais prováveis dessa baixa produtividade cumpre salientar o
generalizado analfabetismo (70 a 80% entre os trabalhadores rurais de muitas regiões), as más condições sanitárias das zonas agrícolas, a inexistência de
assistência técnica efetiva ao homem do campo, além

da forma de domínio da

propriedade, aliada à dos contratos de salário e de locação, desestimulantes

de produtividade.

DEFICIÊNCIAS NO ABASTECIMENTO DAS CIDADES

A situação relativamente tranquilizadora da produção de gêneros alimentraduzida pelo aumento de 70% na última década, três vêzes

tícios básicos,

a taxa de crescimento da população, aparentemente se contradiz

com as difi-

.

.

.

— 53
culdades de suprimento alimentar de que padecem as cidades brasileiras e com

o fato de que em qualquer parte do Brasil, os preços dos gêneros alimentícios

tenderam a aumentar muito mais rapidamente do que a maioria

essenciais

dos outros preços.

Êsse paradoxo se explica,, principalmente, na medida em que os incrementos de produção são anulados pelo grave desperdício ou pela perda total
de alimentos que não atingem os mercados quase sempre por causa da inexistência de instalações de armazenamento e de distribuição. O fator mais influente reside, contudo, na expansão da renda monetária no período de 1939/

1951, por isso que dois terços do aumento da renda nacional referem-se à popula-

ção não agrícola.

Em suma, o aumento da procura monetária de gêneros

alimentícios não foi

compensado pelo incremento equivalente da produção,

principalmente porque os estímulos dos preços resultantes não se fizeram sentir

efetivamente nas zonas produtoras, na quase generalidade

.

Muitos fatores con-

tribuíam para essa situação, sendo que os mais importantes se relacionam com
a deficiência dos sistemas de crédito e de distribuição e o caráter ancilar da

produção de gêneros alimentícios.

De fato, a produção de cereais em mui-

do Brasil tem que competir, desvantajosamente muitas vêzes, com
ou com
café e algodão
os principais artigos agrícolas de exportação
outras atividades de boa rentabilidade, como a cultura do sisal no Nordeste
tas regiões

—

—

No caso do milho e feijão, não ocorreu ainda a expansão
adequada da produção em grande escala, como atividade independente da
e a pecuária no Sul.

agricultura de exportação.

Excetuam-se, do que acaba de ser

do arroz, amendoim e hortaliças, ainda que

êsses artigos,

dito, os casos

da mesma maneira

do que os restantes gêneros alimentícios, sofram as sérias limitações impostas
pelos sistemas de crédito e distribuição inadequados aos grandes mercados
urbanos

Os atacadistas gozam de posição chave no que se refere à distribuição e
financiamento da quase totalidade da agricultura de subsistência. Tanto a
inflação

como as dificuldades de transporte, antes fortificaram que enfraque-

ceram sua posição, pois reforçaram os mecanismos de distribuição e de crédito
espoliativo por êles dominados. Um estímulo adicional à especulação comercial prende-se a falta de padronização da qualidade e principalmente ao domínio pelos atacadistas das instalações de armazenamento, no interior, enquanto
que as instalações de armazenamento no local de produção e nos principais
centros de distribuição são inadequadas ou inexistem
Finalmente, a taxa de inflação de preços imoderadamente acelerada e a
com que o comércio, contràriamente ao que ocorre com a maioria

facilidade

dos fazendeiros pequenos e médios, pode obter crédito bancário, completam a
traduzirem em
explicação da incapacidade dos altos preços de consumo se
incentivos para a produção nas fazendas

.

— 54
TENDÊNCIAS NA PECUÁRIA
Muitos dos fatores que tenderam a limitar o incremento da produção agrícola de subsistência também afetaram a pecuária, atividade existente por tôda

mas principalmente no Rio Grande do Sul, Minas, Mato
Merecem referência ainda certas zonas dos Estados nordes-

a parte no Brasil,

Grosso e Goiás.

tinos e a ilha de Marajó, no estuário amazônico.

O rebanho bovino do Brasil

foi

avaliado em mais de 50 milhões de cabeças em 1951, ano em que o abate

foi

de cêrca de 6 milhões, cifra que traduz um aumento de 50%

em relação

a 1939. Anàlogamente, a produção de carne cresceu de pêso, no período, de

quase 60%.

Anteriormente à II Guerra Mundial o Brasil exportava apreciável quantidade de carne e de couros (mais de 150 mil toneladas de carne em 1939) mas,
em face do aumento interno da procura de carne, tornaram-se desprezíveis as
quantidades exportadas desde então. A exportação de couros, de outro lado,
conservou-se no nível de pré-guerra.

De modo geral, a qualidade do gado brasileiro é inferior a do gado dos
Exceção do Rio Grande do Sul e de
São Paulo e Minas Gerais, pouco se fêz para melhorar as
raças. A ausência de métodos científicos de cruzamento seletivo, juntamente
com ausência de suprimento adequado de forragens de substituição, durante
as estações invernosas ou sêcas, dão lugar a um baixo rendimento em bezerros
e a um crescimento lento dêles. Da mesma maneira, a completa ausência
de cuidados, dá lugar à produção de couro de qualidade inferior
países vizinhos, Uruguai e Argentina.
certas zonas de

A indústria frigorífica centraliza-se no Rio Grande do Sul, São Paulo e
Minas que abatem mais de 50% do total. Somente nesses Estados existem
grandes frigoríficos modernos, mas por todo o país se encontram inúmeros
matadouros municipais responsáveis pelo abate do restante. São igualmente
muito importantes as charqueadas e os saladeiros que salgam e secam carne
para consumo, constituindo o charque um prato popular em grande parte do
Brasil. Exceção das grandes charqueadas gaúchas, êsse processo de produção
de carnes não é econômico, pela impossibilidade de bem utilizar os sub-

produtos

.

A engorda de gado e a produção de laticínios restringem-se às zonas que
dispõem de relativamente boas facilidades de transporte para os centros de
consumo. A produção de laticínios aumentou mais de 30% no último qüinqüênio. Centraliza-se no Estado de Minas, responsável por 90% do queijo e
60% da manteiga do país.
É paradoxal que o país, com um dos maiores rebanhos do mundo, padeça

de falta crônica de carne fresca.

Prende-se isso a numerosos fatores, principalmente à insuficiência de transporte adequado, dada a falta de vagões-gaio-

bem como à escassez de espaço para armazenamento. Êsses
juntamente com os controles de preço e a existência de limites de

la e frigoríficos,

fatores,

— 55 —
abate, desencorajaram a produção, até mesmo em regiões

tradicionalmente pe-

como o Rio Grande do Sul, onde preços mais atraentes oferecidos
ao trigo fizeram com que os homens do campo passassem a cultivar extensas
zonas anteriormente aproveitadas como pastagens. Também a inflação fez
cuárias

preferir

uma lavoura de base anua aos investimentos à prazos relativamente

longos,

como os que são necessários à criação de gado.

Geralmente o gado transporta-se a pé das zonas de criação para

os termi-

nais ferroviários mais próximos, onde freqüentemente

não existem pastos e
ocorrem demorados atrazos Outros atrazos surgem em viagem Dêles resultam importantes perdas de pêso e numerosas baixas no gado transportado, con.

.

tribuindo assim para a crónica falta de carne. Nas zonas de criar, em Mato
Grosso e Goiás, por exemplo, com excelentes pastagens, a produção é muito
limitada pela falta de transporte
Até mesmo a construção de frigoríficos modernos não melhorou a situação, pois faltaram-lhe carros frigoríficos. O atual
.

rebanho dêsses Estados pode ser aumentado e melhorado desde que haja
No Nordeste poder-se-ia abater o gado antes de ini-

transporte adequado.

ciada a estação sêca (para prevenir a perda de pêso), se se dispusesse de
instalações de

armazenamento.

A ausência básica de meios de transporte e de instalações de armazenamento é bem evidenciada em um dos maiores frigoríficos do Rio Grande do
Sul, que

despacha tôda sua produção por via férrea até Montevideo, de onde

retorna em navios frigoríficos para o Rio de Janeiro e São Paulo, disso resul-

tando desnecessário dispêndio de moeda estrangeira e aumento de custo para
o consumidor.

A solução imediata do problema brasileiro da carne prende-se

mais à melhoria da distribuição do que mesmo ao aumento da produção.

Um sistema integrado de matadouros, combinados com transporte adequado e espaço para armazenamento, resolveria o problema, sendo que a concentração de esforços, somente num dêsses aspectos da questão pouco contribuirá para o êxito do conjunto.

TENDÊNCIAS NA PRODUÇÃO FLORESTAL E MADEIREIRA

No último vintênio ocorreu grande aumento de procura dos produtos da
indústria madeireira do país.

Deve-se isso principalmente ao espetacular surto

urbano, que requer enormes quantidades de madeira de construção.

Além

da lenha, ao mesmo tempo que a florescente indústria do papel passou a consumir apreciáveis quantidades de madeira como matéria prima.
Também, o mercado externo agiu como um fator importante
disso, aumentou a procura

A exportação de madeira passou de 240 mil toneladas em
1939 para 650 mil em 1951, embora essas cifras caissem verticalmente em
1952, dados os altos preços derivados da super valorização da taxa cambial.
Essa queda da procura externa atingiu profundamente a lucratividade da innesse aumento.

— 56 —
dústria madeireira do Sul, refletindo-se na redução de fornecimentos ao mer-

cado interno.

A indústria madeireira desenvolveu-se sob o estímulo de tôdas essas necom que as reservas florestais das regiões centro-meridiodo Brasil se vissem severamente atingidas. Outro fator que tem contribuído para a derrubada das matas tem sido a abertura de novas zonas agrícolas, nas quais a madeira é cortada e abandonada por falta de transporte.
A derrubada das matas provocou a elevação do preço da lenha e favoreceu a tendência para sua substituição por outros tipos de combustível, principalmente o petróleo. Apesar de tudo, a lenha ainda é o combustível mais importante no Brasil, pois supre mais de 70% de tôdas as formas de energia.
Somente nas regiões meridionais do país tem se dado atenção ao reflocessidades, fazendo

nais

restamento.

Se a atividade da indústria madeireira prosseguir como agora,

dentro de pouco tempo as reservas florestais mais acessíveis estarão esgotadas.

Imensas reservas de excelente madeira branca jazem na bacia amazônica, ora
aproveitadas em diminuta escala, principalmente por causa da variedade de
espécies e das dificuldades de acesso.

TENDÊNCIAS NA MiNERAÇÃO E O PROBLEMA DOS COMBUSTÍVEIS

A produção mineira cresceu cêrca de 20% durante a II Guerra Mundial,
um nível apenas 16% acima do de 1939, para

depois regrediu, em 1947, a

substancialmente expandir-se em 1951 sôbre o nível da segunda guerra, quando
as hostilidades na Coréia criaram

uma forte procura externa para alguns dos

bens minerais brasileiros de exportação. 11

Contudo, em têrmos de renda e de emprego, desde o século XVIII que a

As estimativas

mineração não é atividade de grande importância no Brasil.

de renda nacional mostram que em época alguma nos últimos 13 anos, contribuiu a mineração com percentagem maior de 1% da renda nacional líquida.
Calcula-se que a mão-de-obra assalariada, empregada nas atividades minerais,

não ultrapassa de 30 000 pessoas, enquanto que a população garimpeira semi-nômade que no sertão busca ouro, diamantes e outros minérios de alto preço
é computada entre 30 000 e 40 000 pessoas.
Todavia, não deve ser subestimada a importância das atividades mineiras
para o crescimento da indústria e da agricultura, nem o grande papel potencial que a produção mineral poderia desempenhar como fonte adicional de
divisas

mediante exportação e atração de capital estrangeiro para a explora-

ção dos recursos do país.

Em vista disso, parece justificada uma breve revista

dos recursos minerais brasileiros, como conhecidos até recentemente, e a análise

de algumas razões explicativas do grande atraso da produção mineral.

11
O índice ponderado do volume da produção mineira, que figura na tabela do início
dêste capítulo II, não é inteiramente satisfatório, tendo em vista as profundas alterações na
importância relativa das diferentes atividades mineiras durante o período figurado. Mesmo
assim, esse índice deixa perceber a expansão da atividade mineira durante a guerra.
*

— 57 —
RECURSOS MINERAIS DO BRASIL E ATIVIDADES MINERAIS

Dos 300 minerais necessários a uma civilização altamente industrializada,
o Brasil presentemente produz cêrca de 55, tendo que importar o restante sob
forma primaria, semi-acabada ou acabada

A situação, quanto aos recursos

.

minerais brasileiros, como conhecida, é a seguinte:
1) Quanto a minerais metálicos, o Brasil possui importantes depósitos de minério de ferro e de minérios para o fabrico de ferro-ligas, tais como manganês, tungsténio, níquel, cromo e titânio, ao mesmo tempo que metais raros, tais

como columbio, tântalo, berílio, lítio

e zircônio

.

Relativamente

a metais não ferrosos, existem apreciáveis depósitos de bauxita e magnesita. Contudo, dos restantes e mais importantes metais não ferrosos, ape-

nas se conhecem depósitos modestos de estanho, zinco, chumbo e cobre.

A produção interna de chumbo e zinco apenas satisfaz 20 e 10%, respectiDe acordo com o censo industrial de 1949,
havia 90 emprêsas empenhadas na lavra de minerais metálicos dispondo
vamente, do consumo nacional.

de mão-de-obra de mais de 8 mil operários.
2)

No que concerne a minerais não metálicos, existem apreciáveis depósitos
de fertilizantes fosfatados, calcáreos, feldspato, fluorita, dolomita e outras
matérias primas indispensáveis à indústria química.

Contudo, até agora se

não descobriu depósito algum de enxofre; desenvolvem-se esforços para
produzi-lo de rejeitos piritosos.

O Brasil é bem dotado de materiais de construção, tais como calcáreo,
gipsita, areia, argila,

caolim e pedras ornamentais

.

Quase 5 000 pessoas se

empregam normalmente nesses ramos de mineração, a maioria das quais
na produção de materiais de construção.
3) Avaliada em calorias, o Brasil produz mais da metade do carvão exigido
pela indústria, pelo sistema de transporte e para uso doméstico. Como é
sabido, o carvão tem alto teor em cinzas e enxofre e, mesmo após dispen-

com o
Além do mais, as reservas conhecidas de carvão avaliam-se em 1,5 bilhões de toneladas apenas. Tôda produção nacional de

diosos processos de beneficiamentq, compara-se desfavoravelmente

carvão importado.

petróleo não ultrapassou 750 mil barris

em 1952, o bastante para o con-

sumo interno de uma semana. A única fonte importante de gás natural,
ora aproveitada, são os poços de Aratú na Bahia, onde também jazem os
únicos campos de petróleo até agora revelados.

É importante observar

contudo, que existem indicações da existência de depósitos de carvão de

melhor qualidade na zona limítrofe do Piauí e Maranhão bem como de
carvão para vapor na região relativamente inacessível do Alto Xingú. Várias regiões do Brasil, além do Recôncavo, podem ser consideradas, ainda
que com certa cautela, como promissoras para a pesquisa do petróleo, entre
elas, o Território do Acre, junto aos campos petrolíferos da Montana Peruana, a ilha de Marajó e outras zonas do baixo Amazonas, a orla sedi-

.

mentária que se estende do Espírito Santo ao Rio Grande do Norte per-

longando a costa, a bacia sedimentária do Maranhão e Piauí, assim como
as rochas sedimentárias sub-jacentes aos derrames de lava que se espraiam
de São Paulo até o Rio Grande do Sul, através do Paraná e Santa Catarina
Cêrca de 10 mil pessoas atualmente trabalham na lavra do carvão e nos

campos de petróleo ora aproveitados.
4) Ainda que o Brasil disponha de depósitos de sal gema, sua lavra deveria
ser empreendida a tais profundidades que se verificou ser mais econômico
prosseguir com a produção de sal marinho.

Ainda que êsse modo de pro-

dução de sal não seja propriamente uma atividade mineira, aqui se o
menciona pelo fato de também o fazer as estatísticas brasileiras de produção mineral. O grosso da produção brasileira de sal origina-se no Nordeste, na costa do “saliente brasileiro”, nos Estados do Rio Grande do
Norte e Ceará, ainda que haja uma indústria salineira importante no Cabo
Frio, Estado do Rio. Mais de 15 mil pessoas empenham-se na produção
de sal marinho.

O porte atual relativamente modesto da mineração pode ser bem avaliado
ao observar-se que em 1951 o volume total lavrado atingia cêrca de 6,5 milhões de toneladas, e que a produção de minérios de ferro de 2,4 milhões, a

de carvão de

1,9 e

a de manganês de pouco mais de 200 mil toneladas, res-

pondem pela maior parcela do total. A produção de sal de

1,2

milhões de

toneladas e a de calcáreo, cêrca de 2 milhões de toneladas, não foram compu-

tadas nas cifras de 1951.

Grande parte das operações minerais se faz em pequena escala, o que
parcialmente se explica por ser o Brasil supridor de certos minerais de grande
valor específico e para os quais o mercado mundial é muito limitado.

Assim
Grande do Norte e
Paraíba apenas atingiu 1500 toneladas em 1951; a de mica, 1700 toneladas; a de berilo, 1 700, enquanto que a de quartzo piezoelétrico mal ultrapassou
700 toneladas. Mesmo assim essas cifras de 1951 foram as máximas atingidas
para a produção de determinados minerais. Êsse é o caso, por exemplo, do
minério de ferro, cuja produção cresceu de 594 mil toneladas em 1940 a quase
2,5 milhões de toneladas atualmente, ao mesmo tempo que dobrou a produção
de mármores e a de talco, a qual só recentemente passou a ter significado. De
é que tôda produção de tungsténio dos Estados do Rio

outro lado, para muitos minerais lavrados, tendo

em vista essencialmente a

exportação, a produção e venda atingiram seu ápice durante a II Grande

Guerra.

A observação particularmente se aplica ao caso do manganês, tungsté-

nio, titânio, cromo, tântalo, zircônio, quartzo, diamantes e

pode ver no Quadro junto.
nerais titaníferos, tais

carbonados, como se

O declínio de pós-guerra na exportação de mi-

como o

rutilo

e ilmenita, prende-se à descoberta de

apreciáveis depósitos dêsse mineral no Canadá, ao passo que a redução no
(

volume de exportação de quartzo traduz o aumento da produção de quartzo
sintético nos Estados

Unidos.

.

— 59 —
VOLUME DA EXPORTAÇÃO MINERAL (1939/1952)
(EM TONELADAS MÉTRICAS)

MINERAL

Volume
máximo exportado

1939

1952

e respectivo

ano

Ferro

400 000
190 000

Manganês
Tungsténio

2

Titânio (rutilo)
Titânio (ilmenita)

488

Cromo

10
3 754

Berílio

276

Tântalo e colúmbio

59

Zircônio
Areias monazíticas

463
48
435
677
203 680
1

Mica
Quartzo
Diamantes

754 000 (1952)
437 000 (1941)
2 038 (1945)
4 556 (1943)
7 900 (1948)
7 813 (1943)
3 078 (1949)
201 (1944)
17 114 (1942)
2 315 (1949)

—

411 (1943)
311 515 (1941)
2

1

754 000
161 000
1 647
17

—
2

479

2

26
200

1

350

—

— 917

(quilates)

(quilates)

535

35 070 (1948)

3 375

(quilates)

(quilates)

(quilates)

Carbonados

2

FONTE:

1

Ministério da Agricultura.

Para sumariar, pode-se afirmar que a indústria mineira organizada do
Brasil produz carvão, minérios de ferro, manganês, tungsténio e matéria prima

para a indústria de construção, tais como calcáreo e gipsita, enquanto que faiscadores nômades e garimpeiros são responsáveis por quase tôda a produção de
quartzo, mica, diamantes, carbonados e minérios de metais raros.

POTENCIAL MINERAL E CAUSAS GERAIS DO ATRASO NA MINERAÇÃO

À descrição anterior do estado atual da indústria mineira naturalmente
A potencialidade mineral latente em muitas

só se aplica ao que é conhecido.

Mesmo na orla litorânea
bem povoada fazem-se de tempos em tempos surpreendentes

zonas do vasto interior do Brasil é desconhecida.
relativamente
descobertas,

reflexo

da

inexistência de prospecção sistemática

no passado.

Observa-se com freqüência que o mapa onde figurem os principais depósitos
minerais

Quando

do Brasil quase exatamente coincide com o mapa demográfico.
comum se darem descobertas impor-

se derruba a floresta tropical é

tantes de minerais, caso recente dos notáveis depósitos de manganês, minério

de ferro e de cromo do Amapá. Talvez ainda mais estranho seja o fato de
que importantes depósitos de fosforita tenham sido acidentalmente descobertos
quando se perfurava para água, há cêrca de dois anos, não longe de Olinda,
antiga capital de Pernambuco, junto do Atlântico, cidade quatro vêzes centenária e situada no centro de uma das zonas mais densamente povoadas do
Brasil

.

Ã primeira vista surpreende êste quase abandono da mineração, quando
se relembra que o ouro vem sendo lavrado no Brasil desde 1695,
foi

que o país

o maior produtor mundial de ouro e diamantes, durante o século XVIII,

que algumas companhias estrangeiras encontram-se em atividades em vários
setores da indústria há mais de um século e que, desde a primeira Constituição Republicana, de 1891, até 1934, possuiu o Brasil uma legislação mineira
do tipo mais liberal. De fato, em contraste com a maioria dos restantes países
latino-americanos, no Brasil, da mesma maneira que ainda hoje nos Estados
Unidos o superficiário foi também o proprietário das riquezas do sub-solo.

A pobreza de atividade mineira, de modo geral traduz a secular concentração de capital e da capacidade do país na agricultura de exportação, caso

do açúcar e do café. As atividades da indústria em grande escala, assim como
da mineração, que exigem investimentos apreciáveis durante longos períodos,
no qual não se haurem proventos econômicos e financeiros, não foram consideradas atraentes.

A mineração, em particular, é atividade arriscada em alto

grau e requer amplo suprimento de capital aventuroso, que a história do
Brasil mostra ter sido raramente para ela orientado.

De fato, a maioria das

operações minerais no Brasil mal ultrapassou o estágio de pesquisas.

As feições geográficas e geológicas de grande parte do interior do Brasil
oferecem tais obstáculos e o povoamento em muitas partes do interior é tão
esparso que investimentos extraordinàriamente pesados se fazem muitas vêzes
necessários sob a forma de derrubadas e de construções de rodovias de acesso,

preparatórios dos trabalhos de pesquisa.

Um exemplo dos altos custos, relacionados com a valorização de recursos
minerais no interior, é dado pelo aproveitamento do manganês presentemente

levado a efeito no Território do Amapá.

Inicialmente, mais de 60 milhões de

cruzeiros foram necessários para determinar precisamente a extensão e a qua-

lidade dos depósitos, ao passo que

um investimento de mais de 1,3 bilhões

de cruzeiros está previsto para atender às instalações ferroviárias e portuárias,
assim como ao equipamento das minas, preliminares à produção de manganês.

Da mesma maneira, o investimento total necessário para aproveitamento do
minério de ferro de Itabira, compreendendo o equipamento mineiro e a reabi-

da E. F. Vitória-Minas, atingiu

litação e reequipamento
zeiros,

1,5

para se poder cumprir o programa de exportação de

toneladas por ano.

bilhões de cru1,5

milhões de

Calcula-se que serão necessários mais 400 milhões de

cruzeiros para ampliar o programa de exportação para 3 milhões de toneladas

Além dessas razões de ordem geral, o aproveitamento relativamente lento,
tanto dos minerais principais como dos recursos em combustíveis, prende-se a
certos fatores específicos

.

No caso da maioria dos metais raros, o mercado mun-

dial era, e em muitos casos ainda é, pequeno demais e tão dependente de acon-

tecimentos imprevisíveis como guerras ou mudanças tecnológicas que as flutuações de seus preços sempre têm sido extremas.

Daí não ter o capital estran-

.

.

— 61 —
geiro

ou nacional sido atraído em volume suficiente ao aproveitamento siste-

mático dêsses minerais.

No caso da bauxita e da garnierita, a relativa falta de interesse por êles
no passado, aparentemente reflete a dificuldade de transporte assim como o
pequeno porte do mercado interno. Com o incessante crescer do consumo de
alumínio, com o gradual estabelecimento de uma indústria nacional de alumí-

nio e com a melhoria do sistema de transporte entre Minas Gerais e São Paulo,

deverá ocorrer um substancial alento na lavra de bauxita
Progressos paralelos esperam-se no caso do níquel, assim como dos fertilizantes fosfatados
.

LAVRA DE MINÉRIOS DE FERRO E DE MANGANÊS

A quantidade e a qualidade dos recursos em minérios de ferro do Brasil
são amplamente conhecidos no estrangeiro desde 1910 e, nos anos que prece-

deram a primeira guerra mundial, grupos financeiros europeus demonstraram
desusado interêsse em seu aproveitamento
Sempre constituiu um plano
.

ousado explorar a possibilidade de conjugar a exportação maciça de minério
de ferro brasileiro com a importação, em grande escala, de carvão do estrangeiro. A primeira guerra mundial tornou impossível aos grupos estrangeiros
levar avante seus planos, mas, a partir de 1920, verificou-se o decidido esforço

de um grupo de homens de emprêsa americanos e europeus para valorizar as
Minas Gerais, mediante investimentos em grande escala
em instalações ferroviárias e portuárias que para êsse fim se faziam necessá-

jazidas ferríferas de

rias.

Arrastaram-se por muitos anos essas negociações, que colimavam o esta-

belecimento de bases firmes para êsse grande empreendimento, dada a relutância de parte de poderoso grupo mineiro que não estava decidido a permitir

o aproveitamento em larga escala do minério de ferro por interesses estrangeiros a não ser com a contra-partida da fundação de uma indústria siderúrgica

Parece ter havido a tendência de parte dos grupos políticos e econômicos

do país de superestimar a medida em que os mercados estrangeiros realmente
se interessavam pelo aproveitamento do minério de ferro brasileiro, enquanto
que de outro lado, os interêsses estrangeiros revelaram compreensão acanhada

De tudo resultaram delongas nas negociações, de
modo que um acordo satisfatório só pôde ser conseguido em 1928; a crise ecodas aspirações brasileiras.

nômica que repontou no ano imediato tornou impossível o levantamento dos
necessários capitais.

A grande depressão econômica e os acontecimentos políticos a ela assoexemplo do que sucedeu em todo o mundo, fortaleceram as tendências nacionalistas brasileiras que se opunham à outorga liberal de concessões
minerais a interêsses estrangeiros. De fato, a Constituição de 1937 virtualciados, a

mente excluiu a participação estrangeira do aproveitamento dos recursos minerais do país; êste estado de coisas perdurou até a promulgação da Constituição de 1946, mais liberal

.

Assim, não tendo sido possível obter-se afluxo de

— 62
capital privado estrangeiro para o aproveitamento de minério de ferro

na dé-

cada de 30 a tarefa finalmente foi empreendida em escala reduzida por uma
companhia brasileira de capital predominantemente estatal, que adquiriu equi-

pamentos para a mina de Itabira e para a reabilitação da Estrada de Ferro
Vitória a Minas, com auxílio de financiamento do Export-Import Bank.

Só recentemente tornaram-se possíveis embarques em escalas relativamente grande de minério de ferro pela Cia. Vale do Rio Doce. Somente a
partir de 1947 se ultrapassou a cifra de 150 mil toneladas por ano e não antes
de 1952 foi possível realizar o programa anual de 1,5 milhões de toneladas.
Ainda que essa quantidade exportada, que ao país propicia cêrca de 23 milhões
de dólares de divisas, represente notável progresso, cumpre observar que os
planos da emprêsa inglesa ““Brazilian Hematite Syndicate””, de 1909, colimava
exportação de 3 milhões de toneladas por ano, quantidade que só daqui a
alguns anos será efetivamente exportada. É inegável que a incapacidade de
tirar partido

das possibilidades de atração do financiamento estrangeiro

em

grande escala para o aproveitamento do minério de ferro, nos anos de 1920,
atrasou de quase três décadas a realização do objetivo de exportar um volume

razoavelmente satisfatório, subtraindo ao país divisas e a oportunidade de estabelecer um comércio externo bivalente em grande escala, baseado em minério

de ferro e carvão, o que também teria significado considerável poupança de
despesas de fretes e outras, em moeda estrangeira.

Uma conseqüência particularmente grave do grande retardo no aproveitamento em escala ampla dos recursos brasileiros em minério de ferro foram
as recentes descobertas de grandes depósitos desse minério na Venezuela e no
Labrador e a conclusão, com êxito, de ajustes para o seu aproveitamento imediato, que acentuaram a posição marginal do Brasil no mercado mundial como
supridor de minério de ferro. Cumpre relembrar que os planos em execução
para o aproveitamento do Cerro Bolivar e El Pao, na Venezuela, prevêm uma
produção anual conjunta de 15 milhões de toneladas e que o depósito de
Ungava Bay, no Labrador, foi preparado para 20 milhões de toneladas por
ano. É portanto duvidoso que o Brasil seja capaz de conquistar nos próximos
anos uma parte substancial do mercado internacional de minério de ferro, a
não ser para vendas limitadas às aciarias de hematita de alto teor ou para
um possível fornecimento de minério para sinterização a preços excepcionalmente baixos, adequados como são para carga de torna viagem em navios que
tragam carvão para o Brasil.

No que concerne ao minério de manganês, os problemas de transporte
terrestre

sempre limitaram os embarques oriundos da parte central de Minas

Gerais, sendo que a maior parte das reservas da Bahia foi exaurida durante a
I Grande Guerra. Ültimamente, tem se firmado o propósito de aproveitamento
dos recursos manganíferos “periféricos” do Amapá, no extremo nordeste da
bacia amazônica, e do Urucum ao pé da fronteira boliviana, Estado de Mato

Grosso.

Arrastaram-se por muito tempo as negociações objetivando a partici-

.

.

.

— 63 —
pação e o financiamento estrangeiro para essas jazidas, mas o aproveitamento

do Amapá acaba de ser iniciado e as negociações relativas a Urucum concluiram-se satisfatoriamente

Essa situação torna possível reservar gradualmente
os suprimentos de manganês de Minas Gerais para o mercado interno
.

A URGÊNCIA DO APROVEITAMENTO DO PETRÓLEO

No caso dos combustíveis, a inexistência de qualquer progresso importante no aproveitamento do petroleo durante o período de 40 anos em que,
no Brasil, o capital privado poderia ter obtido concessões em base favorável,
indubitavelmente foi devida à pequenez do mercado interno e a possibilidades
mais promissoras de encontrar-se petróleo em outras regiões do mundo. Desde
1937, o capital estrangeiro particular
fases

foi pràticamente excluído de tôdas as
da indústria do petróleo, exceto a distribuição, e mesmo a iniciativa pri-

vada brasileira desempenhou papel marginal e subordinado. Dêsse modo as
operações de pesquisa, lavra e refino, quase que totalmente se confinam ao
Conselho Nacional de Petróleo, o qual, com auxílio de técnicos estrangeiros,
desenvolve os campos de petróleo e gás natural da Bahia e empreende um
programa limitado de pesquisa em outras partes do Brasil. 12
Apesar do trabalho meritório do Conselho, as suas possibilidades são evidentemente limitadas, tendo em vista o caráter vertiginoso do crescimento das
necessidades em petróleo. As importações brasileiras dêsse combustível, que

eram de 782 000 toneladas em 1930, atingiram 1308 000 em 1939. Vencidas
as restrições de importação do tempo de guerra, prosseguiram crescendo até
Daí por diante quase quadruplicaram em seis
1 650 000 toneladas em 1946
anos, para atingirem o montante de 6 196 000 toneladas em 1952
.

Muitos motivos explicam o aumento extremamente rápido do consumo
de petróleo nos últimos anos; o crescimento da população, a urbanização e
industrialização, juntamente com o início de mecanização da agricultura, se
conjugaram para o incessante crescer do consumo de energia. Por vários motivos êsse incremento significou aumento do consumo de petróleo. O mais
importante dêles foi o fato do petróleo tender a tornar-se barato intemamente,

comparado a combustíveis de outras

fontes,

em virtude da combinação de

um preço internacional estável com uma taxa cambial super-valorizada, também

estável
Outros motivos prendem-se a avanços tecnológicos, como a
implantação da tração Diesel nas vias férreas; o estabelecimento de instala.

ções termo-elétricas para servir de reserva ou para suplementar sistemas hidrelétricos; e, finalmente, o extraordinário aumento do transporte rodoviário e aero-

viário

12
De acôrdo com a legislação promulgada pelo Congresso no último trimestre de 1953,
uma boa parte das funções do Conselho serão transferidas à Petrobrus, companhia cujo

capital é principalmente governamental.
não poderão ser acionistas.

Os estrangeiros e os brasileiros naturalizados dela

— 64 —
As últimas avaliações da estrutura da procura de petróleo mostram que

53% dela destina-se a transporte, 36% à indústria, 6% ao consumo doméstico e 5% a outros fins. A participação dos transportes no consumo de petróleo é pràticamente mais elevada

do que em qualquer outro país dêste he-

misfério ou da Europa Ocidental.

As estimativas da contribuição das várias fontes de combustível no suprimento das necessidades nacionais de energia são por sua própria natureza, dados aproximados. Recentes estudos cuidadosos do Instituto Nacional de Tecnologia mostram que, em têrmos de calorias, o petróleo supriu 17% da energia consumida no Brasil em 1950, enquanto que a lenha, carvão, madeira, ba-

gaço de cana e álcool

etílico

combinados responsabilizaram-se por 74%, o

Ainda
carvão nacional por 4%, o importado por 3%, e a eletricidade por 2%
mais impressivo é o rapidíssimo crescimento da participação dos derivados do
.

Em 1940, os deriva6% do suprimento energético total e a

petróleo no suprimento de energia a partir da guerra.

dos de petróleo atendiam somente a

energia hidrelétrica a 1,2%, ao passo que os combustíveis de origem vegetal

responsabilizavam-se, conjuntamente, por

84%, o que mostra que a substitui-

ção de combustíveis do país por petróleo importado foi fator muito importante

no incremento da procura de combustível líquido.

Não padece dúvida de que a taxa de incremento do consumo de petróleo
tem sido excepcional nos últimos anos; de outro lado, o aumento do preço da
gasolina, em virtude de impostos mais altos e de contribuições sociais que
incidiram no fim de 1952, aparentemente provocaram certa redução de procura de petróleo. Todavia, o incremento do consumo a longo prazo ruma
decisivamente para a vertical, uma vez que o aumento do emprêgo de petróleo
é companheiro inevitável do progresso dos sistemas de transporte e de energia,

da industrialização, da vida citadina e, em geral, de maiores padrões de renda
e de consumo. Nessa ordem de idéias, cumpre observar que o consumo diário,
per capita, de derivados de petróleo no Brasil é, no momento, apenas 1/7 do
vigente na Austrália, país de características econômicas semelhantes, inclusive
pelo fato de que ainda virtualmente importa a quase totalidade do petróleo

que consome.
Depois da promulgação da Constituição de 1946, a qual contém disposique poderiam tornar possível a participação estrangeira no apro-

tivos legais

veitamento do petróleo (dependendo de legislação do Congresso), surgiu, até

da lei da Petrobrás, uma infindável discussão púmelhor maneira de fazer face ao urgente problema de
rapidamente progredir no campo da produção e do refino do petróleo nacional. Enquanto isso, a pesquisa e a lavra do petróleo permanece
quase que exclusivamente nas mãos do Conselho Nacional do Petróleo, ainda
que algumas refinarias que se encontram em construção, sejam financiadas
a

recente

blica

sôbre

aprovação
a

pelo capital privado.

Acresce que a aquisição por parte do Govêrno de uma

regular frota de navios-tanques e a realização da política do refino no país, de

petróleo bruto tenderão a amortecer o ritmo de crescimento da evasão de
divisas para obtenção de derivados.

Parece evidente que uma tentativa de produção de petróleo em grande
escala só pode ser bem sucedida se o porte e os riscos do empreendimento fo-

rem encarados de frente.
petróleo nacional

Certas estimativas indicam que, para produzir-se

em quantidade bastante, de modo a fazer face à procura

um investimento da ordem de 1 bilhão de dó70 a 80% deverão ser conseguidos realmente em moeda estran-

brasileira, torna-se necessário
lares, dos quais

geira

.

Os aumentos do consumo atual exigirão pesados investimentos adicio-

nais, desde que a produção deva emparelhar-se com a procura.

De outro lado,

essa tarefa não poderá se completar com êxito em período inferior a 10 anos,

mesmo no caso de pesquisa particularmente bem sucedida, comparativamente
a outras regiões em pesquisa no Globo.

Do ponto de vista do progresso econômico da Nação, os prolongados debates legislativos dos últimos seis anos criaram a pior das situações porque a

ausência de decisão firme propiciou um clima de incerteza sôbre a base energética do país.

Dêsse modo, a ulterior evolução da indústria e do sistema de

transportes foi posta em dúvida, enquanto limitações cada vez mais rígidas inlistas de importação, obscurecendo, por inteiro, o panorama
da balança de pagamentos.

troduziam-se nas

Não será exagêro dizer-se que em decorrência dessa situação, planos racionais para o suprimento de energia

ou para assegurar meios de transporte,
Por exemplo, não padece dú-

se tornam cada vez de elaboração mais difícil.

vida que alguns dos importantes sistemas de energia elétrica do país, necessi-

tam unidades térmicas de reserva, desde que se pretenda evitar que a recorrência das sêcas reproduza reduções drásticas no suprimento de energia.

De

outro lado, ninguém que tenha testemunhado o extraordinário surgimento de
atividade em muitas partes do interior com a construção de boas estradas, par-

ticularmente bem adaptadas às necessidades de transporte de regiões de pro-

dução esparsa e de baixa densidade demográfica, e capazes de nelas e entre
elas estimular o comércio, dispõe-se a aconselhar a redução do esforço de
construção rodoviária que ora se processa em muitos pontos do país. Finalmente, depois de exame objetivo de fatos recentemente conhecidos, técnicos
competentes muito relutam em recomendar novos planos de eletrificação de
certas ferrovias brasileiras cuja densidade de tráfego é extremamente pequena,
particularmente tendo em vista o caráter nacional da crise de energia elétrica
e o progresso da tração Diesel que é econômica e flexível.

Contudo, se nenhuma decisão for tomada em futuro próximo, que permita

empreender a pesquisa do petróleo nacional na escala adequada e com a conveniente persistência, talvez se torne necessário esmorecer o programa de construção rodoviária e empenhar-se o país, de out"o lado, em investimentos anti-econômicos para a eletrificação das ferrovias; para a ampliação em larga escala da produção de carvão nacional; para o aproveitamento de potencial hi-

dráulico excessivamente distante dos centros de consumo; e para um programa

em escala inteiramente sem precedentes, ainda que isso
venha a significar grande desvio de fundos públicos e privados para tais fins,
de reflorestamento

fundos que poderiam, se outra fôsse a política, ficar disponíveis para o desenvolvimento da indústria e da agricultura.

Naquilo que condiz com a balança de pagamentos, o incessante crescer
da participação das importações de petróleo, pela falta de produção interna
significante, com seu reflexo na situação cambial do país, necessariamente exigirá um esforço muito maior para expandir as exportações e substituir importações pela produção interna, ainda que os custos econômicos reais, consequentes a essa política, venham se mostrar muito mais elevados do que os envolvidos com o acréscimo na produção do petróleo nacional.

De qualquer ma-

que o panorama da balança de pagamentos de um país em
processo de industrialização, que não se esforça ao máximo para fortificar sua
base interna de combustíveis, só pode ser encarado com preocupação. A influência do problema de petróleo na balança de pagamentos, constitui, sem
neira, é evidente

dúvida, somente um outro aspecto da sua tendência mais ampla para refrear

o crescimento de tôda economia, a menos que seja abordado pronta e vigoro-

samente e na escala adequada.

TRANSPORTES
O índice dos serviços prestados por tôdas as formas de transporte foi de

=

212 em 1951 (1939
100). Exceção da indústria manufatureira e da elétrica, êsse índice é consideravelmente mais elevado do que o incremento percentual de produção dos restantes fatores da economia.

Apesar disso, a falta

da capacidade de transporte e a generalizada ineficiência do sistema existente
constituem o maior obstáculo isolado ao crescimento contínuo, tanto da indústria como da agricultura.

A aparente contradição entre o notável acréscimo do índice dos serviços
de transporte e a sua realidade atual, provém de duas causas principais. Em
primeiro lugar, o índice baseia-se

em toneladas-quilómetro e em passageiros-

tomou o número de veículos. O período 1939/1951 caracterizou-se pela abertura de novas
zonas agrícolas, de modo que os centros de produção agrícola, pecuária e ma-

-quilômetro, exceção do caso do transporte rodoviário onde se

deireira deslocaram-se para o ocidente, em relação aos mercados consumidores

e aos centros urbanos e industriais mais importantes.

Assim, por causa do

conseqüente aumento de percurso médio, o índice de transportes não significa

aumento equivalente de tonelagem movimentada ou capacidade para
outros setores da economia.

servir

Em segundo lugar, o índice dos serviços de trans-

aumento rápido do transporte rodoviário e aéreo que, em
As estradas de ferro, a navegação
de cabotagem e fluvial, os mais importantes meios de transporte de massas no

portes traduz o

1939, era relativamente pouco importante.

— 67 —
Brasil, ao mesmo tempo que os trens de subúrbio e os bondes, que são os mais

baratos meios de transporte de passageiros, não acompanharam o crescimento

geométrico da procura decorrente da industrialização, urbanização e do deslocamento dos centros de produção agrícola para novas zonas do Oeste.

As varias taxas de crescimento nos diferentes meios de transporte traduzem-se nos dados abaixo:

ÍNDICE DO TRABALHO DE TRANSPORTE
(1939

= 100)
1939

1943

1945

1948

1951

111

100
100

108
123
83
116

123
86
151

300
220
295
212

Estradas de ferro

Bondes
Veículos automóveis

Cabotagem
Aerovias (1946

=

100)

Média ponderada

(*)

—

—

—

119
125
152
136
146

100

103

112

136

130
115

Para evitar distorção, o índice geral básico para serviço de transporte aéreo, que
cresceu, à razão exponencial, foi o de 1946. Na base de 1939 = 100, êsse índice atingirá
320 em 1943 e 510 em 1945.
(*)

A incapacidade do sistema de transportes afetou os setores da economia
nacional, agricultura, indústria e mineração, bem como o comércio de exporta-

ção e importação. A precariedade dos sistemas de transportes em conjunto,
juntamente com a falta de armazenamento e de ensilagem, acarretou crises periódicas de abundância e de escassez, que a seu turno contribuiram para
larga flutuação dos preços e estimularam a especulação comercial.

uma

Ainda que

os fretes de todos os tipos de transportes sejam, na maioria dos casos,

uma

percentagem relativamente pequena dos preços finais pagos pelo consumidor,
as oscilações no suprimento, ocasionadas pelo deficiente serviço de transportes,

exerceram um efeito importante sobre o nível dos preços.

A incerteza na disponibilidade de transporte constitui um grave ônus em
uma moderna civilização industrial, por isso que é essencial sejam os suprimentos de matérias primas entregues dentro de prazos precisos, a fim de que
sejam obtidas as máximas vantagens da produção em massa. Os longos atrasos e a redução do volume de suprimentos necessários aumentaram os custos
da indústria pesada brasileira. Em muitos casos, inforam obrigadas a limitar sua produção a um nível de ineficiência, a fim de conservar seu pequeno estoque de matérias primas; em outros,

unitários de produção

dústrias básicas

tiveram de manter estoques grandes e anti-econômicos.
Como se depreende do quadro anterior, o crescimento verificado nos
transportes em conjunto, resultou predominantemente de substancial expansão

de tôdas as formas de transporte rodoviário. De um modo geral, foi isso uma
resultante natural e inevitável da sempre crescente importância e maior integração do mercado interno, do desenvolvimento das principais cidades e do

aumento rápido da produção de muitas indústrias do país Ademais, em muitas partes do interior, onde a densidade de população é muito baixa e a produção agrícola esparsa e limitada, o transporte rodoviário pode proporcionar
.

— 68 —
movimentação de mercadorias e passaA flexibilidade e rapidez do transporte
por caminhões é de particular importância para os pequenos produtores, por
proporcionar pronto retorno do capital empregado. Entretanto, o crescimenserviço mais eficiente e econômico na
geiros do que quaisquer outros meios.

to

dessa indústria se processou mais rapidamente,

em conseqüência desses

que tinha de preencher o vazio existente nos
transportes do país, causado pela natureza inadequada e pela deterioração dos
fatores estimuladores, por isso

em massa.

outros meios de transporte

O efeito desta situação na limitação do crescimento da produção e da
renda nacionais tem sido muito forte, mas é provável que se torne ainda progressivamente mais sério, devido aos fatores enumerados a seguir.

A caracte-

predominante do desenvolvimento industrial nos últimos 15 anos foi a
expansão das indústrias pesadas, tais como a do ferro e do aço, do cimento,

rística

papel e polpa de madeira, as quais dependem do transporte de grandes massas

de matérias primas extrativas minerais e florestais, bem como de artigos pesados acabados e semi-acabados. Ao mesmo tempo, uma parte crescente dos
principais produtos de exportação e

da produção de artigos de alimentação

passou a ser produzida nas recém-abertas regiões agrícolas do sudoeste e oeste

do

país, situadas

a grande distância dos maiores centros consumidores.

O

transporte por caminhões de gêneros alimentícios de grande volume, tais como
arroz, feijão,

milho e

ao longo de muitas centenas de quilômetros de

trigo,

rodovia, é bastante anti-econômico se comparado com o transporte ferroviário,
fluvial ou

de cabotagem. A inadequação do transporte pesado também causou

grandemente necessária diversificação da produção brasileira
de exportação, principalmente pela sua interferência com a expansão da mine-

sério prejuízo à

ração e produção madeireira. Finalmente, em que pese a construção de muitas
rodovias-tronco e a ligação entre si de várias rêdes ferroviárias, o comércio efetivo interregional
costeira.

no Brasil ainda dependerá em larga escala da navegação

É isso sem dúvida verdadeiro para o sal, açúcar e algodão produ-

bem como para o milho, arroz e carvão oriundos do Rio
Grande do Sul e Santa Catarina e consumidos nos principais centros urbanos
zidos no Nordeste,

e industriais.

O efeito asfixiante da precariedade dos transportes em massa pode ser
ilustrado por alguns exemplos encontrados pela Comissão Mista durante a ela-

boração dos seus projetos.

O atraso médio verificado para embarque de madeiras pela E. F. Noroeste do Brasil, no oeste de

São Paulo e sul de Mato Grosso, foi de oito meses

No período de 1949/52, enquanto os rebanhos de Mato Grosso, uma das maiores fontes de suprimento
de carne para as cidades do Rio e São Paulo, aumentaram de mais de dois
milhões de cabeças, a capacidade de transporte de gado da ferrovia decresceu
efetivamente de 15%. Em 1951, a Noroeste recusou cêrca de 390 pedidos
e meio, a contar da data do pedido de praça.

de gaiolas por mês e o gado recebido para embarque permaneceu, em média,

.

— 69 —
25 dias nos embarcadouros da Estrada, para em seguida suportar uma viagem de 4 dias e 1000 km até São Paulo. A mortalidade e a perda de pêso
consequentes a esta longa demora eram naturalmente excessivas
Em resultado, os pecuaristas preferem conduzir o gado por terra a grandes distâncias,
.

até aos terminais da Sorocabana, Alta Paulista e Araraquara, ainda que também

a custa de grande perda de pêso e elevada taxa de mortalidade

A Usina Siderúrgica de Volta Redonda encontrou-se, por vêzes, em situaem conseqüência da incapacidade da Central do
em assegurar os transportes necessários para o minério de ferro e cal-

ção de operação precária,
Brasil

cáreo provenientes de Minas Gerais e para o carvão e sucata vindos do pôrto

do Rio de Janeiro

.

Em certa ocasião, a usina ficou reduzida a uma reserva

de 10 dias de carvão, tornando-se necessário reduzir suas operações, com o
consequente aumento dos custos de produção. Numa situação de emergência
a usina foi obrigada a transportar matéria prima por caminhão, apesar dos
fretes muito mais elevados.

Ainda mais chocante é o fato de que a grande usina da Cia. Siderúrgica

com grandes usinas em Monlevade e Sabará, Minas Gerais,
estima que poderia aumentar de 150000 toneladas sua produção anual de
ferro gusa, se lhe fôsse assegurado o transporte ferroviário, bem como energia.
Belgo-Mineira,

Presentemente, não existe equipamento adequado para o transbordo entre a
bitola larga e a métrica, das linhas

transbordado à

da Central do Brasil, de que resulta ser

mão o minério de ferro vindo de Lafayette e destinado a

Belo Horizonte, operação muito laboriosa, morosa e custosa, de reflexo certo

no aumento dos custos de transporte e de produção.

A Cia. Belgo-Mineira

transporta atualmente quase todos os seus produtos acabados e recebe o cal-

cáreo e carvão de madeira por caminhão, apesar de serem êstes transportes

basicamente inadequados ao transporte rodoviário.

Nas zonas cafeeiras, algodoeiras e cerealíferas em expansão crescente, no

um dos problemas mais sérios. O
prolongamento da Viação Férrea Paraná-Santa Catarina até aos novos centros de produção (Londrina, Apucarana, Maringá etc ) vem sendo realizado
com muita lentidão, pois que cêrca de 20 anos foram necessários para a consnorte do Paraná, constitui o transporte

.

trução de 125 km de linha entre Londrina e Maringá.

Além da falta de trans-

porte ferroviário para essas novas regiões, os meios de que dispõe a V. F. Pa-

raná-Santa Catarina são completamente falhos para atender às demandas.

Se bem que a Paraná-Santa Catarina se ligue com a E. F. Sorocabana, em
(e, pois, indiretamente com São Paulo e Santos), se bem

Ourinhos e Itararé

que as rodovias sejam más e os caminhões tenham de ser transportados por
balsas através do rio Paranapanema, o serviço ferroviário é de tal modo ineficiente que grande parte da nova produção é levada pela rodovia a estações
da Sorocabana, tais como Presidente Prudente, Assis, Rancharia e Ourinhos.
A falta de capacidade da ferrovia tem sido um sério obstáculo à expansão
da produção de madeira no Paraná, grande parte da qual poderia encontrar

.

— 70 —
vantajosos mercados no estrangeiro.

Talvez o exemplo mais destacado de

como uma ferrovia se constitui em ponto de estrangulamento na limitação do
desenvolvimento agrícola seja a Estrada de Ferro de Goiás, que juntamente

com a Estrada de Ferro Mogiana, serve a importantes regiões produtoras de

Em Goiás, a deficiência de transporte ferroviário foi agravada pela falta de estradas de rodagem e pelas más condições daquelas que
existem. A falta de meio adequado e seguro de transporte para a produção
de arroz estimulou a especulação pelos proprietários de armazéns e de usinas
de beneficiamento
O desenvolvimento desequilibrado dos vários meios de transporte deu
causa, não somente a uma redução no ritmo de crescimento da produção,
como também a um menor nível de eficiência econômica em geral. Tendeu
arroz e de milho.

êle,

outrossim, a favorecer a criação de pressões adicionais na balança de pa-

gamentos, que poderiam ser atenuadas por oportunos investimentos na ma-

nutenção e melhoramento dos meios de transporte

em massa. De fato, a

expansão que se verificou no serviço de transportes ocorreu predominante-

mente nos transportes rodoviário e aeroviário, formas de transporte que, por
enquanto, dependem largamente de equipamento, peças sobressalentes e combustível importados. Estima-se que, em 1952, 300 milhões de dólares ou cêrca
de 1/6 de tôdas as importações brasileiras, consistiam de produtos de petróleo,
caminhões, ônibus, automóveis, veículos desmontados, avião e peças sobressalentes

.

Pelo fato das dificuldades de transporte serem consideradas grave fator
limitativo do progresso da economia brasileira, a Comissão Mista orientou a
maior parte do seu programa de investimentos para projetos de reabilitação
e reequipamento de estradas de ferro, rodovias, portos e navegação de cabo-

tagem

.

A GRAVE CRISE DE ENERGIA
A crise de energia elétrica tornou-se um dos maiores empecilhos ao desenvolvimento econômico do Brasil.

quando se discutiu o andamento do desenvolvimento indusque a estimativa do volume da produção da indústria manufatureira
abrangia a produção de energia elétrica. Lá se mencionou que, em 1950, a
Salientou-se,

trial,

produção de energia elétrica crescera de 150%, relativamente a 1939, enquanto
que o índice de produção industrial demonstrara o incremento de 118% relativamente ao nível de pré-guerra.
elétrica, superior

Êsse incremento de produção de energia

ao que ocorrera na indústria manufatureira, mineira e tam-

bém agrícola parece paradoxal, uma vez que a crise de energia elétrica é
geral em todo o Brasil, no instante atual.
Quatro fatores principais, na opinião da Comissão Mista, parecem ser
os principais responsáveis pelo crescimento geométrico da procura da energia elétrica, crescimento

a

uma taxa tal que o impressionante incremento

— 71 —
da produção de energia não conseguiu acompanhar A primeira razão decorre da urbanização acelerada, espetacularmente caracterizada pelo
crescimento da população de São Paulo, de 1,3 milhões em 1940 para mais de 2,6
.

milhões

em 1953, dela fazendo a mais populosa cidade do Brasil.

Pouco menor

foi o crescimento da população do Distrito
Federal, de
milhões de habitantes na década de 1940/1950, assim como o aumento da população urbana do país, em relação à de povoações de mais de

1,6 a 2,4

5 mil habitantes, que passou de 12,9 a 19,2 milhões no período.

O processo de urbanização esposou várias formas. Houve um desenvolvimento imobiliário acelerado nas grandes cidades com o surgimento de novos
bairros, alguns deles de arranha-céus
Na nova zona agrícola, dezenas de cidades que inexistiam há dez ou doze anos atrás, hoje apresentam populações
.

de 10 a 50 mil habitantes. A procura de energia que acompanhou êsse desenvolvimento urbano pode ser apreciada pelo crescimento do consumo doméstico

de eletricidade em São Paulo e no Distrito Federal que, conjuntamente,

atingiu 80% no período de seis anos, de 1946 a 1952, o que traduz uma taxa

anual de mais de

10%. Êsse índice cresceu mais depressa do que o número

de licenças para edificação nas duas cidades, e ainda mais velozmente que o
duplo da taxa de crescimento de suas populações. É indubitável que o extraordinário

aumento de edifícios residenciais e comerciais, que exigem serviços

de elevadores, assim como a preamar de vendas que ocorreu após a guerra,
de utensílios elétricos, rádios, aparelhos de televisão, geladeiras, enceradeiras,
ferros de engomar, aparelhos culinários, tudo isto contribuiu de modo evidente

para alçar o consumo doméstico de eletricidade.

Em suma, no Brasil como

em qualquer parte do mundo, a vida urbana e o fato dos incrementos de renda
concentrarem-se pesadamente em certos grupos citadinos determinaram o aumento do consumo de eletricidade. Êsse acréscimo vem sendo contido em
muitos lugares mediante racionamento, delongas e até recusas de novas insta-

No território abastecido pela Light de São Paulo, cêrca de 30 mil
em 1952, aguardavam ligação elétrica, à espera de extensão das linhas
de distribuição
Há uma lista de pedidos, não satisfeita, para 1 400 ligações
de fôrça para aquecimento de água e serviço elétrico em prédios residenciais,
ao passo que 123 arranha-céus, possuindo um total de 1 300 andares, aguardavam ligação de energia. Além dessa demanda doméstica, a urbanização acelações.
casas,

.

lerada conduziu a notáveis acréscimos de procura de energia elétrica para os
serviços públicos, tendo
bairros;

em vista as necessidades

de

iluminação

de

novos

a de elevação de água e operação dos sistemas de esgotos, assim

como as do tráfego suburbano ferroviário eletrificado, e de bondes que constituem os mais importantes meios de transporte a baixo preço para as populações, particulamente

em São Paulo e no Rio de Janeiro.

Em segundo lugar, como já anteriormente evidenciado, o acelerado crescimento da indústria brasileira no último vintênio configurou-se em uma gran-

de diversificação da produção.

Êsse acelerado crescimento particularizou-se

.

— 72 —
em certos ramos da indústria, por si mesmos grandes consumidores específicos
de energia, tais como a indústria química e farmacêutica, a indústria de metais
e a de fabricação de máquinas, assim como as de borracha e cimento. O supri-

mento adicional de energia exigido pela expansão dessas indústrias não guarda,
muitas vêzes, proporção com o aumento de produção, ultrapassando-a. Simultâneamente ocorreu uma positiva ampliação das instalações de beneficiamento
de matérias primas no interior do país, particularmente nas zonas agrícolas
novas.

Dessa maneira, a procura de fôrça elétrica para indústria nessas zonas

superpôs-se, de imediato, sôbre a demanda residencial e a dos serviços públicos,

inseparáveis que são do crescimento das novas cidades.

Além disso, a pro-

cura rural de energia pela primeira vez surgiu de modo significativo em certas

zonas de São Paulo e Rio Grande do Sul.

Em terceiro lugar, desde os primeiros anos da década de 1930 que as
tarifas

de fôrça e luz vêm sendo submetidas a rigoroso controle por parte do

Govêrno Federal.
tos,

No processo de inflação rápido de todos os preços e cus-

prevalecente desde 1939, figuram essas tarifas entre as poucas exceções

ao aumento geral, porque sôbre elas pode o Govêrno efetivamente

agir,

me-

diante ato administrativo. Dêsse modo, fôrça e luz tornaram-se mercadorias

relativamente barata, comparativamente a outras.
energia cresceu mais do que seria de esperar,

Em suma, a procura de

uma vez que se tornou serviço

de preço particularmente baixo. Essa procura adicional de energia se não limimas com maior fôrça se aplicou

tou aos setores industriais e de transportes,

provàvelmente ao consumo doméstico, porque as tarifas para êsse consumo,
na maior parte do Brasil, não foram previstas para desencorajá-lo de modo
a facultar maiores sobras para a indústria.

forçam os consumidores a

De outro lado tais tarifas não

bem distribuir a utilização de energia, de jeito a

minorar as pontas de carga.
Finalmente,

como se observou ao tratar-se da situação de combustível,

houve mudança acentuada, abandonando-se a lenha e o carvão importado,
pelos derivados de petróleo e pela energia hidrelétrica.

Ao mesmo tempo a

experiência da II Grande Guerra demonstrou a precariedade de uma economia

baseada em sistemas de transporte e indústrias quando se tornam cada vez

mais dependentes de combustíveis importados, dada a dificuldade de progressos rápidos no aproveitamento do potencial petrolífero da Nação

.

Anterior-

mente ao advento da tração Diesel, a eletrificação das ferrovias era financeiramente interessante, mesmo no caso de fraca densidade de tráfego. Eis porque alguns importantes trechos ferroviários do país foram eletrificados e nas
grandes cidades como São Paulo, Belo Horizonte e Niterói os ônibus elétricos

tiveram aplicação e se tornaram fatores importantes na procura adicional de
energia

A Comissão Mista julgou a necessidade de incrementar a capacidade
geradora do país de tal urgência que uma parte substancial do seu programa

de investimentos voltou-se para projetos que colimam êsse fim.

.

CAPÍTULO III

O PROBLEMA DA INFLAÇÃO
TENDÊNCIA DOS PREÇOS E SALÁRIOS
O crescimento relativamente rápido dos setores-chave da economia brasicom os vários desajustamentos dêle surgidos, se processou desde 1939

leira,

dentro de uma conjuntura severamente inflacionista. Essa inflação, de agudez

sem precedentes na história brasileira, foi em parte reflexo do crescimento econômico e dos desajustamentos que o acompanharam, mas espelha também a
influência das pressões inflacionárias mundiais originárias da guerra.
inflação, individualmente, a

Foi a

mais importante causa de vários desequilíbrios,

principalmente os que afetam serviços básicos da economia, como transporte
e energia, assim como, o setor do comércio internacional.

Consoante o melhor índice disponível, o nível geral dos preços por atacado
alteou-se em cêrca de 400% no período de 12 anos entre 1939 e 1952, ao passo

que os preços de produtos agrícolas se elevaram em cêrca de 500%, refletindo
em parte a alta ainda maior dos preços de exportação. Os preços de atacado
dos produtos industriais, de outro lado, parecem não ter aumentado em mais
de 160% O incremento relativamente pequeno dêsse último índice espelha
provavelmente um aumento maior de produtividade industrial interna, assim
como o fato de ter a taxa cambial permanecido constante no período em causa.
.

Inexistem dados estatísticos sôbre o custo de vida, abrangendo todo o território

nacional.

Atenta à extraordinária disparidade de níveis de renda e

de desenvolvimento geral num país das dimensões continentais do Brasil, tal

medida genérica seria, aliás, de limitada significação
do ponto de

.

O índice de custo de vida,

de construção mais

satisfatória,

classes assalariadas

da cidade de São Paulo. Tomando-se por base
em fins de 1952

vista técnico, é o referente às

(= 100)

o ano de 1939, êsse índice havia atingido 555

uma taxa anual cumu16%, nos três últimos lustros. Tal ritmo de alta de preços

Destarte, o custo de vida parece ter-se elevado a
lativa de cêrca de

é de

magnitude diferente daquela experimentada pelo Brasil em tôda a sua

história,

ou seja cêrca de 2

Vz

% cumulativos por ano.

.

— 74
ANO

CUSTO

PREÇOS
POR ATACADO

DE VIDA

PREÇOS

Relação
de
troca

Agr.

Ind.

Total

Alim.

Total

Exp.

Imp.

104
125
144
168
187
232
274
312
366
410
495
605

110
123
148
182
210
228
256
250
254
266
276

324
n.a

104
117
129
150
196
242
308
366
417
400
430
450
545

104
116
133
154
210
259
296
386
418
411
435
412
555

110
143
208
226
230
249
296
395
380
390
590
703
670

122
131
160
168
172
184
214
272

n.a

106
124
146
174
198
229
264
278
306
334
379
453
499

1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952

276
244
208
258
248

90
109
130
134
134
130
138
145
136
160
283
272
270

Com efeito, uma retrospecção sôbre a primeira metade do século XX
leva a crer, à base das fragmentárias indicações disponíveis sôbre a evolução

dos preços anteriores à I Grande Guerra Mundial, que o nível dos preços internos no Brasil permaneceu estável por mais de

uma década. Durante a

primeira guerra mundial, elevaram-se ràpidamente até atingir o dôbro do
nível de pré-guerra, porém de

novo se estabilizaram entre 1925 e 1929. Du-

rante a grande depressão de 1929 a 1935, afrouxaram mas, com exceção ape-

nas de certos produtos de exportação, o declínio

foi

ocorrido nos países industriais da Europa e nos EE.
finalmente, registrou-se alta de aproximadamente

muito menor do que o

UU. Entre 1935 e 1939,

30% no custo de vida, taxa

de crescimento algo mais elevado do que a tendência a longo prazo; porém a
inflação só atingiu ritmo realmente acelerado
flito

com a eclosão do segundo con-

mundial, em 1939

Os dados disponíveis sôbre a tendência de preços e salários parecem indicar que no conjunto do período de guerra e pós-guerra, os salários se elevaram

quase na mesma medida do que o custo de vida, conquanto seja duvidosa a
significação de algarismos
e regiões.
tria

médios aplicáveis a

uma variedade de ocupações

Em alguns dos centros industriais mais novos, assim como na indús-

de construções, os aumentos de salários sobrepujaram o aumento do custo

de vida, particularmente nos primeiros anos de guerra, porém a maior parte
dos pagamentos salariais retardou-se face ao crescimento de preços durante
alguns dos anos de guerra, e novamente, durante o último biênio.

Numa seção subseqüente discutir-se-á mais a fundo o efeito da inflação
sôbre os vários grupos de assalariados e sôbre outras classes sociais e econô-

micas. Bastará indicar aqui que os índices de salários calculados pela Municipalidade de São Paulo evidenciam que, ao fim de 1950, o rendimento

mo-

netário diário da mão-de-obra adestrada, em 23 diferentes ocupações, se havia

)

acrescido de

.

450% comparativamente a 1939, ao passo que o salário de tra-

em 470%, e o dos operários da indústria de
700%. A partir de 1950, os trabalhadores urbanos,
na sua maioria, obtiveram novos aumentos de salários que vão de 30 a 40%.
balhadores braçais se alteara
construção de mais de

Os salários da maioria dos funcionários públicos federais, de outro lado, parece

em relação ao custo de vida, até o recente reajustamento salarial. Os salários dos empregados de comércio, em alguns dos
se ter retardado sèriamente

grandes estabelecimentos no Rio e São Paulo, parecem ter crescido de 4 vêzes
Finalmente, consoante uma amostragem estatística preparada pelo Ministério da Agricultura, o salário diário médio da mão-de-obra

entre 1939 e 1950.

agrícola havia, em 1950, se elevado de 400% no Estado de São Paulo e norte
do Paraná, comparativamente ao nível de pré-guerra, ao passo que no resto
da Nação êste acréscimo foi de 300%

ALGUNS ELEMENTOS DO PROCESSO INFLACIONÁRIO
Os dados destinados a registrar algumas das manifestações monetárias
da inflação recente foram selecionados, tendo em vista a contribuição que
trazem para esclarecimento da natureza do processo inflacionário:

DADOS SÔBRE O PROCESSO INFLACIONÁRIO
(bilhões de cruzeiros)

Saldo (+) ou
déficit

ANO

(

—

no balanço
de pagamentos

+

1939

—

1940

+
+
+
+
+
+

1941

1942
1943

1944
1945

1946

mentário
líquido

1,3

3,2
2,8

3,6

0,8

1949

2,1

1950

2,2

1951

6,9

1952

circulação

economia

(2)

8,8

11,1

12,1

11,4

0,8

12,7

14,6

1,5

14,7

17,3

2,0

20,7

25,1

29,1

33,8

— 0,9
—
—
—
—
— 3,8
— 3,0
—
—
— 3,9
— 6,9
+
—

1,9

2,6

3,6

(3)

Moeda
em

Créditos
aos setores
privados da

n.a

0,1

2,8

1948

do

Govêmo (1)

0,6

—
—
—
+
—
— 12,0

1947

Saldo ou
déficit orça-

35,6

38,7

39,8

45,8

1,1

41,5

47,1

1,3

45,7

50,2

54,1

58,4

69,4

78,3

0,7

85,7

90,7

3,7

102,3

104,2

FONTE: Anexo Estatístico à Parte I.
federal, estaduais e municipais, inclusive despesas de guerra

(1)

Governos

(2)

Exclusive depósitos do Tesouro.

(3)

Dado provisório.

em 1942/1945.

.

.

— 76 —
MOEDA EM CIRCULAÇÃO E CRÉDITO BANCÁRIO

ção

Talvez o fator mais digno de nota seja que, tanto a moeda em circulacomo os créditos bancários para o setor privado da economia, parecem

ter

aumentado de aproximadamente 10 vêzes entre o fim de 1939 e 1952

Em outras palavras, a expansão de meios de pagamento que teve lugar habilitou os fatores inflacionários a

operarem a pleno vapor. Esta assertiva não

implica em pronunciamento sôbre até que ponto a expansão de meios de pa-

gamento foi causa ou efeito do aumento de preços, custos e rendas no Brasil.

É claro que a expansão de meios de pagamento foi ambas as coisas, como
sempre acontece num processo inflacionário em que tamanha variedade de
fatores exerce mútua interação. É positivo entretanto, que, se não se tivesse
verificado o grau de expansão de crédito e o extraordinário aumento da moeda

em circulação, a inflação de preços nunca teria atingido o ritmo e extensão
que se verificou.

FATORES EXTERNOS

De 1939 a 1946 obteve o Brasil contínuo superavit em seu balanço internacional de pagamentos.
e serviços

grandemente

Em outras palavras, o país exportou mercadorias

em excesso do que importou

— ocorrência que

se

deve, de um lado, à forte procura no exterior de mercadorias brasileiras, inclusive muitos produtos estratégicos,

e,

de outro, à drástica redução nas impor-

tações brasileiras, resultante da conversão à produção de guerra dos princi-

do Brasil, do bloqueio, da escassez de espaço marítimo e do
perigo submarino. A existência dêsse superavit na balança de pagamento é
pais supridores

indicação de que a inflação recebeu considerável impdlso proveniente de

A contribuição inflacionária dêsses

fatores externos, pelo

menos

fatores é naturalmente

demasiado complexa e sutil para ser medida por um

até

1947.

simples indicador. Variações no volume e preços, quer de exportações quer

de importações, agindo conjunta ou independentemente, repercutiram sôbre
o nível interno de preços, custos e rendas.

É provável que, do comêço da guerra até determinado ponto de 1947,
o aumento de preços de exportação e importação tenha sido um fator importante na alta dos preços internos do Brasil,

como durante os anos de guerra

o havia sido a drástica redução ocorrida no volume total de todos os tipos

de importação.

O volume das importações, aliás, não retornou ao nível de

pré-guerra até 1946

Se

bem que essas pressões externas, sem dúvida alguma, fossem a cen-

telha de rápidas altas de preço durante os anos da guerra, a inflação não teria
sido tão violenta se a

economia não estivesse de antemão mais vulnerável
do

a pressões inflacionárias do que antes da grande depressão, por causa

.

— 77 —
processo de industrialização e urbanização que já estava em marcha na década dos anos trinta, e recebeu forte impulso com os eventos da guerra.

A partir de 1947, parece que, tomados todos os fatores em consideração,
as causas internas de inflação sobrepujaram, em importância, as pressões oriun-

Mesmo a extraordinária alta dos pre-

das do setor internacional da economia.

ços de exportação, sobretudo do preço do café, iniciada na segunda metade

de 1949, pode ter tido um efeito direto estimulador da alta do nível geral
de preços internos menor do que seria de esperar. A grande melhoria verificada nas receitas cambiais possibilitou ao país afrouxar consideravelmente
as restrições de importação. Tal medida pode ter causado um avanço menos
rápido da inflação do que aconteceria em outras circunstâncias, se bem que

abrandamento das resde importação ter incidido sôbre bens de produção antes que de con-

êsse efeito favorável fôsse circunscrito pelo fato de o
trições

sumo. Tais importações, se contempladas nos efeitos a curto prazo, têm repercussão inflacionária antes que deflacionária sôbre a economia, por causa

do prazo que transcorre antes de se transformarem em produtos acabados,
e por causa do investimento interno complementar a elas jungido, e dos conseqüentes efeitos secundários de renda.
Note-se, entretanto, que os métodos de administração dos controles cambiais e

de importação adotados no Brasil desde a última guerra podem

contribuído significativamente para a inflação interna.

Períodos de

zação de importação se sucederam a períodos de restrição extremamente
vera, induzindo

ter

liberali-

se-

mudanças abruptas na posição de estoque dos comerciantes

e produtores manufatureiros, compelindo-os a súbitos reajustamentos nas suas

fontes de suprimento e nos seus métodos de comércio e produção,

tados inflacionários

.

com resul-

De não menor importância foram as deslocações dos

planos de produção, venda e investimentos, freqüentemente por causa da impossibilidade de obter pequenas quantidades de peças e acessórios, de impor-

tância crítica, ou matérias-primas de importação.

DÉFICITS ORÇAMENTÁRIOS E EXPANSÃO MONETÁRIA

Os déficits governamentais e a expansão de crédito para o setor privado
da economia podem ser considerados entre os mais significativos veículos finanPoucos Estados ou Municipalidades
ceiros da pressão inflacionária interna
.

brasileiras têm oportunidade de financiar o excesso de despesas sôbre receitas

sem recurso ao crédito bancário, pelo simples fato de que o mercado de títulos
de renda fixa, inclusive apólices federais, foi a tal ponto desorganizado pela
demorada inflação, que títulos a longo prazo não mais encontram subscritores
voluntários

o único ano, desde antes da segunda guerra
mundial (e mesmo, pode-se dizer, desde a década dos anos vinte), em que

Releva notar que 1951

foi

as receitas do Govêmo Federal, estaduais e municipais, tomadas

em conjunto,

— 78 —
excederam as respectivas despesas. Em 1947 e 1948, quando o orçamento
federal apresentou pequeno superavit, e novamente em 1952 quando a execução orçamentária federal se encerrou, pelo segundo ano sucessivo, com um
excedente de mais de 2 bilhões de cruzeiros, os Governos estaduais e municipais incorreram em déficits que mais do que contrabalançaram os superavits
do Govêrno central. Em realidade, somente o Estado de São Paulo apresentou,

em 1952, um déficit de cerca de 4 bilhões de cruzeiros, neutralizando os efeitos
Govêrno Federal e por alguns

anti-inflacionários dos saldos conseguidos pelo

outros importantes Estados.

Em 1952, os créditos concedidos pelo conjunto do sistema bancário ao
setor privado

da economia aumentaram em mais de 16 bilhões de cruzeiros.

O incremento global nos saldos de empréstimos ao fim do ano representou um
acréscimo de 20% sôbre o nível de 1951, sendo o acréscimo de empréstimos
à agricultura de

28%, ao passo que os concedidos à indústria manufatureira
aumentaram de 24%, os créditos ao co-

e de construção e à de transportes

mércio de 12%, e os dados a pessoas privadas ou outras firmas de 21%. O
incremento nos saldos de empréstimos agrícolas e industriais montou a Cr$ 4,1
e Cr$ 6,5 bilhões, respectivamente.

Ao mesmo tempo, os empréstimos do sis-

tema bancário aos setores governamentais, incluindo Govêrno Federal e autarquias oficiais, aumentou de 15%. Somente o Banco do Brasil expandiu os
créditos concedidos em cêrca de 10 bilhões de cruzeiros, um aumento de
39% sôbre o nível de 1951. Medidos em têrmos de saldos de fim de ano,
os

empréstimos agrícolas se acresceram de

os industriais, de 58%;
119%; o crédito para a indús-

30%;

os adiantamentos à indústria de construção, de

de transportes, de 58%; os créditos comerciais, de 14% e os demais de
51%. Se bem que aquêle Banco não aumentasse seus créditos ao Govêrno
Federal, os concedidos aos Estados e Municipalidades aumentaram em 27% e
os para autarquias, em 62%. Em outras palavras, virtualmente todos os setores da economia rivalizaram na obtenção de uma parcela de expansão de
tria

crédito, procurando captar, para si, recursos reais adicionais.

A experiência de 1952, é, por vários motivos, única pelo menos no que
toca, por exemplo, a

uma importante parcela da expansão de crédito que re-

presentou a sustentação dos preços de lã e algodão, comprados pelo Banco do
Brasil a preços superiores aos do mercado mundial. Entretanto, a propensão do

conjunto do sistema bancário de dar título creditício sôbre mercadorias e

fa-

de produção a todos os setores da economia, num ritmo grandemente
acima das reais disponibilidades de bens e serviços, aos preços existentes, tem

tores

sido típica na maior parte dêste período de 14 anos de rápida inflação.

Conforme anteriormente notado, o fato de se permitir expansão contínua
e célere nos meios de pagamento era condição prévia da veloz alta de preços

Exceto durante curtos períodos, os instrumentos de política credinão foram utilizados pelo Govêrno como meio de amortecer ou estancar

e custos.
tícia

o processo de inflação.

— 79 —
Ademais, até período recente, pràticamente nenhuma
medida concreta
havia sido tomada para reorientar a política de investimentos
das instituições
de poupança^ coletiva, tais como os Institutos de Pensões e
Aposentadoria, as
Caixas Econômicas Federais e Estaduais e as Companhias
de Seguro de Vida
e Capitalização. Se bem se verifique no momento
sério esforço no
sentido

de canalizar parte dessas economias para o Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e de assegurar, mediante quotas de subscrição
compulsória, a aquisição, por tais instituições, de
títulos da dívida pública, há indicações de que uma exagerada proporção daquelas
disponibilidades continua a
se orientar para investimentos imobiliários, por vêzes
especulativos, na construção de apartamentos de luxo e modernos edifícios
de escritórios Ao mesmo tempo, algumas indústrias e emprêsas de serviços públicos, bem administradas e lucrativas, experimentam grande dificuldade em levantar
capital adi.

cional e obter financiamento a longo prazo
cioso. a preferencia

.

Aqui se inscreve um círculo vi-

com que essas instituições de poupança coletiva encaram

os investimentos imobiliários deriva, pelo

menos em parte, da ânsia de se
protegerem da contínua depreciação inflacionária da moeda, através de inves-

timentos considerados seguros e capazes de

uma revalorização altista auto-

mática em função da alta de preços; ao mesmo tempo, em assim agindo, po-

dem em realidade contribuir para agravar o processo inflacionário, em vista
da baixa produtividade

física

dêsses bens comparativamente a outros tipos

de investimento.
Parece inquestionável, de qualquer forma, que atento o volume substancial

de fundos anualmente veiculados através de

instituições

de poupança

coletiva, a sua re-orientação deve constituir parte importante de qualquer pro-

grama anti-inflacionário

.

Como sempre sucede, uma vez armada a espiral inflacionária de preços
e salários, grande parte da expansão de crédito, tanto para os setcres públicos

como privados da economia, representa simplesmente a resposta do sistema
bancário ao fato de já se ter verificado uma ascensão dos níveis dos preços.

Nesse contexto, a menos que as autoridades monetárias façam
consciente e pertinaz para manter a expansão global de crédito

um esforço
num nível

mais ou menos ajustado às disponibilidades existentes e bens de serviços aos
preços correntes, o sistema bancário tem de fornecer crédito a todos os setores

da economia, e todos êsses

“legítimos” e “produtivos”.

créditos,

tomados individualmente, parecem

Como, do ponto de vista de cada emprêsa isolada-

mente, subiram os custos de produção, tende ela naturalmente a reclamar um

aumento na sua linha de crédito bancário, pois que necessita de um volume
maior de capital de giro e os seus estoques passam a valer mais do que antes
da alta de preços. A somação dêsses créditos aparentemente “produtivos” totaliza

mais do que a economia pode suportar sem adicionais aumentos de

custos e preços.

80

—

Êsses processos financeiros espelham o fato de que todos os setores eco-

nômicos, sociais e regionais, da Nação se esforçam por aumentar ou pelo

menos preservar sua participação relativa na renda nacional durante a inflação.

Essa tentativa se manifesta na forma de pressão

em favor de maior

de auxílio financeiro especial através de dotações orçamentárias, de reajustamentos salariais, etc. e todos se tornam parte do processo
de inflação, uma vez deflagrada esta. Na raiz mesma da inflação está, portanto, a tentativa simultânea dos vários setores da economia de investirem e
consumirem em excesso os bens de serviço disponíveis.
crédito bancário,

FATORES ESPECIAIS QUE AFETAM O PROCESSO DE INFLAÇÃO
É de interêsse perquirir com maior minúcia a razão pela qual as pressões
no Brasil têm sido, em períodos repetidos dos últimos 14 anos,
muito mais intensas do que de antanho, e também porque o controle da inflainflacionárias

ção,

numa fase de rápido crescimento, se tem defrontado com dificuldades

maiores do que as encontradas por outros países durante fases comparáveis

do respectivo desenvolvimento econômico. 13

O AUMENTO DOS INCENTIVOS PARA INVESTIR

Uma das razões fundamentais parece estar em que o processo de rápida
aumentou as oportunidades e incentivos para
sem fornecer comparável estímulo à poupança. A célere industrialização data da grande depressão, quando a produção de café (que por
tanto tempo fôra o elemento mais dinâmico da economia), se tornou relativamente menos lucrativa que a indústria, por um prolongado período de tempo.
A lucratividade da indústria foi consideràvelmente aumentada pelo efeito protecionista da rápida depreciação do cruzeiro na década dos trinta, bem como
pelos controles diretos de importação, aplicados com maior ou menor severiindustrialização e urbanização

investimentos,

dade nesse período. Durante a guerra, a industrialização foi estimulada pela
escassez de produtos importados e, no após guerra, por uma combinação de
política cambial e restrições quantitativas de importação.

A industrialização e a urbanização acarretaram a construção de centenas de edifícios fabris, a aquisição de grande volume de maquinaria e equi-

pamento, a movimentação de dezenas de milhares de pessoas para as quais
havia que prover alojamento nas novas zonas industriais das cidades; a emergência de novos núcleos em tôrno de emprêsas industriais, tais que as usinas

13
A melhor análise corrente dêsse problema foi apresentada pelo Professor Alexandre
Kafka, da Fundação Getúlio Vargas, em um capítulo sôbre o sistema bancário brasileiro,
contido em um estudo comparado dos sistemas bancários, a ser publicado pela Universidade de Columbia. A Comissão Mista muito se beneficiou da contribuição do Professor
Kafka para a análise aqui apresentada.

.

.

— 81 —
de aço de Volta Redonda e Acesita e a fábrica de papel de Monte Alegre e,
ainda, a criação de facilidades de distribuição e transporte visando ao carrea-

mento de matérias-primas industriais em direção às fábricas e de bens acabados para os consumidores, assim como a provisão de alimentos, demais bens
de consumo e materiais de construção para os centros urbanos e fabris em
expansão. Cada novo empreendimento e cada onda de expansão nas cidades
a seu turno, ulteriores oportunidades para

abria,

investimentos lucrativos

Ao mesmo tempo, aumentaram os reclamos econômicos e sociais, ao longo do
período, no sentido da construção de escolas e hospitais e da execução de me-

lhoramentos públicos, tais como a pavimentação de ruas e rodovias, a expansão dos sistemas de água e esgoto, luz e energia e dos meios de transporte

para movimentação da população.

Essa pressão sôbre os empresários privados e sôbre o Govêrno, para
planejarem maiores investimentos,

existiria

mesmo na ausência de inflação.

A inflação, a seu turno, criou novas oportunidades e deu forte impulso a novos
empreendimentos, enquanto que, ao mesmo tempo, o Govêrno era, cada vez
mais, impulsionado no sentido de expandir seus investimentos naqueles setores

da economia que se haviam retardado porque o controle governamental

de

tarifas tornara os investimentos

menos

lucrativos.

Além

disso,

intensifi-

cou-se o reclamo por investimentos governamentais adicionais naquelas regiões do país que não

haviam participado significativamente no processo de

industrialização

FATORES ESTRUTURAIS E INSTITUCIONAIS

Cumpre registrar também um certo número de características estruturais
que tornam o Brasil mais vulnerável à inflação do que vários dos países mais
industrializados, como os Estados Unidos, Canadá, Rússia ou Austrália, que
anteriormente atravessaram um processo comparável de industrialização e de-

senvolvimento. Entre essas características, vale citar as seguintes:
1)

Contràriamente ao que sucede
estrutura da

em vários dos supracitados países, a
não se funda em ali-

agricultura brasileira de exportação

mentos básicos que poderiam ser diretamente, e com imediato efeito,
desviados para o consumo interno, coarctando assim uma das pressões inflacionárias primárias, isto

e,

a alta de preços dos gêneros

ali-

a muitos
mentícios. Isso é tanto mais sério quanto, similarmente
industriais
e paretapas
outros países que atravessam as primeiras

tem de baixos níveis dietéticos e baixa renda per capita, os incremenrenda para a grande massa de consumidores urbanos se traduzem principalmente num rápido aumento na procura de alimentos

tos de

de todos os tipos, particularmente cereais básicos e carne.

—6—

O Brasil,

.

.

— 82
com efeito, vem sendo de há longo tempo um importante produtor
de artigos tropicais de exportação, sendo a produção alimentícia de
caráter ancilar.

2)

A técnica de produção na maioria das culturas tropicais e sub-tropicais

tem evoluído menos que as utilizadas na agricultura de cereais

e na pecuária

em zonas temperadas; foi assim impossível, ao Brasil,

importar uma tecnologia já desenvolvida, que permitisse rápido cres-

cimento da produção, tal como aconteceu em outros países cuja atividade

reproduzia predominantemente

agrícola

a

dos

países

mais

industrializados

3)

O Brasil não se beneficiou, em grau comparável a outros países como
Canadá e a Austrália, de um influxo maciço de

os Estados Unidos,

imigrantes

em idade produtiva, provenientes de ambientes altamente
que teriam permitido economizar os investimentos

industrializados,

necessários è preparação de gerações novas para participação no processo produtivo.

4)

O influxo direto de capital no Brasil foi inferior ao que ocorreu em
vários daqueles países
ciar

e,

de qualquer forma, insuficiente para finan-

o desenvolvimento simultâneo

e

equilibrado

da agricultura e

indústria

5)

O recente surto brasileiro de industrialização acelerada nessa conjuntura de escassez de financiamento externo, somente poderia ser mantido através

da utilização das receitas cambiais correntes (derivadas

da exportação de produtos de culturas tropicais, porquanto a nova produção manufatureira não se firmou nos mercados estrangeiros) pre-

dominantemente para importação de equipamento e matérias-primas,

em prejuízo das importações de bens de consumo que poderiam ter
amortecido a pressão inflacionária.

A inflação e as pressões do ba-

lanço de pagamentos daí decorrentes desencorajaram, a seu turno,
influxo maior de capital estrangeiro

que poderia ter facilitado o pro-

cesso de ajustamento.

Sob o ponto de vista institucional, a resistência à inflação foi enfraquecida
pela ausência de

uma entidade independente e apolítica para supervisão do

sistema bancário e coordenação da política monetária e creditícia. Daí resul-

tou que a dispensação de crédito bancário se tornou vulnerável, em escala invulgar, à pressão de regiões e grupos econômicos,

e,

tornado assim o aparelho

de crédito receptivo a influências políticas, dificultou-se a adoção de medidas
sistemáticas, e dotadas

da necessária continuidade, visando a consecução de

um grau maior de estabilidade interna.

— 83 —
EFEITOS SÔBRE O CONSUMO E A POUPANÇA
Complexos, sem dúvida, foram os efeitos da industrialização e do rápido
crescimento urbano sôbre os hábitos de consumo e poupança da população.

A mão-de-obra ocupada no Brasil aumentou de 2,4 milhões de pessoas entre
1940 e 1950, mas a maior parte dêsse acréscimo se registrou em atividades
não agrícolas. O número de pessoas ocupadas na indústria manufatureira aumentou de 1,4 para 2,2 milhões, o número de empregados no comércio, transportes, finanças e atividades imobiliárias, alteou-se,

em seu conjunto, de

1,3

para 1,8 milhões, ao passo que a mão-de-obra empregada na agricultura, apenas

de 9,4 para 9,9 milhões. Em outras palavras, a indústria manufatureira, a de
construções e outras ocupações urbanas, nas quais a produtividade e renda

média tendem a ser superiores às da agricultura, atraiu a maior parte do
incremento da mão-de-obra. O resultado prático foi a migração de centenas
de milhares de pessoas das áreas rurais para as zonas urbanas de rápido crescimento como São Paulo, o Distrito Federal, Belo Horizonte, Pôrto Alegre,
Recife e outras capitais estaduais e cidades do interior.

Não padece dúvida que a renda monetária e mesmo a renda real da
população que emigrou para as cidades aumentou substancialmente.

É entre-

tanto improvável que parcelas apreciáveis dessa renda adicional tenham sido

poupadas, por isso que o ambiente citadino com seus hábitos de consumo mais
variados e refinados, amplamente disseminados pela imitação e propaganda,

parece ter levado a um aumento de consumo suficiente para absorver o incre-

mento de renda, salvo a parcela retida compulsòriamente sob a forma de contribuição de seguro social. Afigura-se dessarte improvável que a grande massa

emigrada para atividades não agrícolas esteja economisando parte apreciável de sua renda, ao passo que a baixa produtividade e reduzida renda monetária

da maior parte da população agrícola tende a manter baixo o nível de

poupança voluntária dêsse grande segmento de população produtiva do país.

Sem dúvida, a industrialização e a urbanização exerceram impacto dispar sôbre os hábitos de poupança das classes empresárias comerciais. Aqui
o que mais salta à vista é a transferência de recursos financeiros e talento executivo, da agricultura de exportação para a indústria, para certos ramos do
comércio e da atividade imobiliária, assim como a crescente importância das
economias de emprêsas através da formação de lucros não distribuídos. O
freqüentemente um ex-“fazendeiro ou colono
novo empresário brasileiro

de café

—
— dispende, provavelmente, com menor prodigalidade que o

nal proprietário agrícola ou fazendeiro de café

.

tradicio-

Mas êle também é solicitado

urbana,
pela pressão social para gastar mais, que marcha de passo com a vida
Para a dimie se traduz em copiar a feição de vida das classes mais elevadas.
nuta,

porém extraordinàriamente abastada, alta sociedade brasileira, isso sig-

nifica

uma emulação contínua para atingir um padrão de vida equivalente e,

em alguns casos superior ao das classes mais ricas de países altamente indus-

— 84
trializados e desenvolvidos,

como os Estados Unidos e certas regiões da Eu-

ropa Ocidental.

Nessas condições, o estímulo à poupança resultante dos processos de industrialização e urbanização seriam de qualquer forma débeis, mesmo na ausência da inflação, e teriam que ser reforçados por uma política consciente

do Govêrno de provocar a formação da poupança necessária para atender
ao grande incremento dos investimentos planejados.

EFEITOS DA INFLAÇÃO SÔBRE A ESTRUTURA DOS INVESTIMENTOS

A inflação de preços solapou os incentivos à poupança voluntária e to-

—

no Brasil
principalmente os empresários agrícolas e a classe média
a investir a maior parte
dos seus rendimentos e da sua poupança na compra de terrenos agrícolas
e urbanos, e na construção imobiliária urbana.
nificou a propensão tradicional de todas as classes

—

Desviada assim uma proporção tão alta da poupança das classes médias
e dos institutos de poupança coletiva para empreendimentos imobiliários, e

dada a tendência das emprêsas na retenção de lucros para financiamento da
expansão de emprêsas já existentes, os novos empreendimentos, em quaisquer
campos de atividade, tinham que repousar, predominantemente, sôbre o crédito bancário.

Tal processo de financiamento industrial não seria em si mesmo inflacionáo crédito a outras atividades fôsse limitado, de modo a evitar uma expansão global muito rápida. Como, entretanto, anteriormente se expôs, a inflario, se

ção de crédito foi generalizada, por forma tal que industriais, lavradores, emprêsas governamentais e estaduais se lançaram simultâneamente no mercado

de itens escassos como cimento, aço e mão-de-obra especializada. Não é de
admirar assim que, repetidamente reponte a escassez de produtos e pontos

de estrangulamento, e que o intervalo entre o comêço e a terminação de projetos se torne muitas vêzes muito

mais longo do que originalmente planejado.

O aparecimento dos pontos de estrangulamento e as delongas na terminação de projetos de investimento são, em si mesmo, sintoma de que a inflação está avançando em ritmo superior ao necessário para facilitar a captação

de recursos pelos novos empreendimentos, ao mesmo tempo que emergem graves desequilíbrios e distorções. Vale a pena mencionar alguns dêles.

As distorções no quadro de investimentos são talvez as mais óbvias, conforme anteriormente exposto. Investimentos em imóveis e em estoques de
mercadorias, os quais são particularmente aceitáveis para caucionamento de
empréstimos bancários, e que em geral proporcionam grandes lucros nominais,

absorveram fundos em proporção muito superior ao que ocorreria dentro de
um contexto de preços mais estáveis. Êsses tipos de investimento, sob vários
aspectos, não são dos que mais contribuem para elevação da produtividade.

— 85 —
A distorção de investimento é apenas um dos exemplos da maneira por
que a rápida inflação de preços afetou a lucratividade comparativa dos
vários
setores da economia, assim como a distribuição de renda
entre os diferentes
regiões e grupos sociais.

Nenhum

outro fator exerceu influência comparável no sentido
de tornar
as ferrovias, as empresas de transporte coletivo urbano, como os
bondes, e
mesmo a indústria de energia elétrica, ou deficitária ou, pelo menos, de lucratividade muito menor que a de outros setores da economia
A razão é que,
.

no campo dos serviços básicos o Governo tem exercido o seu poder de controlar tarifas para efetivamente limitar as receitas,

nuas altas de custo

.

mesmo em face de contíNessas circunstâncias, as inversões em tais setores fene-

ceram precisamente no momento em que a rápida expansão industrial e urbana
vinha criar uma procura cada vez maior de serviços básicos.

Ao mesmo tempo a inflação, em face de uma taxa cambial constante, fêz
reduzir a lucratividade da produção daqueles artigos de exportação cujo preço
mundial não subiu em proporção igual à alta dos preços internos, criando estímulos excepcionalmente fortes para a importação.

EFEITOS SOCIAIS DA INFLAÇÃO

Assim como a inflação tende a provocar a distorção de investimentos por
alterar excessivamente a relação de lucratividade entre os vários setores

da
economia, habitualmente provoca graves tensões sociais, pelas disparidades no
incremento dos rendimentos de diferentes grupos de população.

Conforme exposto acima, o salário de vários grupos de trabalhadores inou rurais parece ter-se ajustado, aproximadamente, à evolução do

dustriais

custo de vida, até 1950, ao passo que os rendimentos de alguns grupos, como

por exemplo, os operários na indústria de construções, sobrepujaram grande-

mente o ritmo da alta de preços.
Entretanto, medidas globais dessa natureza são freqüentemente enganosas.
Os operários das indústrias mais antigas, como a têxtil e a de produtos alimentícios, não lograram provavelmente, mais do que preservar o mesmo padrão
de renda real durante os últimos 10 a 15 anos. Além disso, durante certos
meses isolados nos últimos dois anos, o custo de vida, e particularmente o preço
de alimentos, ascendeu tão rapidamente, que a renda real dos principais grupos
assalariados nos grandes centros urbanos declinou, circunstância que explica a

extensão de várias das greves, assim como os distúrbios por causa da situação
alimentar nas grandes cidades.

Não padece dúvida que, em muitos casos, os

reajustamentos salariais recentes da magnitude de 30 a 40%, não fizeram mais

do que restaurar a renda real dos operários ao nível de 1950.
Por outro lado, o que em realidade parece ter-se processado foi u’a meda inflação, na renda real de muitos daqueles
que se transferiram das atividades agrícolas para as não agrícolas (causa prinlhoria considerável, a despeito

86

—

cipal da migração das zonas rurais para os centros urbanos), assim

como para

os operários que se passavam do artezanato e das pequenas indústrias de baixo

para as indústrias mecanizadas recentemente desenvolvidas, como a

salário,

indústria química, a do aço e a de fabricação de máquinas. Parece lícito inferir

que a maior parcela do incremento na renda real e no consumo real

—

incremento que, sem dúvida nenhuma atingiu proporções substanciais durante
os últimos 15 anos, pelo menos nas zonas mais dinâmicas do centro-sul do
país

—

foi

auferida pelos “novos” grupos de assalariados industriais e urbanos

e por certos empresários industriais.

Os interesses imobiliários, o comércio de

importação, os intermediários e atacadistas

e,

em algumas ocasiões, os pro-

dutores de café e cacau e alguns outros grupos agrícolas também foram bene-

À míngua de dados suficientes, é difícil medir com precisão o grau
em que a transferência de renda dos grupos de renda fixa, e de alguns grupos
ficiados.

assalariados, foi canalizada para financiamento de investimentos, e até

que

ponto desviada para incrementar o padrão de consumo das classes que já se
beneficiavam com a inflação.

É compreensível assim o ressentimento crescente dos “antigos” operários
industriais, que provavelmente não participam significativamente do incremento

da renda real, e muitas vèzes se endividaram para compra de vestuário e alimento cujos preços aumentaram com particular rapidez no período sob exame.
Essa atitude se deve em larga medida ao fato de que, como quaisquer
outros grupos sociais, tendem êles a encarar o seu padrão de vida em têrmos
comparativos, de sorte que a simples preservação do nível de renda real é
insatisfatória numa época em que se registrou um aumento de produtividade,
quando alguns grupos vizinhos melhoraram o padrão de vida e quando fortunas rápidas se formaram em aventuras especulativas, em retenção de esto-

ques, no

campo imobiliário, e no comércio importador.

Balanceados os diversos aspectos, pode-se dizer que, conquanto a
ção,

infla-

tomada a última década em conjunto, pareça ter canalizado fundos con-

sideráveis para investimentos, há crescentes indicações, sobretudo

em passado

mais recente, de que o processo inflacionário se torna cada vez menos eficaz

como método de repressão de consumo.

Isso

como resultado dos reclamos

crescentes para reajustamentos rápidos, maciços e generalizados nos salários,

para alcançar a alta de preços, sem o que se tornaria inevitável o desassocêgo
social,

sob forma de greves, absenteísmo e desídia no trabalho, e motins de

É óbvio, entretanto, que reajustamentos
ou menos arbitrários, cujas proporções e escalonamento no tem-

protesto contra os preços de alimentos
salariais mais

.

po não estejam bem entrosados com a política geral monetária, creditícia e
fiscal, soem resultar em minguados e efêmeros benefícios para as classes salariais. Não apenas são êles cancelados, por novas altas de preços, mas o seu
impacto sôbre os custos de produção tornam mais difícil para o Govêrno
manter uma contenção efetiva do crédito e austeridade orçamentária. Num

— 87 —
ambiente menos

inflacionário, será muito mais exeqüível fazer
com que os
assalariados participem equitativamente dos incrementos
de produtividade e

do aumento da renda real da nação.

CONCLUSÕES

Um elemento crucial no agudo processo inflacionário dos últimos anos
aumento dos incentivos de investimento ligados ao processo de
industrialização e urbanização intensiva, e aguçados pelos próprios efeitos da
inflação monetaria, sem a correspondente expansão dos incentivos para poufoi

o grande

pança voluntária ou um manejo adequado do sistema
jar a excessiva

fiscal

para desencora-

demanda de consumo.

Em outras palavras, o ritmo acelerado de inflação da última década reflete

basicamente a contínua dificuldade experimentada por vários grupos de

interesses econômicos, sociais e regionais em acordarem
cios

impostos pelo financiamento de

na divisão dos sacrifí-

um desenvolvimento econômico célere,

relutando cada um dos grupos em aceitar a redução da taxa de incremento de

consumo necessária para liberar os recursos exigidos por uma alta taxa de inves-

Na ausência de tal moderação, e inexistindo um influxo maciço de financiamento estrangeiro, a inflação se tornou um instrumento que permitiu, pelo
timentos

.

menos intermitentemente, atingir-se um ritmo relativamente intenso de formação de capital mediante a contenção da taxa de crescimento do consumo de
amplos segmentos da população. Os mais importantes veículos dessa inflação
foram contínuos desequilíbrios orçamentários

e a excessiva

expansão do cré-

dito bancário.

Assim como vários outros países, o Brasil atravessa um processo de indusNesse processo, o país desfruta a vantagem de poder
importar as técnicas e tipos de equipamento mais avançados, sem atravessar
trialização imitativa.

o longo processo de experimentação e êrro tecnológico. Entretanto tais técnicas e equipamento foram, na maioria dos casos, desenvolvidos em países onde a

mão-de-obra é mais escassa e o capital mais abundante do que no Brasil, tornando-se assim muitas vêzes exageradamente custosos e complexos para as

Ainda mais perturbador é o fato de a introdução de
equipamento industrial e técnicas avançadas caminharem de mãos dadas com
a importação paralela de hábitos de consumo, atitudes sociais e aspirações de
condições ambientes.

bem-estar,

que

são

apropriadas

quando resultam de uma

longa

e

bem

sucedida evolução social e econômica, mas que tendem a dificultar grande-

mente a coarctação do crescimento do consumo, necessária para

a consecu-

ção de altos níveis de investimento durante as etapas iniciais da industrialização.

Não há duvidar, de um lado, que o clima inflacionário deu grande impulso à industrialização e à correlata transformação estrutural da economia, ao

encorajar a tomada de riscos.

De outro lado, o ritmo excessivamente rápido

de inflação, particularmente nos últimos anos, deu origem a sérias tensões so-

.

— 88
ciais,

provocou distorções no panorama de investimentos e excessiva delapida-

ção do estoque existente de bens de produção, sendo outrossim uma das causas
principais das dificuldades do balanço de pagamentos.

Ao mesmo tempo, vem

agravando os pontos de estrangulamento no sistema de transportes e na pro-

dução de energia elétrica, os quais, juntamente com o atraso no desenvolvi-

mento dos recursos internos de combustível, ameaçam retardar uma expansão
econômica continuada.
Sopesados os vários aspectos, parece claro que a inflação se tem tornado

um instrumento crescentemente ineficaz e dispendioso para realizar a canalização de recursos para o setor de investimentos, e que as resultantes distor-

ções econômicas e tensões sociais não mais

podem ser postas de lado como

desprezíveis

A capacidade dos homens de estado no Brasil não enfrenta desafio maior
na hora que corre do que a formulação e a execução de uma política coordenada, no terreno monetário, fiscal e cambial, assim como em relação à salários,

por forma a tornar a manutenção de altos níveis de investimento compatível

com o domínio da inflação e a redução da pressão que ora incide sôbre o
balanço de pagamentos.

CAPÍTULO IV

O BALANÇO DE PAGAMENTOS
A inquirição que ora se apresenta é saber-se qual foi o comportamento
do setor internacional da economia ante o espetáculo do crescimento da renda
nacional do Brasil e das transformações estruturais anteriormente descritas.
A míngua de dados relevantes, referentes à períodos anteriores, não se

pode tentar uma discussão razoàvelmènte completa das tendências do balanço
de pagamentos e das relações entre o setor internacional e o crescimento da
renda e do produto nacionais, senão no tocante ao período que medeia entre
o início da II Guerra Mundial e os nossos dias. Será útil, entretanto, a fim
de ganhar perspectiva, examinar brevemente a tendência evolutiva das exportações, importações e relações de troca, por um período mais longo, a saber,
a partir do início do século.

TENDÊNCIA EVOLUTIVA DO VOLUME DAS EXPORTAÇÕES
Qualquer série estatística de longo período que vise a mensuração de agregados, como o total das exportações ou importações, é necessàriamente insatisfatória por causa de mudanças ocorridas na respectiva composição. Isto não
compromete, entretanto, apreciavelmente, a utilidade de séries referentes ao
quantum de exportações do Brasil, porque o café tem invariavelmente consti-

tuído parte dominante das exportações totais, mas diminui consideravelmente

a significação de mensurações estatísticas, a longo têrmo, do volume de importações

.

O volume das exportações, expressado em relação à média de 1925 e 1929.
revela o

comportamento seguinte:
Década ou ano

Quantum de exportações
( 1925/29

1901/1910
1911/1920
1921/1930
1931/1940
1941/1950
1951
1952

86
89
102
128

144
138
116

= 100 )

— 90 —
As médias acima indicam um crescimento relativamente estável ao longo
Convém, entretanto, ressaltar os fatores seguintes:

do último cinqüentenário

.

com exceção do ano de 1915, o índice não ultrapassou 110 até 1930; alteou-se
mais rapidamente na segunda metade dos anos trinta, atingindo os máximos

de 157 e 168 em 1938 e 1939; permaneceu em alto nível ao longo dos anos
de guerra, a despeito de dificuldades de transporte, mas o nível de 1938 e
1939 não foi recuperado até o fim da guerra. Durante os quatro anos de 1945
a 1948, os quanta da exportação brasileira atingiram nível excepcionalmente
elevados, escoando-se, então, os estoques de café acumulados durante a guerra.

Em realidade, os volumes exportados em 1946, 1947 e 1948, quando o índice
atingiu, respectivamente,

183,

159 e 170, foram os mais altos jamais

verifi-

cados na história do país.

O índice declinou para

145

em

1949,

quando os estoques de café

já

haviam liquidado, e para 126 em 1950, ano em que a colheita de café foi
pequena e as demais exportações começavam a experimentar dificuldades de
se

escoamento nos mercados externos.

O “boom” de matérias-primas que se seguiu ao conflito coreano, entrejuntamente com as operações de compensação 14 redundou em vultosos

tanto,

volumes de exportação em 1951, quando o índice do quantum retornou a 138.

Em 1952, finalmente, como resultado de vários fatores analisados mais detidamente alhures neste relatório

— entre

os quais importa salientar a supervalori-

zação do cruzeiro à taxa oficial de câmbio, frente a preços mundiais de pro-

— o escoamento para o

dutos primários em franco afrouxamento

quase todos os produtos, excetuado o

café, se

tornou

difícil,

exterior de

e o índice

do

quantum declinou para 1 16 Deve-se acentuar, contudo, que êsse declínio drástico do volume das exportações não resultou de uma contração em têrmos
absolutos da produção das culturas de exportação. Muito pelo contrário, con.

forme transparece da secção onde foram discutidas as tendências da agricultura, a

grande colheita de algodão de 1951/1952 fêz com que o índice ponde-

rado do volume da produção dos três principais produtos de exportação brasileira

(café,

algodão e cacau) atingisse naquele ano, nível excepcionalmente

alto.

Deve-se ainda notar que a tendência evolutiva a longo-têrmo do volume
das exportações tem sido ascendente a uma taxa de aproximadamente 2% por

O volume das exportações, numa
em anos mais recentes, depois de ter aumentado

ano, ao longo do último cinqüentenário

base per capita, declinou

.

constantemente durante o período de vinte anos que mediou entre

1925

e 1945.

14
Essas operações de compensação foram um artifício mediante o qual os importadores de artigos de luxo, escassos no mercado, obtinham licenças de importação sob a
condição de pagarem uma bonificação aos produtores de artigos gravosos de difícil escoamento para o exterior.

— 91 —
VARIAÇÕES A LONGO PRAZO, NA COMPOSIÇÃO DAS EXPORTAÇÕES

É interessante atentar para a substancial diversificação, a longo-prazo,
da produção de exportação, diversificação essa ocultada pelas recentes dificuldades de escoamento de produtos outros que o café. A amplitude de tal diversificação aparece claramente

quando

que, enquanto os cinco
haviam representado 90% das
nos quatro anos anteriores à I Guerra Mundial, sua parse verifica

principais produtos de exportação brasileira

exportações totais

78% durante o período 1935/1939, e para
67% durante os anos 1945/1949, e que, finalmente, a participação do café declinou de 72% no fim da década dos anos vinte, para 42% no fim da década
dos quarenta. É tanto mais oportuno chamar a atenção para êsse fato, quanto

ticipação nesse total declinou para

a crise de exportações deflagrada

em

1952 resultou

em grandes dificuldades

no escoamento de virtualmente todos os produtos outros que o café, cacau e
minério de ferro, por sorte que o café voltou a representar, temporariamente,
uma proporção mais assoberbante das exportações que há longo tempo ocorria.
Talvez os aspectos mais notáveis da diversificação de exportações tenham sido
a grande expansão das exportações de algodão na última parte dos anos trinta
e

no começo da década dos quarenta, o surto temporário das exportações de

bens manufaturados durante a II Guerra Mundial, o desenvolvimento de um
volume apreciável de exportações de minério de ferro, a contínua venda de
minerais estratégicos de alto valor e, no que tange ao futuro próximo, a explo-

ração dos recursos periféricos de manganês para exportação.

TENDÊNCIA EVOLUTIVA DO VOLUME DAS IMPORTAÇÕES
No caso brasileiro, qualquer série a longo prazo referente ao volume das
importações é de significação menor que no concernente a exportações O crescimento recente da produção nacional tem-se orientado em proporção apreciá.

vel para a produção de artigos substitutivos de importação, por forma

que a

composição destas tem cambiado substancialmente. As séries pertinentes revelam, contudo, interessantes tendências evolutivas no longo período, que abaixo
se sumariam:

Década ou ano

Quantum de importações
( 1925/29

1901/1910
1911/1920
1921/1930
1931/1940
1941/1950
1951
1952

= 100 )

57
66
81
76
130
309

320

Convirá ressaltar os fatos seguintes: o índice do quantum atingiu um nível
de 115 e 113 respectivamente, durante os dois últimos anos da grande prosperidade da borracha, isto é, 1912 e 1913, os quanta de importação declina-

92

—

ram para menos de 1/3 dêsse algarismo na primeira guerra mundial e não
recuperaram o plano anterior até 1928 e 1929, quando se alcançaram os níveis
de 115 e 112 respectivamente.
e,

A grande depressão inverteu essa tendência

já em 1932, o volume das importações caíra para menos da metade do nível

de 1929, o qual aliás não foi recuperado até após a II Guerra Mundial. 15 É
particularmente digno de nota que o volume das importações per capita não

décadas do século, e depois declinou

se elevou durante as primeiras três

cêrca de

em

um têrço durante os anos trinta.

No período que se seguiu à última guerra, o volume de importações atingiu níveis nunca dantes alcançados.

A combinação peculiar de circunstâncias

que está na raiz dêsse fenômeno será objeto de detida análise alhures no relatório. Bastará acentuar ser desavisado atribuir-se significado permanente a

uma situação em que a demanda postergada no período da guerra; uma inflação galopante; o emprêgo de uma taxa cambial sobrevalorizada juntamente
com controles diretos de importação como meio de preservar e impulsionar
a industrialização; a expectativa de desvalorização cambial; assim como periódicos afrouxamentos dos controles diretos da importação, atuaram conjunta-

mente para criar tremendos reclamos de importações e permitir sua efetivação.

VARIAÇÕES A LONGO PRAZO NA COMPOSIÇÃO DAS IMPORTAÇÕES

No que tange às tendências de longo prazo na composição das importações, é aconselhável,

na falta de dados seguros sobre o volume, comparar a

composição percentual do valor, segundo as principais categorias da nomenclatura alfandegária.

COMPOSIÇÃO PERCENTUAL DAS IMPORTAÇÕES
CATEGORIA

1910/14

1925/29

1935/39

1945/49

1950/52

Bens manufaturados

52.1

50.4

53.4

56.7

58.5

Alimentos

25.1

22.3

16.8

18.8

13.6

Matérias primas

22.3

27.1

29.5

24.2

27.5

Animais vivos

0.5

0.2

0.3

0.3

0.4

100.0

100.0

100.0

100.0

100.0

As mais interessantes tendências de longa duração, que emergem dos dados,
são o declínio da parcela dos alimentos na importação total, e o aumento das

importações de bens manufaturados.

15

No tocante a produtos alimentícios, deve-

Para análise do quantum anual de importação vide o Anexo Estatístico.

.

.

.

— 93 —
-se

notar que a primeira onda de expansão da produção interna de alimentos

ocorreu durante a I Guerra Mundial.
alimentos, ressalva feita do trigo,

importações totais.

A partir dessa época, as importações de

vêm representando parcela pequena

das

À parte variações nas relações de preços que podem ter

influenciado a composição dos valores de importação,

foi

apreciável o cresci-

mento das importações de produtos manufaturados, como seria, aliás, de esperar em vista da gradual diversificação da estrutura econômica do país

A causa mais importante do incremento nas importações de manufaturas
foi

o desenvolvimento da indústria, que exige equipamentos importados, aliado

à intensificação e diversificação da demanda de bens de consumo.
interessante é o fato de que,
verificado

aumento realmente

Não menos
tomado o período como um todo, não se tem
significativo

na importância comparativa das

importações de matérias-primas. Tal fato tenderia a indicar que, se bem que
a produção de matérias-primas industriais possa, em anos isolados, se ter retar-

dado em relação ao crescimento da demanda, parece ter ocorrido a longo prazo
uma razoável expansão das fontes de matérias-primas do país, mediante o
processo de substituição de importação.

Por causa da celeridade da transformação estrutural da economia a partir
de 1939, particularmente em vista do surto industrial, impõe-se análise mais
detida das variações na estrutura das importações, e de sua relação com o
crescimento da produção industrial assim como da renda e do produto

real,

o que se fará mais adiante.

MUDANÇAS NA DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA DO COMÉRCIO
No concernente à destinação das exportações, os Estados Unidos continuam a ser o mercado predominante

— posição que antecede a

I

Guerra

Mundial, mas que se acentuou grandemente durante as duas guerras, assim

como, após a segunda.

A participação da Europa, de outro lado, de quase 55% antes da primeira
guerra, e de mais de 50% no fim da década dos trinta, vem se recuperando
lentamente após a segunda guerra O velho continente ora absorve pouco mais
de um têrço das exportações brasileiras. Particularmente notável é o fato
da Grã-Bretanha não mais haver retornado à posição de um dos nossos prinA Alecipais mercados exportadores, que ocupava antes da primeira guerra
.

.

manha passou a constituir mercado importante nos últimos anos dos trinta
Após sua virtual eliminação como mercado durante a II Guerra Mundial e nos
anos que se seguiram, vem rapidamente recuperando terreno

As exportações do Brasil para países latino-americanos, assim como suas
importações dos mesmos nunca foram particularmente significativas, exceto
Caribe. No
no que tange a Argentina e às crescentes compras de petróleo no

— 94 —
fim da década dos

trinta,

o Japão constituiu escoadouro substancial para o

algodão brasileiro, e talvez volte a ser

um freguês importante.

No que diz com a origem das importações, bastará notar que, antes da
demanda de importações do Brasil, era atendida em cerca
de 70%, por fontes européias. A dependência em relação a fornecimentos
I Guerra Mundial, a

norte-americanos tornou-se extremamente acentuada durante as duas guerras

mundiais e continuou profunda até o presente.

A despeito da recuperação da Europa Central desde a II Grande Guerra,
sua participação na importação total brasileira não atinge ainda metade da
verificada no início do século.

A Inglaterra não mais reconquistou a posição,

ocupada antes de 1914, de maior fornecedor individual do Brasil, mas, em
1949/50, já se situava no comércio internacional do país no mesmo lugar dos
últimos anos da década dos 30. Ültimamente, contudo,
à Alemanha, que avança rapidamente,

embora ainda

vem cedendo passo

esteja

muito longe da

posição que ocupava, do segundo maior fornecedor individual, no final da

década dos 30.

AS RELAÇÕES DE TROCA, A CAPACIDADE DE IMPORTAR

E A EVOLUÇÃO DA TAXA CAMBIAL

A tendência divergente do crescimento das importações e exportações
durante o período de pós-guerra sublinha o fato óbvio das importações de-

penderem não apenas do volume das exportações, mas também, das relações
de troca e da capacidade do país de

atrair financiamento estrangeiro.

Um exame retrospectivo dos primeiros 52 anos dêste século evidencia
que somente em oito anos do período não logrou o Brasil saldo de exportações, se

bem que, às vêzes, o superavit comercial se tenha tornado praticável

unicamente à custa de periódicas desvalorizações da moeda.

O reajustamento

de taxas cambiais ocorreu sempre que a tendência dos preços e da renda no
Brasil passou sèriamente a divergir das tendências mundiais, e tôdas as vêzes

que se verificou aguda deterioração nas relações de troca.
Parece ser de utilidade examinar a interação dêsses vários fatores.

A

primeira década do presente século foi um período de excepcional estabilidade

nos preços de importação e exportação e nas relações de troca.

O volume das

exportações brasileiras ascendeu constantemente, alterando-se

também a ca-

pacidade de importar e o volume de importações.

Não foi mero acidente que

êsse período tenha constituído uma fase de excepcional estabilidade nos preços

internos

.

Com efeito, os anos de 1900 a 1908 marcam uma das poucas fases da

história brasileira

em que se executou uma política deliberada de restringir o

incremento dos meios de pagamento.

IMPORTAÇÃO

EM

NUMEROS ÍNDICES (1939-1951)
1939= IOO

— 95 —
PREÇOS DE EXPORTAÇÃO, PREÇOS DE IMPORTAÇÃO
E RELAÇÕES DE TROCA
(1925/29

ANOS
1901/1904.
1905/1909.
1910/1914.
1915/1919.
1920/1924
1925/1929.
1930/1934.
1935/1939.
1940/1944.
1945/1949.
1950/1952.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

= 100)

Exportação

Impor-

Relações

tação

de troca

25
24

26
24
26
65
108
100

99
100
130
60
65
100
82
65

33
39
70
100
74
93
165
305
589

'92

143
212

335
335

77
91

176

FONTE: Anexo Estatístico à Parte I.

RELAÇÕES DE TROCA E CAPACIDADE DE IMPORTAR NO PERÍODO
1901/1951

MÉDIA
ANUAL
1901/04
1905/09
1910/14
1915/19
1920/24
1925/29
1930/34
1935/39
1940/44
1945/49
1950/52

Quantum

Quantum

de expor-

Relações
de

Capacidade
de

de impor-

tações

troca

importar

tações

83
93

99
100
130
60
65
100

82
93
103
56
64
100
89
93
98
149
224

56
70

79

93
98
100
109
143
127
164
127

82

65
77
91

176

95
42
59
100
69
100
84
151

279

Imediatamente antes da I Guerra Mundial, quando o “boom” da borracha atingiu seu climax e a produção do café se havia tornado mais lucrativa

que anteriormente, as relações de troca do Brasil se tornaram excepcionalmente favoráveis, mais que em qualquer período subseqüente, até recentemente. A capacidade de importar do país e o volume efetivo de importações
atingiram nível que não se voltou a alcançar até o período 1925/1929. Vale
notar, contudo,

que

um apreciável influxo de capital contribuiu muito mais,

nos últimos anos vinte, para possibilitar um nível alto de importações, do que

durante o período 1910/1914.

A I Guerra Mundial e a fase do ajustamento que se lhe seguiu, constituíram um decênio particularmente desfavorável para o comércio exterior e o
crescimento econômico do Brasil. Não foi êste apenas um período de super-produção temporária do café, mas também uma fase em que os preços das
importações brasileiras subiram mui rapidamente. Com efeito, essa alta foi
tão mais célere que a dos preços das exportações, que durante a

I

Guerra

Mundial as relações de troca do Brasil se tornaram mais desfavoráveis que em

.

— 96 —
qualquer outro período dêste cinquentenário

.

O vertiginoso aumento dos preços

de importação, os quais quase quadruplicaram em relação ao nível de pré-guerra, refletiu a escassez física de suprimentos, o insucesso dos principais
beligerantes na adoção de políticas anti-inflacionárias eficazes durante a guerra, os altos fretes resultantes

de anos de bloqueio e guerra submarina, assim

como o desvio de compras brasileiras, dos tradicionais fornecedores europeus
para os Estados Unidos.

A deterioração nas relações de troca se traduziu em ajustamentos da
taxa cambial

e,

já

no começo da década dos

vinte, a taxa

cambial do mil

quase 10 por dólar, comparados com 3 por dólar no período de pré-guerra. Mediante o recurso a essa desvalorização, logrou o país restaurar
réis era

sua capacidade de exportar, e a balança mercantil, agudamente deficitária em
1920, foi seguida alguns anos mais tarde por superavits de exportação

precedentes.

sem

O significado disso para a economia brasileira foi uma renovada

preponderância do setor de exportações, e principalmente de café. Contras-

tando

com o pequeno progresso da industrialização, ocorreu vertiginosa ex-

pansão do plantio de café graças ao estímulo da lucratividade dessa atividade.

Daí resultou em parte a superprodução, que afligiu o país durante a grande
depressão e que não foi plenamente solucionado senão no fim da II Guerra
Mundial

O caráter singular da produção cafeeira, que exige uma espera de 5 anos
até a frutificação, e pede de 10 a 15 anos para que as árvores atinjam rendi-

mento máximo, empresta-lhe uma tendência cíclica particularmente sensível,
conforme evidenciam as repetidas crises de superprodução do Brasil nas primeiras quatro décadas do século.

A crise econômica mundial dos anos trinta exerceu profundo efeito sôbre
o Brasil, porque a produção cafeeira de longo
veitosa.

tempo se tornara pouco pro-

A agricultura demonstrou-se, entretanto, altamente adaptável às mu-

danças do mercado mundial. Sucessivas desvalorizações propiciaram a preservação e incremento do volume de exportações. Conseqüentemente, o impacto da depressão, ainda que severo, foi menos desastroso do que no caso
de países exportadores de minérios. Se bem que os preços de exportação (em
termos de mil réis) declinassem de 26% durante o primeiro lustro dos anos
trinta

recuperaram quase o nível dos anos 1925/1929, no segundo. Também,

o índice do volume de exportações atingiu nível extraordinàriamente elevado.

Pôde o país assim manter a sua capacidade de importar e assegurar-se um
volume de importações razoável. Somente durante dois ou três anos, no início
dos anos trinta, é que se verificou redução drástica na capacidade de importar

do país, forçando-o temporàriamente a suspender o serviço da dívida ex-

terna a longo prazo.

Conforme exposto, a década dos trinta foi um período de recorrentes desvalorizações monetárias, e já em 1939 a taxa do mil réis em relação ao dólar
se situava

no nível de 19,22 comparativamente a 8,48 na década

anterior.

Visto que a segunda metade do decênio

mente rápido nos preços

foi

um período de aumento relativa-

internos, a eficácia

da desvalorização para a gera-

ção de superavits comerciais, teve que ser reforçada por controles cambiais

Mesmo assim, registraram-se déficits comerciais em

diretos das importações.

1937, 1938, 1940.

Quando se contrastam dados sôbre as relações de troca e a capacidade
de importar, e sôbre o volume efetivo de importações, à base de médias
decenais, torna-se visível como o período em tela foi excepcionalmente favo-

O colapso dos preços de exportação e a deterioração

rável à industrialização.

nas relações de troca foram suficientemente contrabalançadas por uma grande

expansão no volume das exportações, que habilitaram o
cênio 1930/1940

país,

durante o de-

tomado em seu conjunto, a atingir uma capacidade de im-

portar superior à do decênio dos vinte. Assim, o incentivo para a expansão

da indústria pôde exercer seu impacto com auxílio de um nível tolerável de
importações de equipamento e matérias-primas.

O período da II Guerra Mundial não foi apenas uma fase de rápida
inflação no Brasil,

mas também de

impressivos superavits de exportação.

Havia grande procura externa dos produtos do país, particularmente de certas
manufaturas e minerais estratégicos ao passo que as importações foram drasticamente restringidas, devido à conversão, para produção bélica, dos principais

mercados supridores e as dificuldades de transporte durante tôda a

guerra e comêço do após-guerra.

Desde 1935, a taxa de câmbio oficial do Brasil se manteve em nível de
entre 17 a 20 cruzeiros por dólar.

No mesmo período, o nível dos preços

internos elevou-se de mais de 450%, comparativamente a uma alta de preços

de cêrca de

100% nos Estados Unidos, principal mercado comprador e su-

pridor do Brasil. Era evidente que tal desequilíbrio tornaria difícil, em longo

manter o presente sistema de taxas cambiais, a menos que o país soou que uma inflação ainda mais rápida no
níveis de custos, preços e renda no Brasil
colocar
os
resto do mundo viesse
prazo,

fresse violenta deflação interna,

numa relação mais adequada com os prevalecentes no exterior.
Nesse interim, entretanto, profunda alteração ocorrera na conjuntura de
oferta e procura do café Durante os anos trinta e mesmo durante a II Guerra
.

Mundial, o Brasil havia exportado muitos milhões de sacas Restringiram-se
novos plantios por mais de 15 anos, e grandes estoques foram queimados.
Após serem os últimos excedentes lançados no mercado em 1949, verificou-se
.

uma alta extraordinária no preço do café. Isso redundou numa melhoria tal
nas relações de troca que, mesmo com uma estagnação do volume de exportações, a capacidade de importar, assim como o volume efetivo de

importações

atingiram níveis jamais registrados.

A drástica melhoria nas relações de troca explicam também o fato de que
do exa disparidade crescente entre os níveis de preço e renda do Brasil e
pequeno
comparativamente
desnível
terior repercutiu até 1952 apenas num

.

— 98 —
entre a taxa de câmbio oficial e a do mercado clandestino.

Com efeito, as taxas

do mercado livre e do mercado livre especial vigorantes até 1946 eram apenas ligeiramente mais elevadas que a taxa cambial oficial; a taxa do mercado
clandestino, que as substituiu, não foi além de aproximadamente 30 cruzeiros
por dólar até o fim de 1951, comparativamente a uma taxa oficial (inclusive
impostos de transferência cambial), de 19,66 cruzeiros por dólar. Subseqüentemente, a brecha entre a taxa oficial e as taxas clandestinas alargou-se conti-

nuamente e, ao tempo do restabelecimento legal do mercado livre, em fevereiro de 1953, a taxa clandestina se elevara ao dôbro da taxa oficial.

Se bem que a manutenção de uma taxa fixa de câmbio oficial se tenha
traduzido por uma pressão de procura de importações anormalmente severa,

durante todo o período de após-guerra, foi somente após a desvalorização da

de outras moedas européias, em setembro de 1949, que se
agravaram as dificuldades de exportação. Contudo, o artifício das operações
libra esterlina e

vinculadas e a extraordinária alta dos preços mundiais do café permitiram manter-se

o sistema de taxas cambiais, sem repercussão maior sôbre as exporta-

ções, até

1952

Em maio de 1951, o Govêrno submeteu ao Congresso um projeto de lei
visandc o restabelecimento do mercado livre de câmbio, destinado a estimular
o influxo do capital estrangeiro, a desonerar o orçamento oficial de câmbio

do encargo de certos pagamentos de invisíveis, e, em menor grau, de substituir
os antigos arranjos de compensação como meio de estímulo às exportações de

alguns produtos menores.

Essa medida, que se transformou em lei em dezembro de 1952, depois

de prolongado debate, não entrou em vigor antes do fim de fevereiro de 1953.

Marcou o início de uma reestruturação de largo porte no sistema de controle
de câmbio e de importações, ainda em curso. Começou com uma tentativa
de estimular a exportação dos produtos gravosos mediante permissão dada
aos exportadores de venderem no câmbio livre, percentagens variáveis de sua
receita cambial, e deslocamento de

algumas importações, e da maioria das

transações não comerciais para o mercado livre. Subseqüentemente, em outu-

bro de 1953, numa tentativa de influenciar a distribuição de importações através das forças do mercado de preferência a controles administrativos, de restaurar os incentivos à exportação, e de reduzir a pressão da demanda excessiva

de importações, o Govêrno Brasileiro estabeleceu um novo sistema de bonificações

de exportação e sobretaxas flexíveis de importação

.

Consoante o

uma bonificação de Cr$ 5,00 por
cada dólar de cambiais por êles vendidas, e os outros exportadores, uma boni-

sistema, os exportadores de café

ficação de

recebem

Cr$ 10,00. Quanto às importações (exceto trigo e papel de im-

prensa) foram elas divididas em cinco categorias, consoante o grau de essen-

em leilões públicos
uma gama de taxas flutuantes de importação.

cialidade, e as divisas para a sua aquisição são licitadas

periódicos, dos quais resultam

•

1

1

.

.

— 99 —
A maioria das transações não comerciais, à parte os pagamentos governamentais e as remessas de lucros correspondentes a certos investimentos favorecidos,

se realizam através do mercado livre.

O novo sistema marca, para todos os propósitos práticos, o fim da políde taxas cambiais rígidas, que havia prevalecido desde o começo da II
Guerra Mundial. Ae razões desta última política econômica, que vivamente

tica

contrasta com a tradicional propensão brasileira a rápidos ajustamentos cambiais,

assim como alguns dos seus efeitos econômicos, serão discutidos mais

adiante

O BALANÇO DE PAGAMENTOS DURANTE A GUERRA E NO
APÓS-GUERRA — SUMÁRIO
À míngua de dados, a precedente análise das tendências a longo prazo se
restringiu ao comportamento do volume e valor das exportações e importações.

Estimativas oficiais do balanço de pagamentos, que permitam visão geral do

comportamento dos demais itens, só existem a partir de 1947, porém estimado Fundo Monetário Internacional possibi-

tivas razoavelmente satisfatórias

litam recuar essa análise até 1939

Dados constantes do Anexo Estatístico, abrangendo o período de 14 anos
(1939/1952), indicam que as receitas cambiais das exportações de mercadorias foram o principal item do ativo, e que as exportações não só foram cha-

madas a financiar as aquisições de mercadorias no exterior mas também a cobrir

70% aproximadamente dos demais dispêndios cambiais.

Conforme se pode depreender dos dados sumariados abaixo, o superavit
na balança mercantil, realizado durante o período, foi aproximadamente equivalente à soma das despesas com frete, seguro e outros serviços vinculados às

importações, e mais as remessas de juros, lucros e div dendos do capital estrangeiro, juros da dívida oficial e outros serviços menores. Os dispêndios
:

cambiais remanescentes refletindo a amoitização da dívida pública, liquidação de investimentos estrangeiros e incremento de reservas no exterior, encontraram contrapartida apenas parcial num influxo líquido de capital privado

nos financiamentos recebidos de organizações tais como o Banco de Exportação e Importação e o Banco Internacional de Reconstrução e Comércio.
e,

A receita das exportações e do influxo de capital a longo prazo não foram
adequadas para cobrir a totalidade dos dispêndios cambiais, particularmente
em 1951 e 1952, anos de importações excepcionalmente vultosas. Donde a
brecha
acumulação de atrazados comerciais, que representam, em realidade, a
período.
no
cambiais
despesas
e
receitas
deficitária entre

Um fato digno de nota é a contribuição direta, relativamente pequena,
financiamento das necesdos capitais estrangeiros, privados e públicos, para o
de origem priestrangeiros,
capitais
de
sidades cambiais. A entrada líquida

100

—

vada e provenientes de empréstimos e créditos de instituições financeiras in316 milhões de dólares durante todo

ternacionais, produziu o equivalente a

o período.

DADOS CUMULATIVOS SÔBRE ORIGEM E DESTINO DE DIVISAS
1939/1952

US$ 000 000
Fonte de divisas

2.

Superavit no comércio de mercadorias
Empréstimos e créditos a longo prazo do Banco de Importação e Exportação
e do Banco Internacional

3.
4.
5.

Investimentos privados a longo prazo
Atrasados comerciais
Erros e omissões (Saldo)

1.

2 266,1
2 19,2

97,1
580,6
114,4

Total

3 277,4

Dispêndio de Divisas
1.

Frete, seguro e outros serviços ligados a importação

2

Remessas de rendimentos

.

3.
4.
5.

6

.

7.

1 326,0

806,9
350,0
352,5

Outros serviços
Amortização da dívida pública
Liquidação de investimentos estrangeiros
Diversos
Incremento liquido nas reservas de ouro e moeda estrangeira

83,8
71,4
286,8

Total

Fonte

:

3 277,4

Anexo Estatistico à Parte I.

Os dados globais não deixam perceber importantes divergências de com-

Em realidade, podem caracterizar duas
na recente história do balanço de pagamentos.

portamento antes e depois de 1947.
fases perfeitamente distintas

No primeiro período de 8 anos (1939/1946), verificou-se substancial saldo
nas transações correntes, do que resultou constante incremento das reservas
cambiais; no segundo período de 6 anos (1947/1952), registrou-se tendência

no sentido de crescentes déficits nas transações correntes provocando a exaustão das reservas cambiais acumuladas no período precedente (exceção da reserva de ouro, pràticamente invariável) e a acumulação de atrasados comerciais.
Naturalmente a primeira fase foi vivamente influenciada pelas condições bélicas, que bloquearam vários canais normais do comércio exterior brasileiro.

A despeito de não haverem melhorado as relações de troca e, em vários

casos de se ter reduzido o volume das exportações tradicionais, ocorreu substancial superavit

no balanço mercantil. Em 1942, por exemplo, o superavit
50% do total das receitas de exportação. As

mercantil representou cêrca de
receitas cambiais se alteram

ràpidamente a uma taxa de cêrca de

ano, e já em 1946 haviam triplicado em relação ao nível de 1939

.

12% por

Êste rápido

crescimento foi devido em parte a uma diversificação das exportações, sendo

que as manufaturas, particularmente tecidos e matérias-primas elaboradas, como
cristal de rocha, óleo de caroço de algodão, e compensados de pinho se torna-

ram pela primeira vez apreciáveis rubricas de exportação.

101

BALANÇO DE PAGAMENTOS
1947 - 1952

ERROS E OMISSÕES

+

FINANCIAMENTO OFICIAL ESPECIAL

—

SERVIÇOS
DONATIVOS E CAPITAIS RARTICULARES

ATRAZADOS COMERCIAIS
FINANCIAMENTO OFICIAL COMPENSATORIO

///
''///,

MPORTAÇÃO

EXPORTAÇÃO

1947

1948

1949

T950

1951

1952

102

—

Registrou-se, de outro lado, aguda redução de importações, em virtude
de dificuldade de transporte e escassez nos mercados supridores. Entre 1939

da elevação dos preços dos bens importados, o dispêndio
de divisas para pagamento de importações oscilou entre 200 e 250 mi-

e 1944, a despeito
total

Somente em 1945 e 1946, com a terminação
da guerra, alcançaram as importações os níveis de 400 e 600 milhões de dó-

lhões de dólares anualmente.

O

lares, respectivamente.
superavit mercantil resultante foi mais do que bastante para cobrir as despesas cambiais com pagamentos de invisíveis, tais como
frete, seguro, e

dividendos, amortizações da dívida pública, etc.

Ocorreu, outrossim, apreciável influxo de capital da zona dólar, contras-

tando com a liquidação de investimentos privados britânicos.

Em realidade,

não fôsse a vultosa liquidação destes últimos investimentos e o balanço de pagamentos, no tocante à transações de capital, teria sido também superavitário

em tôda a primeira fase do período sob exame, como de fato aconteceu em
1943 e 1944. Registrou-se, entretanto, um déficit na conta de financiamentos
oficiais especiais.

O egresso cumulativo de pagamentos de amortização atingiu

112 milhões de dólares, enquanto que as receitas, sob a forma de empréstimos,

adiantamentos ou doações de agências governamentais norte-americanas, totalizaram somente 88 milhões.

A segunda fase (1947/1952) apresentou drástica transformação no panorama do balanço de pagamentos, tão logo cessaram os fatores anormais da
guerra. Houve, de um lado, rápido decréscimo, ou mesmo completa cessação,
de certas exportações de manufaturas, minerais em bruto e elaborados, sem
recuperação compensatória no fluxo das exportações tradicionais. Daí resultou relativa estagnação das receitas de exportação, situação que prevaleceu
até a rápida elevação dos preços do café

em fins de 1949

.

Nos primeiros

3 anos da segunda fase (1947/1949), as receitas de exportação se situaram,

em média, apenas 12% acima do nível de 1946. Somente a partir de 1950,
depois que os preços de café haviam subido drasticamente, foi que o nível das
receitas cambiais

começou a alçar-se apreciàvelmente

tação no triénio 1950/1952 excederam

.

As receitas de expor-

em 44% as de 1946, e em 30% as

do triénio 1947/1949.

De outro lado, a demanda de importações acentuou-se vivamente.
refletia a

Isso

procura de importações acumuladas durante a guerra, as novas exi-

gências criadas pela expansão industrial, em têrmos de equipamento, combus-

da manutenção de uma taxa cambial fixa
em face da inflação interna, a inadequação das tarifas alfandegárias e, finalmente, antes de 1948, a ausência de controles de importação. Da ação com-

tíveis e matérias-primas, os efeitos

binada dêsses fatores resultou um alto volume de importações, e a formação
de atrasados comerciais, tão logo terminou o período de escassez do imediato
após-guerra.

Em 1947, as despesas de importação atingiram cêrca de um bi-

lhão de dólares, mas nos 3 anos seguintes reduziram-se a 850 e 900 milhões

.

— 103 —
de dólares, graças a controles de câmbio e de importação

.

Mesmo assim, eram

o dôbro do que se havia verificado nos últimos anos da segunda guerra mundial.

Em 1951 e 1952, ainda foram mais pesadas, como resultado da decisão de
afrouxar os controles de importação, subseqüentemente à irrupção do conflito

coreano.

Uma análise sumária da posição dos pagamentos externos nos últimos seis
anos revela que a receita total anual das exportações permaneceu adequada à
cobertura das despesas

com a importação de mercadorias, salvo em 1952

Entretanto, o superavit na conta de mercadorias, acumulado nesse período, não

excedeu de 700 milhões de dólares, montante òbviamente inadequado para
atender a despesas de frete e outros serviços, assim como à remessa de juros
e dividendos e diversos outros pagamentos correntes, que totalizaram cêrca

de

1,9 bilhões

de dólares.

Se bem que o influxo de capital estrangeiro, público e privado, tenha sido
apreciavelmente mais importante que durante a guerra,

foi

todavia modesto.

São de especial interêsse, nesse contexto, os dados abaixo:

TRANSAÇÕES DE CAPITAL E SERVIÇOS CORRELATOS
1947/1952

(Em milhões de dólares)

ITENS
I.

II.

1948

1947

Capital privado:
A longo prazo

1949

1950

1952

1951

+ 39.0 + 58.3 + 40.3 + 21.4 —

9.8

+ 15.7*

+ 32.1 +

8.9

+

Govêrno e instituições oficiais:
Empréstimos de Bancos oficiais

9.7

+ 15.1 +

5.9

+

8.1

Empréstimos do Banco Inter-

+ 25.0 + 21.8 + 28.2 + 20.4

nacional

Pagamentos de amortização inclusive “Lend Lease”
Total do item II

— 29.4 — 40.8 — 28.6 — 96.0 — 26.5 — 34.2
+ 2.7 — 31.1 + 11.5 — 68.3 + 10.6 — 5.7

Saldo do movimento de capitais.

Entrada líquida ( + )

Saída líquida
III.

(

—

)

+ 41.7 + 27.2 + 51.8 — 46.9 +

0.8

+ 10.0

Remessa de rendimentos de
investimentos privados e juros da dívida oficial **....

— 41.1 — 66.3 — 65.6 — 46.7 — 86.4 — 40.1

Saldo líquido do movimento de capital e serviços correlatos

+

0.6

— 39.1 — 13.8 — 93.6 — 85.6 — 30.1

FONTES: Relatório do Banco do Brasil S. A. 1952. Dados do Anuário dr Balanço de Pagamentoa
do Fundo Monetário Internacional e da Superintendência da Moeda e do Crédito.
*
**

industriais.
Inclusive financiamento de bancos privadoa e de matrizes de firmas comerciais e

Exclusive lucros reinvestidos.

— 104 —
Dêsses dados ressaltam os seguintes aspectos:
a)

Em nenhum ano isolado, exceto 1948, o influxo líquido de capital
estrangeiro a longo prazo
atingir

(exclusive lucros reinvestidos) chegou a
o nível de 50 milhões de dólares. Vários fatores contribuem

para explicar essa situação. Primeiramente, a crescente sobrevalorização do cruzeiro à taxa oficial de câmbio tornou cada vez menos atraente

para os investidores estrangeiros trazerem capital à taxa oficial; ao

mesmo tempo, registrava-se forte incentivo no sentido inverso, isto
na direção da exportação de capital, sempre que fôsse possível obter
câmbio oficial para êsse fim. Em segundo lugar, as condições locais
é,

continuaram adversas a investimentos na exploração e refino de petróleo, de modo que os tipos de capital estrangeiro privado, que no
após-guerra mais propenderam a enfrentar riscos no exterior, não po-

diam operar no Brasil. Em terceiro lugar, os investimentos estrangeiros na mineração permaneceram limitados, ao passo que os investidores na indústria manufatureira, ainda que qualitativamente importantes por causa de sua contribuição técnica e organizacional cons-

truíram suas empiêsas quase inteiramente à base de reinversões de
lucros comerciais.

Todos êsses fatores tomados em conjunto, e mais

a persistência de controle cambial que dificultava a remessa de dividendos, contribuem

em grande parte para explicar o baixo nível de

investimentos privados a longo prazo.

b)

Não menos flagrante é o montante assaz limitado do influxo de capitais de empréstimo do Banco de Exportação e Importação e do
Banco Internacional, que não parece ter excedido de 40 milhões de

dólares

em nenhum dos anos. Tomado o período em conjunto, os

financiamentos oficiais foram substancialmente inferiores aos paga-

mentos feitos pelo Brasil para a amortização da antiga dívida externa e para cobertura dos encargos de outros empréstimos oficiais e liquidação da conta da “Lei de Empréstimo e Arrendamento”.
c)

A soma das remessas de lucros de investimentos estrangeiros privados
e de juros pagos pela dívida externa excedeu substancialmente o in-

gresso de capital a longo prazo.

A comparação isolada dêsses itens

não pode naturalmente fornecer a medida adequada da contribuição
que o capital estrangeiro está trazendo ao desenvolvimento econômico do país.

É contudo uma indicação clara de que o desenvolvimento

econômico do Brasil no após-guerra tem sido predominantemente auto-financiado.

Uma exceção importante a essa generalização foi a acu-

mulação de dívidas comerciais a exportadores estrangeiros, particular-

mente em 1952 e comêço de 1953.

— 105 —
RECENTES TENDÊNCIAS DO PRODUTO NACIONAL E VARIAÇÕES
NO QUADRO DAS IMPORTAÇÕES (1939/1952)
Dos vários componentes do balanço de pagamentos, de que se fêz sucinta
análise no tocante ao período de 1939/1952, é pertinente destacar, para inves-

tigação mais minuciosa, as tendências da importação e suas alterações de estrutura.

É particularmente importante, nesse contexto, averiguar, com o auxílio

dos dados empíricos porventura disponíveis, até que ponto o crescimento da
produção industrial e do produto real gerou dependência exagerada em relação
a importações, ou contribuiu para torná-las imprescindíveis, e até que ponto

o processo de substituição de importações se revelou eficaz.

No quadro abaixo se comparam séries do quantum de importações, pelos
seus principais grupos componentes, com a renda real e a produção industrial.

ÍNDICES DO VOLUME DE IMPORTAÇÕES, RENDA REAL
E PRODUÇÃO INDUSTRIAL
(1939

ANOS

Matérias
primas e
semi-ma-

= 100)
Bens

Com-

de

bustíveis

equipa-

Total
das
impor-

mento

tações

nufaturas

100
86
82
58

1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951

81
101
105
141
155
101
123
147
191

100
90
93
92
101
124
124

100
95
87
58
58
65
77
112
169
186
198
241
285

61

93
84
100
129
145

100
80
85
64
77
97
95
127
175
149
158
181

268

Renda

Produção

real

industrial

100
102
109
110
116
121

122
134
139
146
161
189
192

100
105
116
112
125
130
137
160
167
185
200
216
240

FONTE: Anexo Estatístico à Parte I.

Os fatos mais salientes que revela a inspeção do quadro acima são os
seguintes:
1)

A produção industrial aumentou de 30% entre 1939 e 1944, apesar
de o volume total das importações de combustível e de bens de equipamento ser inferior ao nível de 1939, e apesar das importações de matérias-primas

e

semi-manufaturas

terem

escassamente

atingido

o

Nessas circunstâncias, o incremento da produção
industrial somente foi possível à custa de excessivo desgaste de equipamento e das instalações fixas Se bem seja de reconhecer que a

nível de pré-guerra

.

.

— 106 —
expansão do produto,

em

face de reduções de importação, resul-

tasse em pressão adicional, por parte de todos os setores da economia,

para assegurar maiores importações de equipamento nos anos de após-

menos verdade que ficou demonstrada a resiliência da
economia brasileira, sob o impacto de ocorrências externas Essa adap-

-guerra, não é

.

tabilidade foi repetidamente

comprovada através da primeira metade

do século, em períodos tais como as duas guerras mundiais e a grande
depressão. É uma experiência que justifica a crença de que o país
poderá suportar relativamente bem os ajustamentos necessários para
atravessar crises cambiais recorrentes e severas como a presente.

2) Até a adoção, em 1951, de uma política de extensa liberalização de
importações, o volume destas cresceu aproximadamente no mesmo rit-

mo que a renda real total, e consideravelmente menos que a produção industrial, com exceção do ano de 1947, quando demandas acumuladas desde o tempo da guerra tomaram pleno curso. Até certo ponto,

naturalmente, o rápido incremento da renda real desde a guerra refle-

nas relações de troca do país. Essa meaumentar grandemente o volume de suas
importações, sem o crescimento paralelo do volume das exportações.
tiu o melhoramento ocorrido

lhoria permitiu ao Brasil

O ritmo de incremento das importações dos diferentes grupos de produmais significativo que o do volume total. Releva notar a contínua e célere expansão no volume das importações de combustível. Isto é de
particular significado, não apenas porque as importações de combustível vêm
crescendo a uma taxa anual de 18 a 20% (mesmo durante certos anos de
após-guerra quando se restringiam outras importações), mas também porque
o sistema de transportes e, em parte, a produção de energia, a mecanização
agrícola e, indiretamente, a produção industrial vêm sendo assentes, particularmente desde a II Guerra Mundial, sôbre uma base de combustíveis importados, notadamente produtos de petróleo. Conseqüentemente, essa parte das importações (cêrca de 12% do valor total) não é facilmente compressível É
de reconhecer, entretanto, que a manutenção, nos últimos anos, de uma taxa
tos é talvez

.

cambial sobrevalorizada tornou o uso de combustíveis importados particular-

mente atraente, circunstância que provàvelmente não prevalecerá a longo prazo.
Na presente fase de severas restrições de importação, vem-se tornando claro que
a prioridade outorgada às importações de petróleo

—

política compreensível,

em vista do papel vital que desempenha na operação dos sistemas de transporte

—

e energia
transfere, com redobrada fôrça, o pêso das restrições para as demais categorias de artigos de importação.

É interessante notar, a propósito, que o incremento mais palpável das
importações foi o registrado na categoria de bens de equipamento, que

vem

constituindo entre 30 e 40% do valor total das importações em anos recentes.

Trata-se de uma classe de importações cuja compressão temporária é perfei-

.

— 107 —
tamente factível. Não menos digno de registro é o fato de o volume das importações de matérias-primas e semi-manufaturas ter-se alteado relativamente

pouco até a liberação de importações de 1951.

É precisamente no campo de

semi-manufaturas, assim como no concernente a algumas matérias-primas agrícolas,

que a criação de produtos substitutivos de importação tem sido mais

intensa nos últimos 20 anos.

IMPORTAÇÕES BRASILEIRAS POR PRODUTOS PRINCIPAIS
ITENS

1939

1942

1945

1947

1949

1951

Importações totais ( milhões de Cr$)...

4 984

4 644

8 617

22 789

20 648

37 198

24,5%

27,0%

31,1%

sua produção)

13,4

17,8

25,9

B.

Outros bens não duráveis ....

4,5

4,2

3,2

C.

Bens duráveis

6,6

5,0

2,0

45,0%

48,8%

39,9%

13,2

15,0

4,7

4,9

I.

Bens de consumo

A.

fumo

II.

(exceto

Matérias primas
A.

.

3.
4.

e

combustíveis....

23,3%

18,2

17,6

12,6

3,2

2,9

2,8

10,2

7,0

7,9

33,7%

36,6%

38,9%

9,5

9,3

11,7

11,9

*

coque
Combustíveis e óleo Diesel
Gasolina
Outros combustíveis lubrificantes e produtos de ilu-

3,1

2,8

1,4

1,5

2,5

3,1

1,5

3,2

3,4

2,8

2,0
2,9

3,0

3,9

5,5

4,9

minação

2,6

3,1

2,1

1,6

1,8

2,3

Matérias

primas

as

(exclusive

30.4

27,0

10,1

11,1

24,4
8,6

24,9

Metais

31,8
12,2

33,8

1.

7,9

7,5

2.

Cimento

0,2

1,7

1,1

1,2

1,2

3

Produtos químicos

4,8
3,6
5,0
6,0

0,8
6,7
4,0
4,4

4,6

7,8

4,0
2,4
4,5
4,9

5,3

6,8

3,7
3,3
3,1
4,6

28,4%

19,9%

26,3%

34,1%

35,2%

37,5%

14,4

9,4

11,9

14,3

18,7

18,7

10,0

6,3

10,4

15,2

11,3

13,2

incluídas no grupo

.

I

4.

Celulose e papel

5.

Tecidos

A)

2.

Maquinaria e acessórios
Equipamentos de transportes

3.

Material

4.

Outros bens de investimentos

1.

27,5%

para

materiais

lubrificantes
e
Combustíveis,
produtos de iluminação
Carvão em pedra, tijolos e
1.
2

B.

31,6%

Gêneros alimentícios, bebidas e

para

instalações

4,1
2,1

3,9
3,1

6,0

e

elé-

.

1,4

L7

1,1

1,5

1,7

1,7

2,6

2,5

2,9

3,1

3,5

3,9

2,1%

4,3%

2,7%

0,6%

0,7%

0,3%

Um aspecto assaz interessante da mutável composição, em têrmos de valor,
das

importações

brasileiras,

é

o

fato

de os combustíveis e

lubrificantes

— 108 —
participarem igualmente do valor total das importações antes e depois da II

—

Guerra Mundial. De fato, em 1952 representaram 13% do total
o mesmo
que em 1938. São três os principais fatores explicativos dessa situação:
1)

As importações de carvão se incrementaram relativamente pouco, quer

em volume, quer em valor, por causa do aumento na produção de
carvão nacional durante a guerra, que se vem mantendo no após guerra atravás da política de licenciamento restrito da importação de car-

vão estrangeiro.

Uma outra razão do declínio relativo nas impor-

tações de carvão é a propensão das ferrovias, emprêsas de navegação

e instalações de produção de energia elétrica para converter ou substituir

suas instalações, para utilização de derivados do petróleo aq

invés do carvão. Conseqüentemente, o carvão vem representando me-

nos de 2% das importações totais nos últimos anos, contrastando com
cerca de

5% durante os anos de 1938 a 1942.

2) Os produtos de petróleo figuram entre as mercadorias cujo preço
mundial subiu menos que o de outros artigos importados pelo Brasil,

do que resultou multiplicar-se o volume das importações de petróleo
sem acréscimo proporcional no dispêndio de divisas.

É óbvio, existirem definidos limites à compressão das compras de carvão,
particularmente em vista da expansão da siderurgia a coque.

Além disso, em

que continuamente pressionam no sentido de um aumento contínuo da procura de derivados de petróleo, as importações de comvista dos fatores

bustíveis

passarão,

nos

anos

vindouros,

a representar

cialmente mais elevada das importações totais.

proporção

substan-

Isso é tanto mais provável

quanto o nível das importações totais de 1951 e 1952 não poderá ser mantido
nos próximos anos visto ter sido financiada, em parte, à custa de pesadas obrigações a curto prazo, cujo pagamento já se iniciou. Presumindo-se, por exemplo,

um montante de importação geral de 25 bilhões de cruzeiros o nível das

importações de combustível de 1952 passaria a constituir 20% do total.

O mesmo não se dá, com as matérias-primas e semi-manufaturas importem representado entre 22 e 30% da importação total a

tadas. Êste grupo

partir da guerra, proporção substancialmente menor

do que a prevalecente na

maioria dos anos de pré-guerra.

sicas

A indústria têxtil e a de processamento de alimentos, duas indústrias báque ainda hoje representam 60% do valor bruto da produção industrial

brasileira,

dependem apenas, em escala limitada, de importações de matérias-

-primas.

A produção têxtil exige anilinas importadas, barrilha e lãs especiais,

ao passo que a indústria alimentícia requer estanho e fôlha de Flandres e certos

No concernente à metais e manufaturas metálicas, a dependência em relação a abastecimento do exterior se acha grandemente reduprodutos químicos.

zida pela expansão da siderurgia no país.

— 109 —
De outro lado, as importações de cimento, produtos químicos e matériasprimas para a indústria do papel permanecem substanciais. No caso do cimento, o grande volume de importações recentes foi, em parte, provocado pelo

tremendo crescimento de consumo resultante do surto imobiliário, dos níveis
recordes de construção rodoviária e

fabril, e da execução de projetos para
produção de energia elétrica Essas importações pesadas refletem também o fato
da expansão da produção nacional de cimento se processar em ondas, em resposta
.

A primeira grande fase de implantação de fábricas de
cimento foi nos anos trinta e, ao fim da década, virtualmente supriam todo con-

à dilatação do mercado.

sumo interno. No imediato após-guerra entrou em produção um certo número de novas fábricas, outras se expandiram, mas o ritmo de crescimento da
procura excedeu o da produção. Está em curso entretanto, no momento, um
programa de expansão sem precedentes. As fábricas existentes estão adicionando um milhão de toneladas à sua presente capacidade global de 2,4 milhões de toneladas. Além disso, 11 novas fábricas com uma produção potencial

de outro milhão de toneladas acham-se em construção. Essa expansão e

a construção de novas fábricas produzirão seus efeitos dentro dos próximos 3

anos. Isso deverá tornar possível a eliminação de importações de cimento por

algum tempo no futuro, sem a necessidade de se limitar substancialmente o
crescimento da procura.

Um esforço similar de substituição de importações está em curso no tose se considerar

—

desenvolvimento êste que assume importância
que o papel de imprensa constitui importação pràticamente

cante à celulose do papel

não compreensível.

No respeitante a produtos químicos, um apreciável contingente de importações continuará a ser necessário, por causa da crescente complexidade do
sistema industrial do país, do melhoramento de métodos agrícolas e, acima de
tudo, por causa da crescente utilização de adubos, inseticidas e outros produtos para controle de pragas animais e vegetais.

Ainda assim as importações de

produtos químicos não excederam, em valor, a 200 milhões de cruzeiros, em
nítrico,
1951, quando se constituíram estoques apreciáveis de enxofre, ácido
notar
releva
campo,
Neste
químicos.
produtos
outros
barrilha
e
cáustica
e
soda
que estão em curso projetos de expansão da produção de soda cáustica e im-

DDT

e de vários
plantação da produção de barrilha, assim como fabricação de
os plaadiantados
acham
tipos de produtos farmacêuticos, ao passo que já se

nos para a produção de enxofre de piritas.

Como anteriormente se referiu, as importações de bens de equipamento e
fácil que as de comda maioria de bens de consumo são de compressão mais
ou certos proferrosos
não
metais
bustíveis ou de matérias-primas tais como

dutos químicos essenciais.

A compressibilidade de importação dos bens de

pela imprescindibilidade da aquisição no
òbviamente
e acessórios sem o que seriam inevitápeças
de
suficiente
volume
exterior de um
modo, os níveis de investimento e
outro
De
produção.
na
interrupções
veis as
capital é

circunscrita

110

—

todo o crescimento do produto real e da renda seriam ameaçados de estanca-

mento, por considerável período. Tal ocorrência perturbaria também, naturalmente, o processo contínuo de substituição de produtos importados por maté-

É assim, um ponto de
conforme acentuado ao se discutir a situação

rias-primas e semi-manufaturas de produção nacional.
real significação e importância,

das indústrias manufatureira e de transporte, a surpreendente variedade de

máquinas, vagões ferroviários e outros tipos de equipamento de transporte,

que já se acham em franca produção no Brasil.

No caso dos bens de consumo, já se fêz notar o declínio ocorrido na importância comparativa de alimentos e bens não duráveis em relação ao perío-

do de pré-guerra.

No que tange às importações de trigo, que respondem, em média, por

60% das importações de alimentos, é claro que se tornará necessário um esforço continuado de produção, para evitar acréscimo dos dispêndios cambiais

por conta de tal rubrica.

O rápido incremento nas rendas per capita, e, acima

de tudo a migração para as cidades, inevitavelmente resultam em incremento
do consumo de trigo. Não há, entretanto, motivo para que o Brasil se preocupe

em alcançar auto-suficiência na produção dêsse cereal.

Tradicionalmente o

importa de um país vizinho, a Argentina. Por causa da complementaridade
climática e da adequação de solos trata-se de

um estado de coisas natural,

mútuamente vantajoso, tanto mais que a Argentina é um mercado importante
para madeiras e alguns produtos tropicais e deverá adquirir importância crescente

como consumidora de bens manufaturados do Brasil.

A discussão das páginas precedentes tende a indicar que, em geral, a
industrialização vem sendo acompanhada por um processo de substituição das
matérias-primas e semi-manufaturas importadas, pelas locais, sem retardamento sério e marcante, exceto no que tange aos combustíveis de produção
interna. Cumpre reconhecer, entretanto, que os dados analisados não descobrem a completa extensão do esforço de substituição de importações, ou de
promoção de exportações, que se torna necessário para evitar a formação de

uma estrutura industrial excessivamente dependente de importações. Isso por
dois motivos principais. Primeiramente, o alto nível de importações dos últi-

mos anos somente se tornou exequível graças a relações de troca inusitadamente
favoráveis, e mesmo assim às custas de endividamento no exterior .

Em segundo

o surto de importações de equipamento em 1951 e 1952 conduziu ao
estabelecimento acelerado de fábricas, o que ainda não se refletiu integrallugar,

mente em procura de importações de combustível e matérias-primas, quer por
causa da existência de estoques formados em 1951, quer por delongas em atingir-se o estágio de plena produção dessas fábricas. Nota-se, porém, que o volume das importações dos anos mais recentes não pode ser tido como indicativo
das exigências reais de importação da indústria brasileira. A taxa cambial oficial sobrevalorizada tornou financeiramente atraente a importação de combustível e

de matérias-primas; removido êsse subvencionamento cambial, é

— 111 —
de crer que a indústria brasileira se adapte a um nível mais baixo de importações. Note-se, nesse contexto, que a industrialização acelerada criou os pre-requisitos de mercado, e a crise de balanço de pagamentos, a pressão necessária,

para deflagrar um movimento mais rápido de substituição, por produtos
das semi-manufaturas, matérias-primas e combustíveis de importação.

locais,

Não será desavisada, a essa altura, uma nota de cautela no concernente
ao real alcance do processo de contínua substituição de importações como meio
de abrandamento da pressão no balanço de pagamento. Não padece dúvida,
diga-se de início, que a substituição, pela produção interna, de determinados
tipos de importação é de grande valia para preservar a flexibilidade no quadro

das importações. Tal medida, entretanto, não é, por si só, garantia que assegure não se verificarem importações

em excesso da receita cambial corrente

ou das reservas cambiais disponíveis.

Uma das principais razões é que o processo de substituição de importaA produção interna exige habitualmente importação

ções jamais é absoluto.

sob forma de matérias-primas e equipamento

.

Além disso, como qualquer outro

incremento de produto, inclusive a promoção de exportações adicionais, o esforço de substituição de importações' implica

em ato de investimento que dá
em demanda adicional

lugar a efeitos secundários de renda, que se espelham

de importações.

Na medida em que a substituição de importações acarreta

industrialização urbana podem-se induzir

mudanças nos hábitos de consumo,

conducentes a demandas de produtos estrangeiros, talvez ainda maiores.
Finalmente, é de notar que uma inflação interna acelerada, conjugada a um
sistema cambial imperfeitamente ajustado à relação entre preços, custos e níveis

de renda do país e do exterior, gera, inevitavelmente, pressões de importação
que conduzem a excessos de compra e a dificuldades de balanço de pagamentos.

As restrições quantitativas são, de per si, incapazes de eliminar o excesso de
procura; aliás, os direitos aduaneiros, desde que os proventos daí derivados se-

jam despendidos, padecem de igual defeito. Enquanto o excesso de procura
não fôr eliminado, ou pela deflação ou pela depreciação da moeda, a procura
excedente que não puder ser atendida diretamente pelas importações, interna-

mente determinará a emergência de atividades provocadoras de novas importações.

Isso por sua vez absorverá fatores de produção, de tudo resultando

uma queda no quantum exportável ou escassez de produtos outros substitutivos
de importação Em nenhum dos dois casos, será a sobrecarga do balanço de
pagamentos permanentemente atenuada, pois isto só poderá resultar de política muito mais ampla, da qual a substituição de importações apenas é um
.

dos elementos

16
.

que inea justeza da análise apresentada vincula-se naturalmente à premissa de Nao
paou disfarçado.^
ou é de pequena monta, o desemprego involuntário aberto
Brasil, por causa da inflaçao crônica
rece desarrazoado dizer-se que essa situação ocorre no
adestramento e conhecimentos técnicos,
e também porque a escassez de equipamento e de
ao protomam extremamente difíceis, ao menos em curto prazo, incorporar eficazmente
que por ventura existam.
cesso produtivo as reservas de mão-de-obra desempregada
16

xiste,

112

—

CARACTERÍSTICAS DISTINTIVAS DA CRISE CAMBIAL DE 1951/1953
Se bem que êste relatório se concentre primordialmente em caracterizar
as tendências de longa duração

da economia, impõe-se análise especial do dedo balanço de pagamentos nos anos de 1951/1953,
por causa da agudeza da crise cambial e de suas interconexões com a política

sequilíbrio a curto prazo

cambial, a inflação e a recente transformação estrutural da economia brasileira.

Além do clima inflacionário que cria reclamos de importação, os fatâres
seguintes estão na raiz da recente crise cambial:

a) o afrouxamento das restrições de importação subseqüente à irrupção
do conflito coreano;

b ) a substancial queda das exportações em 1952 e princípio de 1953, em
relação ao nível de 1951, atribuível à super-valorização do cruzeiro
e aos reajustamentos no nível de preços e de procura mundiais como
aquela da abertura das negociações do armistício coreano em julho
de 1951;
c) a crise argentina do trigo, de 1951/1952, que acarretou gastos extraordinários de cêrca de 150 milhões de dólares.

O AFROUXAMENTO DAS RESTRIÇÕES DE IMPORTAÇÃO
Recordações vívidas da escassez de suprimento durante a II Guerra Mundial,

o impacto previsível do rearmamento do Ocidente e, finalmente, o receio

de que, no caso de uma emergência bélica, as reservas cambiais permaneceriam
estéreis

—

eis aí

o complexo de fatores que parece ter influenciado a decisão

das autoridades brasileiras de afrouxar o licenciamento de importações, logo

após a deflagração do conflito coreano. Entre os objetivos específicos dessa
política

podem citar-se os seguintes:

a) recompor estoques de matérias-primas exauridos no longo período de
restrições

de importação de 1948 a 1950;

b) acelerar a reposição de maquinaria e equipamento obsoleto e também
assegurar importações maciças de equipamento para expansão econômica en-

quanto tal equipamento ainda estivesse acessível no exterior; e
c) abrandar a pressão inflacionária mediante a criação de

um superavit

de importação.
Se bem que a política de afrouxamento de restrições de importação tivesse
sido decidida logo após a deflagração do conflito coreano, não foi ela executa-

da em escala apreciável até março de 1951. Essa delonga dificultou a realização do primeiro dos objetivos supramencionados, a saber, a estocagem de matérias-primas críticas por causa da instituição, já no início de 1951, de controles
e

racionamento internacionais, através do funcionamento da Conferência In-

.

.

.

— 113
ternacional de Matérias-Primas

.

Assim, a resultante líquida da política de abran-

damento de restrições se manifestou muito mais sob forma de um surto de importação de equipamentos, do que propriamente na formação de estoques de

matéria-prima

O surto das importações conduziu a uma exaustão muito mais rápida das
reservas cambiais do que o previsto.

As principais razões parecem

além do colapso da colheita argentina de

trigo,

em

primeiro

ter sido,

lugar,

uma

taxa inesperadamente elevada de utilização de licenças de importação, por

causa de retardamento na execução de programas armamentistas no exterior;

em segundo lugar, vultosos dispêndios cambiais para pagamento de todos os
tipos

de serviços

e,

finalmente, estancamento prático do ingresso do capital

estrangeiro

A liberalização de importações atingiu o auge no segundo semestre de 1951.
A partir de agosto dêste ano, cortes crescentemente severos foram feitos na
emissão de licenças de importação, mas o volume efetivo de importações con-

em nível muito elevado até maio de 1952, devido a encomendas em
andamento e a vigência de licenças -anteriormente concedidas.
tinuou

A RETRAÇÃO DE EXPORTAÇÕES EM 1952 E 1953

É provável que o nível recorde de importações de 1951 e 1952 pudesse
ter sido

para

financiado

sem contraimento de pesadas obrigações

a

curto prazo

com os exportadores e instituições bancárias estrangeiras, não fôsse

a

queda de 25% nas receitas de exportação durante 1952, e ulterior deterioração da posição das exportações nos primeiros meses de 1953 As principais
.

razões da crise de exportações

a)

podem ser assim sumariadas:

A sobrevalorização externa do cruzeiro juntam ente com a pressão inflacionista

da demanda interna, que reduziu os investimentos na ex-

pansão potencial das exportações, desviou produtos de exportação para
consumo interno, e redundou em preços de exportação que tornaram
alguns artigos invendáveis, no exterior
nível
b) Os programas governamentais de amparo de preços em
1951/1952,
lã
de
de
e
algodão
de
safra
a
para
mundial,
aos do mercado

superior

durante 1952,
coincidindo com a recessão na indústria têxtil mundial
de algodão e
exportações
das
completa
quase
cessação
provocando

de lã.
c)

O impacto psicológico da prolongada discussão do projeto de lei instiinduziu os exportadores a
tuindo um mercado livre de câmbio, que
ao
reter estoques na expectativa de desvalorização,
estimulava importadores a antecipar compras.

—8—

mesmo tempo que

— 114
O primeiro dêsses motivos requer comentário à parte. Com o contínuo
processo de inflação no período de após-guerra, atenuado somente

em certos

meses dos anos 1947/1950, as exportações de alguns produtos de grande importância regional se tornaram gradualmente mais difíceis. A situação foi
agravada pela desvalorização do esterlino e de outras moedas européias em
1949, que exerceu impacto depressivo sôbre as exportações de madeira, carnes,

couros e peles, arroz, açúcar e óleos vegetais, fumo e frutas. Encontrou-se solução temporária para o escoamento de tais produtos gravosos através do sis-

tema de operações vinculadas, mediante o qual se autorizavam, certas importações não essenciais, contanto que os importadores pagassem

uma bonifica-

ção ao exportador marginal.

É provável que a desvalorização parcial do cruzeiro se tornasse inevitável já a partir de 1949 ou, pelo menos, em meados de 1950, não fôsse o drástico

melhoramento nas relações de troca do café, que reforçou a posição cambial,
tomada em conjunto, por margem suficiente para compensar as dificuldades
de outros setores de exportação. Já em 1951, contudo, quando foi suspenso
o sistema de operações vinculadas e inaugurada uma política liberal de importações, tornou-se aguda a necessidade de um ajuste cambial para estimular
exportações, mas faltava autorização legal para tais manipulações de câmbio
até a aprovação, pelo Congresso, da lei do mercado livre, em dezembro de 1952.

As modificações do sistema cambial não exerceram até os últimos meses
de 1953 o desejado efeito de incentivar exportações. Isso por causa das dificuldades encontradas na formulação de

um sistema de bonificações estáveis

e adequadas para vários tipos de exportação, e

na coordenação de medidas

cambiais e creditícias capazes de evitar que os exportadores postergassem em-

barques na expectativa de obterem, de futuro, tratamento mais favorável.

OS ATRASADOS COMERCIAIS E SEUS EFEITOS

Como resultado combinado do surto de importações e da retração de
exportações, acumularam-se atrasados comerciais e financeiros que, em meados

de 1953, foram calculados em 700 milhões de dólares, dos quais mais de 400
milhões representavam obrigações em dólares americanos e o restante, obrigações para com o Reino Unido, Alemanha, Suécia, Bélgica, Dinamarca, Suíça e

outros países europeus. Essa dívida representou, em realidade, um empréstimo
involuntário ou forçado feito pelos exportadores e investidores estrangeiros, fi-

nanciamento êsse utilizado, em sua maior parte, para a compra de bens de
equipamento necessários para manter o surto de industrialização.

A acumulação dessas pesadas obrigações a curto prazo tomou inevitável
o aparecimento de uma série de graves problemas, entre os quais são de mencionar, a imposição

de sobrepreços pelos fornecedores estrangeiros, a tempo-

rária perda de crédito no exterior e a necessidade de uma drástica compressão

das importações nos anos mais próximos.

.

— 115 —
Deve

ser

dos comerciais

salientado,
foi

contudo,

que

a

criação

menos o resultado de uma

de

volumosos

atrasa-

do que a

política deliberada

conseqüência de um conjunto complexo de fatores, em parte fortuitos

.

O surto

de importações, apesar do seu reflexo nos atrasos de pagamentos, teve alguns
aspectos positivos, que

devem ser ressaltados.

Possibilita forte

expansão do

estoque de bens de capital do país, sob a forma de maquinaria e equipamento

conforme transparece nos dados seguintes de importação, em toneladas métricas:

Maquinaria

e

Média
anual

Média
anual

1946/50

1951/52

Aumento
percentual

equipamento têx-

til

15 261

28 910

89.4

6 310

10 470

65.9

985

11 302

3 972

12 092
13 667

41.5
204.4
112.4

Máquinas de trabalhar metais
e madeira
Maquinaria de construção de es-

tradas

7

Máquinas-ferramentas
Geradores e motores elétricos.

.

6 435

Como melhor se explica mais adiante, a importação simultânea de volume
sem precedentes de bens de capital, tal como em 1951 e

1952, permitindo a

criação conjunta ou expansão de indústrias complementares que se fornecem

reciprocamente mercado, pode, em determinadas circunstâncias, constituir método mais eficaz de se atingir crescimento industrial rápido do que por meio do
fluxo anual de importações mais regulares e ordenadas.

A ansiedade de assegurar um volume alto de importações de equipamento,
quase que a qualquer custo, quando a irrupção do conflito coreano criou para
o país ameaça de nova era de escassez, é compreensível à luz das necessidades
acumuladas de maquinaria, sua aquisição tinha sido limitada, primeiramente
pelas dificuldades de suprimento durante a guerra, e depois pelas restrições

cambiais

no

em

períodos

tais

período

1948/1950.

sempre

se

havia

De

a

resto,

configurado

escassez

de

equipamento

como muito mais severa

que a escassez de matérias-primas. A liberação de importações somente se
concretizou sete meses após o início do frenesi de compras que caracterizou,
era todo o mundo, o início do conflito coreano, quando a maioria dos produtos
recríticos já se achava regulada no exterior por controles de exportação. Dai

que essa medida, originalmente concebida para estimular estocagem, assumiu, ao invés, a forma de um surto de importação de equipamentos
sulta

Uma grande parte dos atrasados comerciais, como já se notou, foi devida
do que resultou a
ao declínio das exportações em 1952 e princípio de 1953,
invendáveis, tais
temporàriamente
e
acumulação de produtos sobrevalorizados
introduzidas
modificações
As
gravosos.
ditos
algodão, lã, sisal e outros,

como

no sistema cambial, do mercado livre de câmbio e, particularmente, da

adoção de

um sistema de bonificação das exportações, em outubro de 1953, facilitou a redo mercado interconquista da paridade dos preços desses produtos com os
um dos fatores
êsse
Foi
nacional, permitindo seu gradual escoamento
.

.

— 116 —
do melhoramento do balanço de pagamentos no segundo semestre de 1953.
Outro, não menos importante, foi a manutenção de rígidas restrições de importação durante todo o ano. Sua ação foi notàvelmente reforçada pela introdução, em outubro

de 1953, do sistema de licitação de divisas para importação,

conhecido como “Plano Aranha”, que veio permitir ao mecanismo dos preços
atuar como freio nas

Restabeleceu-se

demandas de importações.

um saldo considerável nas trocas, com a área do dólar,

reflexo não somente de retomada das exportações de café na segunda metade

do ano, como também da manutenção de restrições de importação particularmente severas. A melhoria verificada com relação ao dólar, juntamente com
um crédito de 300 milhões de dólares do Banco de Exportação e Importação
e outros, a curto prazo, de bancos privados estrangeiros, permitiram ao Brasil
liquidar, em fins

gistrou-se

de 1953, seus compromissos em moeda norte-americana. Retambém melhoria na área das moedas não-conversíveis, pela conso-

lidação e redução de dívidas comerciais atrasadas.

Em decorrência, ao fim

do ano, o montante dos compromissos comerciais a curto prazo havia sido
reduzido de 4/5 e melhorara de muito a posição do balanço de pagamentos.

POLÍTICA CAMBIAL E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

O Brasil manteve controles cambiais, e um sistema rígido de taxas de
câmbio, desde 1939 até a instauração, há poucos meses, de um sistema de bo-

Durante a guerra,
quando a escassez de suprimento do exterior resultou em severa redução de
importações, e se lograram vultosos superavits no balanço mercantil, a taxa

nificações de exportações e taxas múltiplas de importação.

cambial oficial foi folgadamente mantida.

Em realidade, o cruzeiro ter-se-ia

mesmo valorizado em relação a moedas estrangeiras, se deixado ao jôgo livre
do mercado. 17

No período de após-guerra, de outro lado, o cruzeiro tornou-se progressivamente sobrevalorizado à taxa oficial de câmbio, na proporção em que galopava
a inflação interna das rendas monetárias e custo de produção, entorpecendo
exportações, ao passo que artificialmente se estimulavam as importações.

A

sobrevalorização está assim na própria raiz das recorrentes dificuldades cambiais dos últimos anos.

A interação de industrialização, inflação acelerada e taxa cambial fixa
foi

completa e merece reparo especial, tanto no tocante às causas da manuten-

17

A valorização do cruzeiro, que poderia ter abrandado a pressão inflacionária interna,

considerada política praticável ou convinhável, por vários motivos, tais como o
desejo de cooperar com o esforço bélico aliado, auxiliando-o na manutenção de preços
estáveis para produtos estratégicos e para alguns itens de importância, no custo de vida,
a conveniência de permitir aos exportadores lucros razoáveis para compensá-los das perdas
do período de depressão e, finalmente, o receio de que a valorização talvez tivesse que ser
seguida de desvalorização mais drástica no após guerra, tão cedo as disponibilidades de
produtos importáveis permitissem satisfação a demandas acumuladas

não

foi

— 117 —
ção de uma taxa cambial sobrevalorizada durante longo período,
suas conseqüências econômicas.

Um sopesamento objetivo de tais problemas não

é,

valorização do cruzeiro não

foi

às

de maneira alguma

dada a mescla de fatores estruturais e monetários

simples,

como

.

Assim, a super-

mero reflexo da disparidade entre os níveis

de preços e custos prevalecentes no Brasil e no exterior, senão que se tornou
importante mecanismo para alterar a rentabilidade comparativa das exportações de produtos primários, de um lado, e a produção industrial e agrícola para

mercado

interno, de outro.

Antes de analisar as causas para a retenção prolongada de um sistema
de taxas cambiais rígidas e crescentemente sobrevalorizadas, deve-se acentuar

de novo que essa política agudamente contrasta com a tradicional sensibilidade
das taxas cambiais brasileiras a pressões de balanço de pagamento
sibilidade espelhava a importância assoberbante

.

Essa sen-

do setor de exportação na

economia, particularmente os interesses da cafeicultura, e se destinava a man-

aumentar a lucratividade da produção e comércio de exportação, antes
que a incentivar a ampliação do mercado interno.
ter e

Através das desvalorizações periódicas do cruzeiro, o impacto depressivo
de relações cadentes de troca, ou de crises no mercado mundial, se transferia

do setor de exportações para o restante da economia. Num sentido fundamental,

a prolongada retenção da taxa cambial por meio de restrições quantita-

tivas

de importação de tipo protecionista, após a última guerra, tão marcada-

mente contrastante com os eventos de após a primeira guerra mundial, reflete
a transferência de poder econômico, dos grupos de produção de comércio ex-

portador para os novos grupos industriais.

A indústria, que florescera durante

a guerra, não desejava que o seu desenvolvimento estancasse ou

como ocorrera 25 anos antes.

gredisse,

mesmo re-

A crônica instabilidade dos preços e

mercados de exportação, a amarga lembrança da depressão do café e o fato
de que as desvalorizações do passado tinham sido acompanhadas pela deterioração nas relações de troca
eis o complexo de importantes fatores psicológicos que desencorajaram a repetição da experiência desvalorizadora para
a finalidade de subvencionamento de exportações.

—

Sobrepondo-se a estas considerações de longo prazo, a relutância em desvalorizar alimentava-se também no receio de que, a

menos se obtivesse êxito

em prèviamente controlar a inflação, o efeito esperado de incentivo às exportações rapidamente se esvaeceria, ao passo que se abriria caminho para novas

pressões inflacionistas

.

Desta arte, a política de retenção de uma taxa cambial sobrevalorizada
assentava
a)

também nas racionalizações seguintes:

A emergência de um grupo vigoroso de empresários industriais, de
destino ligado à dilatação do mercado interno através da industrialização,

menos cônscio que os tradicionais grupos agrícolas da imporpromoção de exportações;

tância de

:

.

— 118
b ) a experiência histórica de estreita vinculação entre desvaloiização cambial e deterioração das relações

de troca; 18

c) a relutância de empreender reajustamentos baixistas de câmbio antes

de subjugada a inflação.

Em essência, a política de taxa cambial rígida do período de após-guerra
foi

uma oscilação pendular do tradicional subvencionamento das exportações

mediante depreciação cambial, para o extremo oposto.
Se bem que o setor de exportações jamais tivesse sofrido contração em
têrmos absolutos, sua lucratividade

foi

ferida, a princípio ligeiramente até

a

desvalorização do esterlino em 1949, mais severamente de 1949 a 1951, e com
particular fôrça durante 1952, proporcionalmente ao recrudescimento da infla-

ção interna

19

Ao mesmo tempo, a conjugação de uma taxa cambial sobrevalo-

rizada para importações de combustíveis, matérias-primas e equipamento, com

a defesa contra concorrência estrangeira por via de restrições quantitativas impulsionou vigorosamente a industrialização. Promoveu, outrossim, a mecani-

zação agrícola, por isso que o equipamento e combustível importado conduziam à redução do custo da produção agrícola em relação à produção mineral.

Essa conjugação de política cambial e controle de importações encerrava
três

efeitos

a)

econômicos interpenetrantes

um efeito-subvenção por isso que a taxa cambial sobrevalorizada barateou artificialmente os preços de bens de produção, matérias-primas
e combustíveis importados;

b)

um efeito protecionista, através da preservação de restrições quantitativas que, total

ou parcialmente, cancelaram importações de produtos

concorrentes;

c)

como decorrência, um efeito-lucratividade, por isso que a taxa cambial
sobrevalorizada propendeu a alterar a estrutura de incentivos de lucro,

na direção do estímulo à produção para o mercado interno, comparativamente à produção de exportação.

Não padece dúvida que essa conjunção de protecionismo e subvencionamento foi alavanca poderosa para alçar a produção industrial nos últimos anos.
Êste salto industrial para a frente redundou em marcada expansão da capa18
Havia, naturalmente, generalizada consciência de que tão drasticamente se havia
alterado no após guerra a conjuntura de oferta e demanda no mercado cafeeiro mundial,
comparativamente à década dos trinta, que se tornara improvável que da desvalorização
cambial resultasse repercussão desfavorável sôbre as relações de troca de café. Paradoxalmente, outra razão adiantada em oposição à desvalorização era o receio de que viria ela
dar, de mão beijada, aos produtores e exportadores de café, lucros adicionais aos auferidos com a duplicação dos preços da rubiácea em 1949.
19
O desestimulo à exportação feriu produtos outros além do café, pois êste grandemente se beneficiara da súbita alta em seus preços-dólar em 1949, o que temporariamente sobrepujou a alta dos custos internos de produção; retardou o reajustamento cambial e restaurou o café em sua posição de absoluta predominância como fonte de divisas.

.

— 119 —
cidade do país de internamente satisfazer os reclamos dos mercados rurais
e urbanos em expansão, de bens manufaturados
A simultânea criacão e
.

ampliação de indústrias complementares e inter-ativantes, emprestou ímpeto
especial a rápida disseminação de métodos modernos de
manufatura e de

De não menor importância é a maneira pela qual a industrialização acelerada criou incentivos e pressão para melhoramento dos
métodos

organização.

agrícolas

Conforme seria de esperar, entretanto, o apressamento da industrialização pelo favor de uma taxa cambial sobrevalorizada, provocou vários desequilíbrios,

que encontram expressão imediata nas sobrecargas do balanço de paga-

mentos

Assim, pelos preços artificialmente baixos de combustíveis e matérias-primas importadas, indústrias emergiram que, provavelmente, no contexto dos
.

recursos naturais ora conhecidos, parece terão de permanentemente depender,

em grau indevido, de abastecimento exterior. Em outros casos, o apêlo a fontes
locais de combustíveis e matérias-primas, assim como a expansão das já conhecidas, foi postergada ou desencorajada, à medida

que combustíveis importados,
deslocavam, além dos limites recomendáveis, os nacionais, como o carvão vegetal e a hulha de baixa qualidade.

Do mesmo passo que êsses fatores tende-

ram a forçar agudamente um excesso de compras, e a tornar menos flexível a
estrutura de importação, a

sobrevalorização cambial exercia efeito desesti-

mulante sôbre as exportações.

No reverso da medalha, entretanto, a política sobrevalorizadora, em pero surto industrial, criou os pré-requisitos, seja em têrmos de
mercado, seja de preparo psicológico, para um aproveitamento mais inmitindo

tensivo de fontes nacionais de combustíveis e de matérias-primas.

Ao mes-

mo tempo, a crise de balanço de pagamentos e o conseqüente golpe nas importações gerou intensa pressão na

mesma direção. Considerados os inexplo-

rados recursos do Brasil não padece dúvida que garantido um incentivo suficiente na forma de um mercado interno estável, relativamente
tivo,

amplo e lucra-

uma variada gama de matérias-primas, presentemente importadas, po-

deria ser produzida no país. Êsse efeito dinâmico a longo prazo, à primeira
vista paradoxal, pode tornar-se muito mais importante que o incentivo a curto

prazo, oriundo da política de sobrevalorização cambial, para
exterior de matérias-primas e combustíveis.

aquisições no

Dito de outra forma, a aparente

estreiteza da base de recursos naturais, comparativamente ao nível de procura

ora criado pela industrialização acelerada, pode ser mero reflexo da pequenez

do mercado doméstico para matérias-primas antes do surto industrial. Isso
é certamente verdadeiro no que tange a metais não ferrosos, cobre, alumínio,
chumbo e níquel, mas não o é menos para produtos de base como soda cáustica e barrilha.

É questão especulativa saber se o seu desenvolvimento local

poderia ser realisticamente objetivado antes de, através de uma taxa cambial
desequilibrante ou outro mecanismo, dar-se estímulo artificial a indústrias im-

.

— 120
portadoras de tais produtos, criando-se, dessarte, um mercado interno avanta-

jado e estável.

Em certo grau essa observação é também, pertinente, mesmo no tocante
a petróleo.
lítica

O desenvolvimento de amplo mercado consumidor, através de po-

cambial que agiu

em detrimento do consumo de lenha e do carvão

nacional, gerou reclamos e pressões que

tornam imperativo um esforço magno

para aproveitamento dos depósitos locais de petróleo. Buscar-se-á, auto-suficiência em matéria petrolífera, a passo mais lerdo, se não fôr permitida a par-

ticipação de

capital

mento econômico

privado;

a passo estugado se critérios de desenvolvi-

e de balanço de

pagamentos preponderarem.

Do ponto de vista puramente teórico, não há razão nenhuma pela qual
matérias-primas inexploradas não possam ser desenvolvidas

com vistas à ex-

portação, independentemente da prévia formação de mercado industrial interno.

Em muitos casos, entretanto, os mercados externos, se bem que potencialmente mais amplos, se afiguram mais instáveis.

Além disso, aos olhos do investidor

individual aparecem refertos de riscos, pois que

em vista da situação e das

jazidas, o produtor individual pode ser supridor marginal do mercado mundial,

concorrente improvável dos produtores de há muito estabelecidos

quadro, pode legitimamente

muitas vêzes, confiar

20
.

Em contra

em posição preferencial e

protegida no mercado interno, particularmente quando escasseam divíisas

Assim, o investidor pode ser mais sensível aos reclamos da procura interna que
às solicitações

do mercado externo. Isso é tanto mais verdadeiro quanto, em

muitos casos, o investidor potencial é um industrial que, após lançar a indústria

experimenta, subseqüentemente, dificuldades de importação.

Se bem que os efeitos negativos a curto prazo da sobrevalorização, artificialmente elevando a procura de importações, possa dessarte ser a longo prazo
contrabalançada pela pressão para substituição de matérias-primas de importação, é freqüente o receito de

que o efeito desestimulante, simultâneamente

exercido sôbre as exportações, venha reduzí-las a fração demasiado pequena

da produção total. Tal ocorreria, sem dúvida, se a política de supervalorização fôsse mantida por período longo.

Comparado com o que ocorria faz algumas décadas, as exportações constituem fração apreciavelmente menor do produto nacional bruto. Isto parece,
entretanto, espelhar muito mais a ação de fatores de

mutação

estrutural a

longo prazo, do que os efeitos da política de supervalorização cambial de após-guerra.

Com efeito, a expansão do produto nacional, relativamente rápida

nos últimos quinze anos, se revestiu principalmente da forma da criação de
indústrias substitutivas de artigos de importação.

Êsse esforço se consumou

sem redução de atividades no setor de exportação.

O incremento da renda

manifestou-se, outrossim, parcialmente, na expansão de serviços como transpor-

Em

20
certos casos, há evidência de declínio a longo prazo no consumo de matérias-primas por unidade de produto acabado, em consequência de aperfeiçoamento tecnológico.
Êsse fator pode desencorajar novos produtores de matérias-primas de exportação.

— 121 —
tes,

comércio interno e finanças, como normalmente ocorre no curso da evo-

um amplo mercado interno, caso do Brasil. Esse gradual declínio das exportações como componente da renda nacional reproduz
o que se deu em outros países de amplitude continental como os Estados
Unidos, Rússia ou Austrália.
lução e integração de

A significação da relação entre exportação e o produto nacional bruto
varia grandemente

com a estrutura da economia. Atenta à variegada natu-

reza dos recursos naturais diminui de sentido no caso de países como o Brasil,

que oferece amplas possibilidades de substituição de importações no setor de
alimentos, matérias-primas e talvez mesmo no de combustíveis.

É curial que enquanto os esforços para produção nacional de combustível
e outras matérias-primas e semi-manufaturas não obtiverem êxito apreciável,

a economia brasileira continuará muito mais dependente do volume de suas

exportações para financiamento da aquisição no exterior de abastecimentos
essenciais do que a de países como os EE.

UU. ou a Rússia. Assim, políticas

governamentais que tendem a desestimular o aumento absoluto da produção
exportável podem, se extremadas, comprometer o crescimento de tôda a eco-

O significado do setor internacional da economia de um país reside

nomia.

muitas vêzes, não tanto na sua dimensão absoluta como no seu papel marginal.

Outro fator a ser considerado é que a mudança de ênfase da atividade de
exportadora para produtora de substitutivos de importação, parece resultante
natural do processo do desenvolvimento econômico, do qual se espera uma al-

teração dos tipos de produção, nos quais o país possui vantagem comparativa

principalmente derivada de fatores naturais, para os de artigos de importações

que exigem prévio crescimento do mercado interno e da técnica nacional.
No período de transição das economias hão de surgir desequilíbrios temporáde repercussão imediata sôbre o balanço de pagamentos. Isso deve-se a
que a perda de incentivo para a expansão da produção exportável não se
compensa a tempo com flexibilidade da economia mais amplamente diverrios

sificada

.

A ênfase atribuída às fôrças estruturais não implica em desconhecer-se
que a inflação e a super-valorização cambial podem sèriamente agravar êsses
desequilíbrios temporários ou torná-los crônicos.

É também importante notar

que a supervalorização da taxa cambial, conjugada a controles de importação,

pode ser utilizada com êxito como instrumento de fomento somente quando
se tem consciência de que isso não passa, na melhor das hipóteses, de expediente temporário. O êxito supõe ainda que os recursos e vantagens nado país permitam gama ampla de substituições de importação, com
probabilidade de, a longo prazo se tornarem econômicas.
turais

Na conjuntura específica do Brasil, parece que, no correr do biênio que
A inflação

findou, a taxa cambial sobrevalorizada sobreviveu seu período útil.

.

— 122 —
interna fizera que muitos produtos de exportação se tornassem tão custosos
que somente se vendiam no exterior à custa de “operações vinculadas”, de
duvidoso valor para a economia nacional, pois tendiam a exacerbar, anter que
reduzir, a disparidade entre preços internos e externos. 21

Ao mesmo tempo,
a sobrevalorização criava reclamos de importação difíceis de coibir por meio

de controles diretos. Todos os inconvenientes desses controles se acentuaram
particularmente

em 1952, quando a acumulação de atrasados forçou a com-

pressão drástica de importações, tais como:

deslocações de comércio e im-

perfeição burocrática, lucros exagerados dos importadores desproporcionados

aos riscos

tomados

perpetuação

e,

finalmente, radicação

do sistema de

restrições

22

de interêsses espúrios para a
Alguns

dos

aspectos

negativos

da prolongada supervalorização, como a tendência de desencorajar o ingresso
de capital estrangeiro, estimulando ao contrário o egresso de capital e rendimentos, foram os motivos que influenciaram já em maio de 1951, a mensagem do Executivo ao Congresso, para criação de um mercado livre de câm-

em outubro de 1953 finalmente redundou em modificação de largo
em todo o sistema de controle cambial e de importações.
Ao se passar em exame o significado econômico do sistema de taxa cam-

bio, que,

alcance

bial rígida

de após-guerra, é importante perquirir se políticas alternativas po-

deriam ter sido usadas para promover o surto industrial e com menores deslocações e desperdícios.

Os méritos das
vista

alternativas

devem

ser examinados,

quer do ponto de

de possibilidade teórica, quer do ponto de vista de exeqüibilidade polí-

tica e institucional.

Conforme dito, a campanha de industrialização de após-

um “efeito subvenção”, um
um “efeito lucratividade”, que deriva dos primeiros. É
pacífico que, mesmo dentro de um sistema de taxas cambiais flexíveis ou
-guerra foi promovida através da conjugação de
“efeito

proteção” e

periodicamente ajustadas, que talvez evitassem os desperdícios da sobrevalorização, todos êsses efeitos

poderiam ter sido teoricamente atingidos a um

custo econômico mais baixo. É, por exemplo, concebível que a alteração dos
incentivos de lucro

em favor das indústrias internas pudesse ter sido alcan-

çada simplesmente pela tributação de parte ou de tôda a receita adicional

da exportação, resultante da desvalorização.
utilização dessa receita para

Ao mesmo tempo, através da

subvencionamento apenas de certas indústrias-

-chave de importância no desenvolvimento econômico, poder-se-ia evitar a

subvenção cega e indiscriminada, implícita na sobrevalorização da taxa cam21
O Relatório de 1951 do Conselho Nacional de Economia indica que, já em meados
de 1950, os preços de exportação de madeiras, arroz, sisal, cêra de carnaúba, tinham principiado a exceder os do mercado mundial.

22
Importa notar, entretanto, que os lucros de escassez nem sempre redundaram em
investimentos especulativos ou consumo supérfluo, visto que possibilitaram instalar empresas manufatureiras para produção de substitutivos de importação, de abastecimento
ameaçado pelas restrições.

— 123 —
bial.

Finalmente, o efeito protecionista poderia presumivelmente
ser alcanuma combinação do desestimulo a importações por via de

çado através de
preços altos

(implícito na desvalorização), e

um reajustamento altista da

presente estrutura de tarifas aduaneiras.

A combinação dessas políticas teria provavelmente permitido a
taxa de importações essenciais para o desenvolvimento econômico
e

mesma

um nível

mais alto de exportação conseqüentemente, com reduzida pressão de balanço
de pagamentos, sujeito naturalmente a ressalva de que a desvalorização não
resultasse

em deterioração proporcional das relações de troca

.

Se

bem que

essa condição fôsse de realização provável, dada a conjuntura de oferta e
procura das principais exportações brasileiras no após-guerra, como café, cacau
e minério de ferro, não seria certa, e contradiz
cias

mesmo as pretéritas experiên-

de desvalorização no Brasil de pré-guerra.

O problema real, entretanto, é o fato de que o crescimento acelerado da
economia

brasileira no após-guerra foi muito menos o resultado de uma escolha consciente e racional entre políticas alternativas, do que reação algo

instintiva a tendências cambiantes' e
rios

grupos de pressão.

mutações de poder econômico dos vá-

O emprêgo de taxa cambial sobrevalorizada obedeceu

em certo sentido, a um movimento ao longo da linha de menor resistência;
pois, se bem que os exportadores se resignassem à continuação da política
cambial legalmente estabelecida, ainda que comparável em seus efeitos a um
imposto de exportação, seria muito mais intensa a resistência política à imposição direta de tributos sôbre a exportação e à utilização dêsses proventos

para subvencionamento de outros setores da economia.

O mecanismo de proteção tarifária, se bem inquestionavelmente preferível

ao das restrições quantitativas, por não eliminar completamente a con

corrência e não gerar necessariamente lucros de escassez, é administrativa-

mente menos flexível e de mais difícil adaptação aos requisitos de uma economia industrial em rápida mutação, e cuja estrutura produtiva continuamente se diversifica. Conquanto a necessidade de melhoramentos técnicos
nas tarifas aduaneiras brasileiras e de

uma revisão altista dos direitos seja

matéria pacífica, e defronte muito menor resistência política que a tributação das exportações,

vem se provando tarefa difícil e lenta.

Parece assim que, balanceados os diversos aspectos do problema,
ticas

polí-

teoricamente superiores para acelerar a taxa do desenvolvimento eco-

nômico mediante a

industrialização, se

revelaram infelizmente menos exe-

quíveis do ponto de vista institucional e político.

Na discussão acima deu-se particular atenção aos aspectos positivos da
cambial de após-guerra, em parte porque os seus aspectos negativos
são mais conhecidos e foram postos em relêvo pela recente crise cambial,
e em parte porque a relutância das autoridades brasileiras em efetuar rápipolítica

— 124 —
dos reajustamentos da taxa cambial ao nível de custos internos tem sido
freqüentemente incompreendida, tanto no Brasil como no exterior.

CONCLUSÕES
Dificuldades de balanço de pagamentos têm repontado várias vêzes na
história

econômica do Brasil.

No passado, a maior parte das crises cambiais

severas foram principalmente reflexo de depressões e distúrbios nos grandes

mercados mundiais consumidores de exportações brasileiras. Já no período
após a segunda guerra, um esforço consciente para acelerar a taxa de industrialização interna e o ritmo de desenvolvimento econômico, ainda que à custa

de séria inflação e de enfraquecimento da exportação,
nantemente responsável pelas agruras cambiais.

foi

o fator predomi-

Esta combinação de fatores atirou um ônus desarrazoado sôbre a política
cambial, que teve de arcar

com os reclamos e pressões do desenvolvimento

econômico financiado por processos inflacionários, e de se converter em instrumento primordial para incentivar a expansão interna, de preferência a
preservar o equilíbrio externo.

Em período longo, é claro, um desenvolvimento econômico vigoroso exige
a coordenação da administração cambial

com políticas fiscais, monetárias e

de investimento, e de salários em forma que nem a expansão interna nem a
solvência de balanço de pagamentos sejam permanentemente sacrificados.

Em tal contexto, e dentro das limitações impostas por fatores políticos
e

institucionais,

a política cambial deveria colimar os objetivos principais

(1) preservar e expandir a capacidade da economia de ganhar
as divisas necessárias para sustentar o ritmo desejado de desenvolvimento;
seguintes:

(2) manter flexibilidade dos gastos cambiais, principalmente através de for-

mas econômicas de substituição de importações; (3) encorajar a captação máxima de recursos exteriores através do ingresso de capital estrangeiro; e (4)
acumular reservas de câmbio como defesa contra dificuldades temporárias.
Òbviamente, advogar a consecução simultânea de todos êsses objetivos,

numa era de rápido crescimento é pregar conselho utópico. Quando profundas transformações ocorrem, são inevitáveis oscilações ora no sentido de pro-

mover exportações, ora no de substituir importações, mas nem um nem outro
podem ser levados ao extremo sem ferir-se permanentemente o progresso
econômico a longo prazo.

A política brasileira de taxas cambiais relativamente sobrevalorizadas
e de restrições de importação propendeu no após-guerra, a estimular a expan-

são interna a expensas do equilíbrio externo.

Se

bem que a modificação

dessa política se tenha tornado imprescindível, é de se esperar que daí não
resulte a preocupação exclusivista de promover exportações, com total descaso

pelos outros objetivos de política econômica.

— 125 —
Mais importante que estabelecer objetivos
bial é o reconhecer

precisos de política camque medidas cambiais apenas são um aspecto de um ata-

que triangular vital para que o Brasil possa alcançar êxito duradouro na reconciliação de um crescimento econômico rápido com um grau tolerável de
estabilidade no balanço de pagamentos. Os conjuntos restantes de política
são:

primeiramente, medidas creditícias e

fiscais

que permitam se alcance

um alto nível de produto e de investimento com um mínimo de inflação e,
em segundo lugar, esforços realmente decisivos para cumprir programas capazes
de romper “pontos de estrangulamento” em transportes e energia, e obter pronto êxito

no aproveitamento de fontes nacionais de combustíveis.

II

O PROGRAMA DA COMISSÃO MISTA

.

CAPÍTULO V

CARACTERÍSTICAS GERAIS DO PROGRAMA
DA COMISSÃO MISTA
Conforme se infere da análise constante dos capítulos precedentes, o crescimento rápido, nos últimos anos, da renda e do produto no Brasil, e as transformações de largo porte ocorridas na estrutura de sua economia, deram ori-

gem a um certo número de desequilíbrios e a ponto de estrangulamento. Para
vencer os desequilíbrios resultantes acentua-se a necessidade de se formularem
e executarem,

com firmeza, medidas de política creditícia, fiscal, comercial, e

cambial, capazes de permitir a consecução e preservação de altos níveis de

investimento e produção, com um ritmo menor de inflação e uma posição tolerável de balanço de pagamentos.

Não menos urgente era a formulação e a

execução prática de programas concretos de investimento, destinados à elimi-

nação de pontos de estrangulamento na produção de energia elétrica, nos siste-

mas de transporte pesado e na produção de combustíveis, capazes de entorPela natureza do seu mandato, e em

pecer o ritmo do progresso econômico.
vista

da limitação dos recursos financeiros, internos e externos, com que pru-

dentemente poderia contar para o seu programa, a Comissão Mista concentrou
esforços sôbre dois objetivos restritos: primeiro, a elaboração de projetos prioritários concretos para reabilitação de transportes e expansão de energia elétrica,

suplementados por alguns projetos-pilôto nos setores de agricultura e indústria;

em segundo lugar, a ativação de programas de treinamento e assistência técnica.
No que tange aos problemas mais gerais de política econômica, originados
no processo de desenvolvimento, confia a Comissão Mista em que a sua análise
das tendências a longo prazo da economia brasileira, juntamente com as investigações realizadas pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos de Estudos Eco-

nômicos, de 1949, os diversos estudos da Comissão Econômica para a América
Latina, das Nações Unidas, e os do Conselho Nacional de Economia, forneçam

um arcabouço realista para a formulação de uma política econômica adequada
A Comissão Mista não foi concebida como um órgão geral de planejamento,
nem se propôs a assim agir. Além disso, não procurou de forma alguma substituir

por um programa governamental os planos de investimento porventura
Muito ao contrário, esforçou-se por
privado da economia

feitos pelo setor

—9—

.

— 130 —
planejar e estimular medidas que criassem condições prévias favoráveis a um
maior surto da iniciativa privada.

Dedicou-se, assim, a Comissão Mista ao objetivo realista e modesto de

estudar projetos individuais de investimento nos setores básicos que pudessem
ser executados sem agravação maior da pressão inflacionária já existente.

Em

outras palavras, procurou a Comissão concentrar-se em projetos com as seguintes características:

a)

conducentes à eliminação de pontos de estrangulamento ou à criação

de condições básicas para o crescimento econômico;
b)

complementares da iniciativa privada, antes que substitutivos desta;

c)

susceptíveis de realização prática relativamente expedita;

d)

financiados por meios não inflacionários.

Já haviam acordado os dois governos um esquema geral de prioridade
que dava ênfase ao problema dos transportes (particularmente ferrovias, portos e navegação) e ao desenvolvimento da produção de energia elétrica. Além
disso, as dimensões do programa deveriam ajustar-se às disponibilidades prováveis de recursos financeiros, tanto em moeda nacional como estrangeira.

No

que diz respeito ao financiamento externo, havia que levar em conta as naturais limitações impostas por fatores tais como a capacidade técnica do país
para absorver capital produtivo, sua capacidade para atender aos compromissos de dívida externa e, finalmente, a disponibilidade de fundos nos mercados
monetários do exterior.

Tendo em vista êsses fatores, pareceu à Comissão Mista que uma soma
entre 300 a 500 milhões de dólares, a ser despendida nos próximos anos, oferecia

uma base realista para o planejamento e possibilidades de financiamento.
Consideração importante era a de obter-se

uma idéia da magnitude do

financiamento estrangeiro com que o Govêrno Brasileiro poderia contar, a fim

de serem tomadas as providências necessárias para levantamento dos recursos
em cruzeiros, por processos não inflacionários Por ocasião da visita a Washing.

ton do Ministro João Neves da Fontoura, para tomar parte na

IV Reunião

de Consulta dos Ministros do Exterior das Repúblicas Americanas, realizada

na primeira metade de 1951, os representantes do Govêrno Bfasileiro e do
Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento entabularam negociações a respeito. 23

A finalidade e o alcance dêsses entendimentos são resu-

midas no memorando abaixo, datado de Washington, 12 de abril de 1951.
“Durante as discussões levadas a efeito na sede do Banco Internacional
de Reconstrução e Desenvolvimento, nos dias 4 e 5, foi feita uma revisão geral
das atividades do Banco

com relação aos projetos brasileiros. Teve lugar,

23
Antes da realização da IV Reunião de Consulta dos Chanceleres das Repúblicas
Americanas foi organizada pelo Govêrno brasileiro, em fevereiro de 1951, uma Comissão
Especial, presidida pelo Ministro João Neves da Fontoura, com a dupla finalidade de formular instruções da delegação brasileira à IV Reunião de Consulta e de preparar a instalação da Comissão Mista.

.

.

— 131 —
igualmente, uma troca de idéias envolvendo as políticas financeiras e orçamentarias da nova Administração brasileira e seu programa de investimentos
2
Os senhores Garner, Hoar, Demuth, Wheeler, Wheelock e Schmidt representaram o Banco nestas discussões. O Govêrno Brasileiro foi representado
pelos Senhores San Tiago Dantas, Walter Moreira Salles, Valentim Bouças,
Glycon de Paiva e Roberto de Oliveira Campos. O Senhor Francis Adams
.

Truslow, recentemente nomeado Presidente da Seção Norte-Americana da Comissão de Desenvolvimento Econômico Brasil-Estados Unidos, também estava
presente

Os representantes brasileiros realçaram que o seu Govêrno estava empenhado em um esforço decidido de combate às pressões inflacionárias, estando
porém, plenamente consciente, ao mesmo tempo, da necessidade de instituir
3

.

uma política efetiva de desenvolvimento, uma vez que a carência de certas
facilidades básicas, particularmente no que toca a energia e transporte, estava
retardando o desenvolvimento do país O Govêrno estava depositando grande
.

esperança no trabalho da Comissão Brasil-Estados Unidos de Desenvolvimento Econômico com respeito à elaboração de

um programa equilibrado e com-

preensivo de investimento a longo prazo e confiava em que uma estreita coo-

peração entre a Comissão e o Banco Internacional seria estabelecida, através

de um plano efetivo de trabalho. O Govêrno envidaria os maiores esforços,
por meio de uma adequada política fiscal, reorganização do mercado de títulos
e orientação dos investimentos dos institutos de poupança coletiva e institutos
de previdência social, para levantar os necessários fundos em cruzeiros, por
métodos não inflacionários.

4.

A fim de atingir aquêle duplo objetivo — preparo de um programa equili-

brado a longo prazo e levantamento, por métodos não inflacionários, de fundos
locais para investimento

— o Govêrno

brasileiro sentia ser necessária

uma in-

dicação, tão firme e objetiva quanto possível, do montante da assistência

nanceira que lhe seria

lícito

minado período de tempo.

esperar do

fi-

Banco Internacional, por um deter-

Embora os representantes brasileiros se dessem

conta de que, o Banco, por fôrça de seus estatutos e regulamentos, não poderia

assumir nenhum compromisso antecipado de empréstimo, êles estimavam que
o Banco podia estar em posição de indicar, à luz de seus recursos financeiros
atuais e suas perspectivas futuras, assim

como de seu conhecimento da situa-

ção econômica brasileira, a ordem de magnitude e valor global dos emprésti-

mos que esperava pudessem razoavelmente ser colocados à disposição do Brasil,
dentro de um período de tempo especificado, contra a apresentação de planos
e projetos
5.

bem fundamentados.

Com base nos programas atuais e em preparação, os representantes do

Govêrno brasileiro estimavam que seria necessária uma assistência financeira
da ordem de 300 milhões de dólares, da parte do Banco Internacional, para

132
cobrir os custos

—

em moeda estrangeira de bens e serviços requeridos para a

execução dos planos de desenvolvimento, durante os próximos cinco a sete
anos.
6.

Os representantes do Banco esclareceram que o Banco, por uma questão

de norma política, não assume compromisso antecipado para o empréstimo de
quantias específicas por um período determinado de anos, e que a decisão
sôbre cada empréstimo está subordinada à Junta Executiva Êles reconheciam,
.

todavia, a necessidade do Govêmo Brasileiro de ter, para fins de planejamento,

uma indicação quanto à assistência financeira que poderiam esperar obter, a
fim de que o Govêrno pudesse determinar a extensão apropriada e a ordem
de prioridade de cada projeto, dentro do programa geral de longo prazo e
estudar medidas para levantamento dos necessários recursos em cruzeiros, por
métodos financeiros apropriados.
7

.

Com respeito à cifra mencionada acima para assistência financeira externa,

sugerida pelos representantes brasileiros, a administração do Banco considerou

uma estimativa realista, que se
enquadrava na capacidade do Brasil de assumir uma dívida externa no período
de tempo envolvido. Salvo mutações imprevisíveis na posição da balança de

que, para fins de planejamento, constituía

pagamentos do Brasil, ou em sua capacidade de

crédito, tal cifra podia ser

considerada como uma base razoável, sôbre a qual o Banco estaria preparado
a cooperar com o Govêrno brasileiro e com a Comissão Brasil-Estados Unidos

de Desenvolvimento Econômico.”

O Govêmo Brasileiro visando à obtenção dos fundos necessários para a
execução do programa de desenvolvimento, propôs ao Congresso Nacional medidas para a criação de tributos especiais sôbre a renda e lucros não distribuídos;

ao

mesmo tempo, procurou esclarecer certos aspectos do esperado

financiamento estrangeiro.

Durante a

visita a

Washington do Ministro da

Fazenda, Sr. Horácio Lafer, para assistir à reunião da Junta de Governadores

do Banco Internacional, processaram-se novas negociações entre os representantes brasileiros e os do

Internacional.

Govêrno Norte-Americano, bem como do Banco

Delas resultou o entendimento consubstanciado no memorando

abaixo, datado de Washington, 14 de setembro de 1951 e que traz assinatura
Srs.: Ministro Horácio Lafer, John W. Snyder, Secretário do Tesouro,
Eugene R. Black, Presidente do Banco Internacional, Herbert Gaston, Presidente do Banco da Exportação e Importação e Edward G. Miller, Assistente

dos

Secretário de Estado para Assuntos Inter-Americanos:

“O Ministro da Fazenda do Brasil, Dr. Horácio Lafer, veio a Washington
a fim de tomar parte na reunião da Junta dos Governadores do Fundo Monetário Internacional e do Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvi-

mento. Durante sua permanência em Washington, o Sr. Ministro teve ocasião
de expôr, em têrmos claros e precisos, ao Govêrno dos Estados Unidos e a
outras entidades oficiais interessadas em assuntos financeiros, as medidas que

— 133 —
estão sendo tomadas no Brasil para pôr em execução o Plano de Reabilitação
Econômica Nacional e Reaparelhamento Industrial determinado pelo Presi-

dente Getúlio Vargas.

Êste plano está sendo exaustivamente estudado e ple-

namente desenvolvido na Comissão Mista Brasil-Estados Unidos. As providências tomadas estão dentro do espírito do Ponto IV do Presidente Truman.

O Sr. Ministro da Fazenda teve ocasião de explicar e discutir as medidas que estão sendo estudadas no Brasil, as quais têm sido submetidas à aprovação das autoridades

brasileiras

do referido plano.

requisitos

competentes,

com o fim de atender

aos

O financiamento dêsse plano exigirá, por parte

do Brasil cêrca de 10 bilhões de cruzeiros, durante um período de cinco anos.

A descrição, pelo Sr. Ministro da Fazenda, das medidas tomadas e dos requimereceram consideração especial por parte dos altos funcioBanco Internacional, assim como das autoridades do Govêmo dos
Estados Unidos em Washington, inclusive as do Banco de Exportação. Essas

sitos necessários

nários do

autoridades expressaram sua satisfação, ao serem informadas pelo Sr. Minis-

do Govêmo do Brasil de prover os fundos necessáem cruzeiros, para êsse fim, através de legislação especial visando mobilizar recursos financeiros internos. O Govêmo do Brasil fará, dentro em breve,
uma declaração formal sôbre êsse assunto.

tro da Fazenda da decisão
rios

O Banco Internacional, assim como o Banco de Exportação e Importação,
dentro de sua esfera particular de atividade, estão altamente interessados
nesse programa.

As diretorias dessas instituições expressaram seu interêsse e

sua determinação de prover os fundos necessários

em moeda estrangeira, a

fim de pôr em execução os projetos incluídos no plano e aprovados pelo respectivo Banco; ficando entendido que todos os projetos apresentados deverão
ser prèviamente estudados e

recomendados pela Comissão Mista Brasil-Esta-

dos Unidos.

Como resultado de estudos preliminares, a Comissão Mista está recomendando que a prioridade mais alta seja dada a um programa para atender às
necessidades mais urgentes de reabilitação dos portos e estradas de ferro no
Brasil. Êste programa, que é o primeiro passo do programa geral de desenvolvimento de transportes, da Comissão Mista, poderá custar o equivalente
de quatro bilhões de cruzeiros, inclusive as somas necessárias em moeda estrangeira

.

A Diretoria do Banco Internacional, assim como a Diretoria do Banco
de Exportação e Importação, êste último no que se refere a elementos do
programa que estão dentro de sua esfera, também compartilham da opinião
de que êste programa merece alta prioridade, e, portanto, asseguraram que os
fundos em moeda estrangeira, os quais representam parte substancial do custo
para cobrir as despesas no exterior de quaisquer projetos específicos do referido plano, que sejam recomendados pela Comissão
Mista e aprovados pelo respectivo Banco, como bem fundamentados e prototal, estão disponíveis

dutivos

”
.

.

— 134 —
No tocante ao financiamento interno, a maioria dos projetos a serem considerados pela Comissão Mista teriam que depender dos recursos do Govêmo

Federal.

Consequentemente, o limite das disponibilidades financeiras era de-

terminado, principalmente, pela capacidade do Govêrno Brasileiro de levantar

fundos mediante ou tributação ou empréstimos internos, sem agravação da
pressão

inflacionária

recursos

financeiros

aqueles

cujo

difícil

títulos,

.

Para todos os propósitos

com que

levantamento

se

se

poderia

práticos,

contar,

pudesse fazer

os

únicos

prazo,

seriam

aliás,

curto

sem aguardar uma

lenta

e

ou a consolidação do mercado de
medida essa que, a seu turno, não poderia ser tentada com su-

reorganização do sistema

fiscal,

sem prévio amortecimento do ritmo da

cesso

a

inflação

.

Enquadrado

o

problema no contexto do sistema tributário existente e das condições prevalecentes no mercado de títulos, foi estimado que a capacidade imediata

do Govêrno Federal de levantamento de fundos não inflacionários, para cobertura da maior parte do programa da Comissão Mista, poderia atingir cêrca de

10 bilhões de cruzeiros num período de 5 anos, numa escala média de 2 bilhões

de cruzeiros por ano; esses fundos seriam suplementados pelos que pudessem
ser obtidos mediante a captação, por via de depósitos compulsórios, de recursos

de companhias de seguro e capitalização, institutos de aposentadoria e pensões,

govêmos estaduais e por

caixas econômicas federais ou, ainda, fornecidos por
investidores privados.

O plano de levantamento de recursos em cruzeiros se concretizou mediante a aprovação pelo Congresso Brasileiro das leis 1 474, de 26 de novem-

bro de 1951, 1518, de 24 de dezembro de 1951 e 1628, de 20 de junho de

1952

.

A primeira delas autorizava a exação de certos tributos para a consti24
A segunda autorizava o Poder Exe-

tuição de um fundo de reequipamento

cutivo a contrair créditos no exterior e a garantir empréstimos estrangeiros
até

um limite máximo conjunto de 750 milhões de dólares. A terceira esta-

beleceu o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico na qualidade de

agente para tôdas as operações financeiras relacionadas com o plano de reapa-

relhamento.

O Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico ficou assim

constituido como a repartição coletora dos recursos fiscais em moeda nacional,

para subsequente investimento em projetos da Comissão Mista.

24
Êsses tributos são uma sobretaxa de 15% sôbre o imposto de renda de pessoas
sôbre lucros não districujo imposto exceda de 10 000 cruzeiros, e um imposto de
buídos; os contribuintes receberão obrigações da dívida pública correspondentes aos tributos
6.°
exercício após o do recolhimento. Os títulos
pagos e mais uma bonificação de 25%, no
da dívida pública, denominados “Obrigações do Reaparelhamento Econômico”, são amortizáveis num período de 20 anos e rendem juros anuais de
O Ministro da Fazenda recebeu também autorização para exigir, durante o período de 5 anos, fôssem depositados, no
Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, até 25% do incremento anual das reservas
técnicas das companhias de seguro e capitalização,
dos depósitos das caixas econômicas
federais e
da receita anual dos institutos de pensões e aposentadorias, fundos êsses
todos sujeitos a reembolso em “Obrigações do Reaparelhamento Econômico” acrescidos da
bonificação de 25%.

3%

5%

4%

3%

.

.

— 135 —
FIXAÇÃO DE PRIORIDADES

Em qualquer programa de desenvolvimento econômico, é absolutamente
vital que se canalizem os recursos, em tempo útil em certos setores-chave cuida-

dosamente selecionados. Êsse princípio era de aplicação particularmente pertinente no caso da Comissão Mista, que não tinha expectativa razoável de
dispôr senão de recursos limitados, quer em moeda nacional quer estrangeira,
para o financiamento do seu programa. A manutenção de uma disciplina de
prioridades, com o fito de evitar a dispersão de recursos, implicava numa escolha de regiões de aplicação, setor econômico e projetos individuais de maneira que se rompessem os pontos de estrangulamento que ameaçam retardar
o crescimento da indústria e da agricultura no Brasil, e desse lugar a uma
“reação em cadeia” propícia ao desenvolvimento econômico. Era também necessário proceder à cuidadosa seleção dos projetos básicos, que viriam a pro-

porcionar maiores benefícios a longo prazo, diretos ou indiretos, uma vez que
se esperava que a maior parte das necessidades

em moeda estrangeira para

execução do programa procederia do Banco Internacional e Banco de Exportação e Importação, que consideram a disciplina prioritária pré-requisito essencial para concessão de financiamento.

É de justiça notar a feliz circunstância de que, tanto o Poder Executivo
como o Legislativo, revelaram grande entendimento dêsse princípio. Dessarte,
nos programas da Comissão Mista, considerações objetivas de natureza técni-

econômica e financeira puderam prevalecer integralmente, a coberto de
ou de pressões locais. Trata-se de um ponto
de singular importância, especialmente num país das dimensões do Brasil,
com estrutura política federada, desenvolvimento regional extremamente dísca,

interêsses políticos e regionais

par e tremendas necessidades em

conflito,

fazendo

com que alguns dos pro-

gramas anteriores de investimento de fundos públicos, em setores básicos, tivessem perdido grande parte de sua eficácia pela excessiva dispersão de recursos.

A execução do programa da Comissão Mista, se bem que a escala

anual de inversões previstas represente menos de 1/4 do total dos investi-

mentos do setor público no Brasil e somente uma pequena parcela dos investimentos totais do país

— provavelmente

contribuirá para a criação de

uma

nova concepção de prioridades, a qual, é lícito esperar, influenciará, de futuro,
os critérios de investimentos e planejamento de todo o setor público da
economia

Na determinação efetiva e concreta de prioridades por setores, regiões e
em conta um certo número de considerações, além
do critério básico de concentração em investimentos do mais alto rendimento
social, em têrmos da respectiva importância para eliminação de obstáculos ao
projetos havia que tomar

crescimento econômico, ou formação de pontos germinativos na economia.
primeiro lugar, havia que atentar para o grau de elaboração técnica e

Em

financeira dos projetos já

em processo de estudo, assim como para a possibi-

.

— 136 —
lidade de sua execução rápida.

Uma segunda circunstância, que não podia

ser ignorada, é a existência de uma situação algo paradoxal

em alguns setores

básicos da economia brasileira, particularmente no tocante aos transportes.

despeito de
regiões,

A

uma construção inicial tècnicamente falha, existe em várias das

de desenvolvimento mais antigo e mais densamente povoadas, assim

como em algumas das áreas da fronteira econômica do sudoeste, um estoque
algo substancial, e por vêzes complexo, de capital já investido
instalações portuárias e linhas ferroviárias.

em forma de

Devido a uma combinação de

circunstâncias, analizadas em outras secções dêste relatório, grande parte dessas

instalações se tornou rapidamente desgastada, a ponto de estar sua eficiência

sèriamente comprometida. Êsse longo descaso da manutenção, e o obsoletismo

A con-

parcial são, ao mesmo tempo, causa e efeito de deficiências de gestão.

sequente ineficácia de operação resulta

em baixa produtividade.

Ferrovias

de penetração se tornaram tropeços antes que auxílio ao desenvolvimento de
novas zonas de interior

.

Alguns dos portos mais importantes se tomaram inade-

O transporte ferro-

quados para atender a pontas no movimento de cargas.
viário entre as

minas e as usinas industriais e seus mercados, assim como

entre os centros produtores de alimentos e matérias primas e as grandes

dades, se tornaram excessivamente lentos e inadequados.
casos, tornou-se claro que

ci-

Na maioria dêsses

um volume limitado de investimentos poderia incre-

mentar espetacularmente a produtividade do capital já existente e produzir,
assim, efeitos múltiplos sôbre o nível da produção industrial e agrícola
terceiro lugar, em vista de ser o plano

25
.

Em

da Comissão Mista primàriamente um

programa de investimentos públicos, cobrindo parte apenas dos investimentos
necessários

em casos tais como transporte e energia, era essencial orientá-lo

para projetos prioritários sem perspectiva de financiamento privado adequado,
e em relação aos quais os investimentos públicos, não teriam sido suficientes.

À luz de vários dos critérios acima referidos, o melhoramento do sistema
de transporte constituía òbviamente um campo prioritário de ação.

A neces-

sidade de auxílio da Comissão Mista variava, entretanto, grandemente, con-

forme os diversos setores do sistema de transporte. Ao passo que na última
década se verificou considerável crescimento no transporte rodoviário e aeroviário, as ferrovias

e a navegação não evoluiram no passo necessário para

atender à crescente

demanda de

expansão industrial.

O desequilíbrio na distribuição

transportes pesados,

numa economia em
de

investimentos

no

campo de transportes resultou, precisamente, na estagnação ou retrocesso precisamente daqueles tipos de transporte mais adaptáveis às massas de mercadorias de baixo valor unitário, requeridos para desenvolvimento da indústria.

25
Há entretanto vários casos em que instalações portuárias e ferroviárias deixaram
de preencher qualquer função econômica importante e sua preservação se tornou claramente desaconselhável, exceto à base de considerações especiais de natureza militar ou
social antes que econômica

.

— 137
Assentou-se, ao mesmo tempo, a dependência do país em relação às formas
de transporte que exigem equipamento e combustível importados. À luz dessas
circunstâncias, as ferrovias e a navegação costeira, formas de transporte há

longo tempo negligenciadas, se afiguravam merecedoras de alta prioridade.
Havia também urgente necessidade de reabilitação portuária, seja por via

de dragagem, seja por via de reequipamento, em vista da importante função
de elo que exercem entre o transporte terrestre e. o sôbre água.

O segundo importante campo de ação prioritário no programa da Comissão
Mista era o de energia elétrica.
bidas de

Assim o indicavam tanto as diretrizes rece-

ambos os governos como os fatos econômicos do Brasil atual.

Se

bem que o crescimento da produção de energia na última década pareça, a
primeira vista, vigoroso (150% entre 1939 e 1951, comparado a um incremento de 118% na indústria manufatureira ) desenvolveu-se aguda escassez
de energia em tôdas as principais zonas industriais do país, como resultado
dos seguintes fatores:

a) deficiência da capacidade instalada

com resultante

sobrecarga dos sistemas; b) diversificação da produção industrial, que redun-

dou no crescimento maior de tipos de

indústrias pesadas consumidoras

de

energia; c) urbanização rápida e consequente expansão do consumo residencial.

Assim, a produção de energia

elétrica,

que normalmente deveria liderar a

economia e preencher a função de um ponto germinativo, atrasou-se em relação a demanda e criou pontos de estrangulamento na expansão industrial.

À luz dessas circunstâncias, a Comissão Mista procurou elaborar vários
projetos no campo de energia elétrica, principalmente hidrelétrica e tendo em
vista,

na medida do

diferentes do país.

possível,

promover projetos que beneficiassem regiões

O primeiro dêsses critérios era importante para atenuar

o ônus das importações de combustível sôbre o balanço de pagamento; o segundo para estimular a descentralização das indústrias, até agora excessiva-

mente enfeixadas no Rio e São Paulo, devido, em pi_rte a escassez de energia
no interior do país junto a fontes de matéria-prima e núcleos de mão-de-obra
sub-ocupada

Examinou ainda a Comissão Mista vários projetos individuais em outros
manutenção de rodovias, mecanização agrícola, ensilagem
de trigo e indústria básica. O problema nesses setores era de natureza dife-

setores, incluindo,

rente.

No tocante a rodovias, por exemplo, tanto o Govêmo Federal como os

estaduais vêm demonstrando vigorosa iniciativa e realizando vultosos investimentos. Da Comissão Mista não se necessitava senão limitado auxílio a fim

de se superarem dificuldades temporárias de importação de equipamento,
particularmente no tocante a máquinas para manutenção de rodovias Similarmente, no setor agrícola havia necessidade de urgente auxílio para evitar-se
fôsse interrompida por dificuldades temporárias de balanço de pagamento, o
.

processo de mecanização que se vinha desenvolvendo

desde 1950.

por

forma acelerada

— 138 —
No campo de armazenagem, ensilagem e frigorificação foram feitos pela
Comissão Mista extensos levantamentos de campo sôbre produção e mercado.
Poucos dos planos, entretanto, eram de natureza suficientemente completa para
se converterem, em tempo razoável, em projetos susceptíveis de financiamento

bancário.
to

Especial

atenção

para a construção de

jeto

respectivo já

foi

silos

devotada pela Comissão

Mista ao proje-

para trigo no Rio Grande do Sul; o pro-

havia atingido

um certo grau de madureza técnica;

o

problema era de natureza urgente e apresentava aspectos cambiais atraentes,
decorrentes da economia de divisas, possibilitada por uma redução das perdas de colheita.

Com auxílio de firmas especializadas, brasileiras e estrangei-

ras, foi possível

trabalhar êsse projeto até o detalhamento de construções e

especificação de equipamento, o que representa uma contribuição importante
em vista da falta, no Brasil, de experiência acumulada e de conhecimentos
tecnológicos sôbre a matéria. Poderá assim êsse projeto fornecer uma base
racional para cálculos de custo e projetamento da construção, facilitando-se

dessarte o desenvolvimento de projetos similares pelo Govêrno Brasileiro.

No setor industrial, foram elaborados dois projetos pela Comissão Mista.

O primeiro dêles diz com o estabelecimento da indústria de álcalis, empreendimento claramente merecedor de prioridade, quer por causa da poupança
cambial resultante, quer por causa da conveniência do estabelecimento no Brasil

de

um núcleo da indústria química pesada. O segundo projeto se refere à

expansão da produção de tubos de ferro centrifugados, produto indispensável
para a execução dos programas de saneamento em cidades do interior, em que
ora se

empenha o Govêrno Federal.

Em têrmos globais, preparou a Comissão Mista 41 projetos prioritários,
que exigirão um investimento de, aproximadamente, 21,9 bilhões de cruzeiros,
dos quais 7,9 bilhões (equivalentes a cêrca de 387,3 milhões de dólares) representam despesas em moeda estrangeira, e 14 bilhões de cruzeiros, despesas
requeridas para pagamento de mão-de-obra e materiais no Brasil. Especificamente, os projetos de transporte exigirão 13,3 bilhões de cruzeiros ou 60,6%
do total; os de energia, 7,2 bilhões de cruzeiros ou 33,1%; e os pertinentes à
indústria, maquinária agrícola e armazenamento de grãos, 1,4 bilhões de cruzeiros ou 6,3% do programa total.

COORDENAÇÃO DE PLANOS DE INVESTIMENTO
O programa traçado pela Comissão Mista tinha de se limitar, necessàriamente, a certos problemas-chaves, mesmo nos campos prioritários tais como
energia e transporte.

Parecia imprescindível que, no caso de cada projeto,

se procurasse coordenar as recomendações da
jetos já existentes, alguns já

Comissão com planos e pro-

em vias de execução. No campo da energia elé-

programas financiados por govêrnos estaduais, particularmente no
Rio Grande do Sul e Minas Gerais, estavam já adiantados; o Govêrno Federal

trica vários

— 139 —
prosseguia na construção da Usina Hidrelétrica de

Paulo Afonso, no Nordeste,
ao passo que nas zonas de Rio e São Paulo amplos
programas de expansão
estavam sendo executados pela iniciativa privada.

Era no campo de transportes, entretanto, que mais agudamente se apresentava o perigo de duplicação ou má aplicação do investimento. Ao trabalhar projetos respeitantes à reabilitação ferroviária, tinha a Comissão
Mista
de levar em conta, por exemplo, os planos de inversão, já em fase de execução,

financiados

com os próprios recursos das ferrovias ou por dotações orçamen-

tárias regulares federais e estaduais ou, ainda, por via de créditos e dotações
especiais consignadas no Plano Salte (1948/1953) e, finalmente, nas rubricas

constantes do Plano Quadrienal do Estado de S. Paulo iniciado em 1951.
mesmo tempo, atentar para as vultosas atividades de construção,

Urgia, ao

melhoramento e pavimentação rodoviário, que estavam sendo executadas sob
auspícios federais e estaduais, tendo-se, outrossim, em linha de conta o relativo
descaso com que vinha sendo encarada a navegação costeira e fluvial, método

de transporte alternativo e em muitos casos economicamente preferível para
o transporte de grandes massas a longa distância.

Os complexos problemas oriundos da necessidade de uma coordenação
muito mais estreita no plano de transportes serão adiante discutidos com algum
pormenor.

Basta notar quatro fatores principais, que explicam não poder a
Comissão Mista esperar senão limitado êxito em seus esforços de coordenar
tôda essa gama de planos de investimento, com o seu próprio programa.

Primeiramente, o limitado escopo do próprio programa da Comissão Mista
impediu exercesse grande influência sôbre planos de investimento para ex-

pansão do transporte em novas zonas, visto caber à Comissão a tarefa priourgente de romper os pontos de estrangulamento mais angustiosos e

ritária e

as deficiências mais óbvias; tal como concebido o programa visa essencialmente à reabilitação antes que à expansão do sistema de transportes. Em segundo lugar, experiências passadas desapontadoras, decorrentes de que amplos

e ambiciosos planos governamentais de investimento ficaram no papel, provo-

caram grande relutância, da parte de algumas repartições federais e estaduais
ou da administração de emprêsas estatais, em modificar ou retardar a execução
de seus próprios programas individuais, mesmo quando êsses não se coaduna-

vam com a disciplina prioritária por que se guiava a Comissão Mista. A terceira razão, e talvez a mais importante, pela qual se tornou difícil a coordenação de planos de investimentos, é a multiplicidade de repartições investidoras, recebendo seus recursos de variadas fontes orçamentárias e não orçamentárias, acrescida da circunstância de não existir mecanismo adequado para
consultas entre os govêrnos federal, estaduais e locais, sôbre meios e modos

de harmonizar os respectivos planos e decisões de investimento.
Entretanto,

mesmo durante a elaboração do programa da Comissão, vá-

rios órgãos federais e estaduais e, principalmente, o

Departamento Adminis-

trativo do Serviço Público e a Administração do Plano Salte, revelaram clara

.

— 140 —
percepção da importância de se evitar duplicação de esforço

em relação ao

programa da Comissão Mista. Esta disposição de ajustar e modificar planos
de investimentos a fim de se atingir um programa global e equilibrado, indubitàvelmente ganharia corpo e aceitação se o programa da Comissão Mista fôsse
rápido e eficientemente executado.

No campo ferroviário, a criação de uma

entidade de coordenação central mais efetiva deveria, na opinião da Comissão
Mista, marchar a passo com a reabilitação física das ferrovias, a fim de possibilitar

bom entrosamento de planos. O Banco Nacional do Desenvolvimento

Econômico, provàvelmente a maior fonte de recursos para investimentos públicos em vários setores básicos, gradualmente poderá adquirir maior influência

na coordenação dos planos de vários setores. Finalmente, em vista da enorme
importância dos investimentos públicos e do papel chave que para êles representam as dotações orçamentárias, muito se poderia alcançar através do estabelecimento de adequada ligação entre o Poder Executivo e o Congresso a fim
de que, munidas as comissões legislativas de um adequado cabedal de informações técnicas e econômicas, da natureza das que se contém nos projetos
da Comissão Mista, pudessem as decisões sôbre verbas orçamentárias ser tomadas à base dos dados técnicos relevantes, antes que sob o império de pressões
políticas ou regionais.

SÚMULA DO PROGRAMA

O plano de investimento formulado pela Comissão Mista foi apresentado
aos Governos do Brasil e dos EE.UU. da América, assim como às entidades

mutuantes, sob a forma de 41 projetos individuais que diferem consideravel-

mente em escopo. Quando o mutuário apresentou documentação técnica e
financeira extensa e bem elaborada, pôde a Comissão Mista confinar sua tarefa
a uma análise técnica de natureza geral, e a uma avaliação da importância do
projeto em relação às prioridades e requisitos da economia brasileira Na grande maioria dos casos, entretanto, os técnicos da Comissão Mista tiveram de
se empenhar em trabalhosos estudos, a fim de auxiliar os mutuários na elaboração de projetos completos e minuciosos. Isso exigiu amplo trabalho de
campo, visita a instalações, análise minudente de mercados atuais e potenciais,
.

assim como detalhado estudo das características econômicas das regiões servidas, a fim

duais.

de se precisar a urgência e boa estruturação dos projetos indivi-

Em alguns exemplos, quando se tratava de emprêsas que de há muito

vêm operando sem observância de critérios comerciais, os estudos da Comissão Mista constituem um esforço pioneiro para aplicação de critérios objetivos

de mensuração de custo e benefícios, baseados numa avaliação cuidadosa da
importância econômica do projeto em relação a possibilidades alternativas de
investimento

As estimativas de custo dos projetos se baseam em estudos efetuados no
biênio julho 1951

—

julho 1953.

Estão naturalmente sujeitas à reajustamento,

PROGRAMA PRIORITÁRIO DE INVESTIMENTOS
DA
COMISSÃO MISTA BRASIL- ESTADOS UNIDOS
10,125

500

8,100

400

(1)

PROGRAMA TOTAL __

6,075

300

MILHÕES

21,9 bilhões de Cruzeiros
CRU2EIR08

DE

DE
DÓLARES

MILHÕES

4,050

200

2,025

100

IPPP
REEQUIPAMENTO
FERROVIÂRIO

EXPANSÃO
DE ENERGIA

MELHORAMENTO
DE PORTOS

(1) Taxa de conversão US$ = CR$ 20,25
(2)

NAVEGAÇÃO DIVERSOS, AGRICULTURA E EQUICOSTEIRA
PAMENTO INDUSTRIAL (2)
*

Inclusive equipamento rodoviário de conservaqao

(1)

===
v
í

C

X

*

.

/r

í

.

PROGRAMA PRIORITÁRIO DE INVESTIMENTOS
DA
COMISSÃO MISTA BRASIL- ESTADOS UNIDOS
(NÚMERO
VENEZUELA

PROJETOS)

DOS

IFRENCH yCJfs
\

GUIANA

.rS

TERRITÓRIO
TERRlTORiO

DO RIO

\ BRANCO

7T\

\

MARANHAO

'

TE R R ITOR IO X
00 GUAPORE

>

minas'

gerais'

jã »(i*0

j[*0* T 0 *M*AMÂ6uà

f

4 N T /f

rtj) Ác/» ro ;núi/

I fí Ó*!â *ô*Ol >$

•>'o*ro‘*ió**á»

URU GU AT

ffutMOS êiMtS

/0*T0 U»Ct>0

— 141 —
espelhando altas inflacionárias no custo de mão-de-obra e materiais quer no
Brasil quer no exterior, assim como flutuações eventuais na taxa cambial apli-

As estimativas do custo do equipamenno Brasil seja no exterior, foram elaboradas à base das cotações for-

cável aos vários tipos de importação.
to, seja

necidas pelos vários fabricantes, mas, não representam preços

finais, resultan-

de concorrência pública. Além disso, alterações nos tipos e especificações
do equipamento podem resultar em substanciais variações do custo. Algumas

tes

dessas variações foram feitas

em virtude de estudos ulteriores efetuados por

técnicos das instituições mutuárias, e já estão incorporadas nos acordos finais

entre os mutuários e o Banco Internacional ou Banco de Exportação e Importação, conforme o caso.

A taxa de conversão usada para estimativa das des-

pesas de importação

de Cr$ 20,25 por dólar, que era a taxa efetiva de
tempo em que os

foi

transferência cambial para pagamento de importação ao

projetos da Comissão Mista foram elaborados.

Os 41

do Quadro seguinte

projetos preparados pela Comissão constam

(para dados mais completos, ver 2.° tomo dêste Relatório Geral):

LISTA DE PROJETOS DA COMISSÃO MISTA

PROJETOS

Custo

Custo

em moeda

em moeda

estrangeira

nacional
(em milhões

(em milhares
de dólares) de cruzeiros)

Custo
total

(em milhões
de cruzeiros)

TRANSPORTE
Estradas de Ferro:
V.F. Rio Grande do Sul
R.V. Paraná-Santa Catarina
E.F. Santos- Jundiaí
Cia. Paulista (2 projetosl
E.F. Sorocabana
E.F. Araraquara
Cia.

Mogiana

E.F. Goiás
E.F. Noroeste do Brasil
E.F. Central do Brasil
E.F.C.B. trens de subúrbios (1)
E.F.C.B. Rêde de Minas
E.F. Leopoldina
R. Mineira de Viação
E.F. Vitória-Minas (Cia. Vale do Rio Doce)
R.F. Nordeste e Sampáio Correia
Outras ferrovias do Nordeste (2)

229
588
706
703

875
873
259
859
755
199
685
273
554
1 433
482
624
814
846

422
354

627
442

7 671

10 627

11 322

646

886
600
619
904
838
394
1 159
6 354
12 500
12 500
1 763
5 334
7 041
1 296

531

16
8
14
14
8
8

85
563
453
20
515
250
425
1

—

10 127
4 342

145 979

(3)

181

26

Estradas de rodagem

Equipamento para conservação de Estrada de
Rodagem do Rio de Janeiro
Equipamento para conservação de Estrada de
Rodagem do Estado do Paraná

3 000
*

3

fcbl

6 661

135

(Continua)

.

— 142 —
LISTA DE PROJETOS DA COMISSÃO MISTA
(

PROJETOS

Custo

Custo

em moeda

em moeda

estrangeira
nacional
(em milhares (em milhões
de dólares) de cruzeiros)

Conclusão )

Custo
total

(em milhões
de cruzeiros)

Portos
Santos

Rio de Janeiro
Diversos (14 portos)
Aquisição de dragas

3 674
2 112

349

1

423
234
296
543
496

417

1

608
49
146
204
007

004
346
555
316

1

5 216

191
190

26 809
37 811

730

Navegação costeira
Cia. Nacional de Navegação Costeira
Cia. Comércio e Navegação
Navegação fluvial (SNBP)
Estaleiro da Ilha do Viana

Energia elétrica
Comissão de Energia Elétrica do Rio Grande
do Sul (3)
Emprêsas Elétricas Brasileiras
Salto Grande: São Paulo
Light & Power (Usina Piratininga)
Cia. Nacional de Energia Elétrica (Estado de
São Paulo)
Cia. Matogrossense
Itutinga: Minas Gerais
Santo Antonio: Minas Gerais
Paulo Afonso: Terceira Unidade

20 900

400
1 535
4 312
29 147
2

25
41
10
18

000
140
000
790

470
630
7 300
15 916
8 500
129 746

Cia. Nacional de Álcalis (4)
Cia. Metalúrgica Barbará

TOTAL GERAL

115
117

1
1

1

17

1

34
150
1 061
120
4 603

Diversos

Equipamento Agrícola (Govêrno Federal)
Equipamento agrícola (Estado de Minas Gerais)
Silos: Rio Grande do Sul

— 185

18 000
5 000

2

510
179
757
696

47
67
298
1 383
292
7 229

—
—

365
101

4 125
9 000
1 860
37 985

206
380

387 329

14 019

12

598

1

290
562
50
368

21 862

As despesas efetivas em moeda estrangeira deverão montar a 16,6 milhões de dóla(1)
mas o empréstimo do Banco Internacional se limitará a 12,5 milhões, sendo o restante
atendido pelos fornecedores
res,

Compreende a Estrada de Ferro São Luiz-Teresina, Central do Piauí, Rêde Viação
(2)
Cearense, Estrada de Ferro Mossoró, Viação Férrea Federal Leste Brasileiro, e Estrada de
Ferro Nazaré. Recomendou-se, no caso dessas ferrovias, o financiamento através de dotações orçamentárias e de quotas dentro do orçamento cambial ordinário, em vista de a respectiva situação econômica e financeira e a estrutura administrativa tornarem impraticável
o empréstimo.

O custo total em moeda estrangeira é estimado em 45 milhões de dólares, dos
(3)
quais 25 milhões foram fornecidos pelo Banco Internacional.
Êste projeto foi financiado por uma organização francesa, o “Comptoir de Ventes et
(4)
Achats à 1’Extérieur” (financiamento em francos expressos em dólares)
.

— 143 —
ASPECTOS REGIONAIS DO PROGRAMA

O programa de investimentos da Comissão Mista inclui projetos em quase
tôdas as regiões do país.

Importa acentuar, entretanto, que os investimentos
recomendados foram concebidos em escala que reflete a importância econômica comparativa das diferentes regiões. Não buscam, todavia, corrigir desequilíbrios no ritmo do progresso regional, porque os critérios de prioridade
e produtividade sobrepujaram outras considerações.

—

As disparidades regionais no ritmo do crescimento da renda e do produto

de esperar num país das dimensões continentais do Brasil, com sua
ampla faixa de condições climáticas e variações na estrutura regional de realiás

cursos naturais

— tendeu últimamente

a se alargar, conforme já se fez notar

em parte, de vantagens naturais de produtividade das áreas do centro e sul do país e, em parte, de fatores artificiais que
operaram em detrimento das áreas menos desenvolvidas, particularmente o
neste relatório.

Isso promana,

Norte e o Nordeste 26
.

Se bem se reconheça que a existência de flagrantes disparidades no nível
de produtividade e renda das diversas regiões possa dar azo a problemas sociais e políticos, que de há algum tempo vêm preocupando o Govêrno e o Congresso, não era factível nem apropriado que a Comissão Mista se lançasse numa

tentativa de corrigir tais desequilíbrios.

Isso por

uma variedade de razões.

O mandato da Comissão Mista não lhe atribuía a responsabilidade de efetuar
um planejamento geral e a coordenação dos investimentos em todo o país. O
vulto limitado dos recursos internos e estrangeiros, com qu§ se poderia realisti-

camente contar para financiamento de seu programa, tornou imperativa uma
concentração de esforços em uns poucos campos prioritários de importância
Finalmente, os projetos da Comissão tinham que ser elaborados para
flagrante
.

apresentação a entidades bancárias;

tal fato

reduzia a possibilidade de se re-

comendarem alguns tipos de investimentos econômicos e sociais de infra-estrutura, os quais, se

bem fundamentais para corrigir desequilíbrios regionais, re-

querem auxílios sob forma de verbas ou doações não reembolsáveis, antes que
por via de empréstimos.

À luz destas considerações, a maior contribuição que a Comissão Mista
poderia trazer ao desenvolvimento econômico do Brasil seria formular um programa de investimentos capaz de propiciar o máximo incremento possível de
produção, ou da produtividade potencial das áreas ou regiões que melhores
condições oferecem para rápido progresso.

Procurou-se, é óbvio, acentuar a

produtividade econômica a prazo longo, antes que a direta e imediata rentatanto mais que a preocupação principal da Comissão
bilidade financeira

—

H6
Entre êsses fatores vale citar a regressividade da estrutura fiscal federal tomada em
conjunto, a redução, através da emigração, da proporção da população em idade produtiva
em relação à população total remanescente e, em fase mais recente, a tendência adversa dos
preços de exportação dessas regiões, comparativamente aos preços dos produtos importados
do exterior ou de outras zonas do país.

— 144 —
focalizava transportes e energia.

Em vista do cqntrôle governamental de ta-

e do frequente retardamento no ajustamento dessas taxas a custos

camnão espelha acuradamente a importância,
para o conjunto da economia, dos sistemas de transporte em massa ou de ener-

rifas,

biantes, a rentabilidade financeira

um critério particularmente útil para decisão sôbre
O método utilizado pela Comissão Mista foi, antes, efetuar aná-

gia elétrica, nem constitui

prioridades.
lises

minudentes dos custos e benefícios diretos e indiretos do projeto, com

bases em investigações de campo e num escrutínio dos mercados locais e regionais para os serviços de transporte e energia, medidos quer

em têrmos de

demanda acumulada ou de produtividade potencial da região.
Contrastam-se a seguir alguns indicadores genéricos da importância econômica das diversas regiões com a parcela em que os programas de ferrovias,
portos e energia elétrica de cada uma das regiões representam no programa
da Comissão Mista.

DISTRIBUIÇÃO REGIONAL PERCENTUAL DOS INVESTIMENTOS RECOMENDADOS PELA COMISSÃO MISTA, PARA REABILITAÇÃO FERROVIÁRIA, PORTUÁRIA
E GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA

REGIÕES

Sul
Leste
Centro-Oeste

Nordeste
Norte

BRASIL

População
(1950)

Renda
nacional
(1950)

Produção

Reequi-

Reequi-

industrial

pamento

pamento

bruta

ferro-

portu-

energia

(1949)

viário

ário

elétrica

32,7
36,4
3,4
24,0
3,5

48,3
36,6

60,4
30,9

2,0
11,3

0,7

1,8

0,7

100,0

100,0

100,0

7,3

46,5
40,5

—

52,2
26,0

5,9

0,2

7,1

17,5

100,0

4,1

100,0

Expansão
de

71,2
19,3
1,5

—

8,0

100,0

Da análise do Quadro acima vê-se, conforme era de esperar, que a maior
parcela de todos os três programas de investimento se orienta para as regiões

do sul do país, regiões essas em rápida expansão e onde o desenvolvimento
industrial e o surto agrícola tem criado os pontos de estrangulamento mais
sérios,

tanto

em transportes como na produção de energia. No que diz resuma concentração excepcio-

peito ao programa de energia elétrica, verifica-se

nalmente alta dos investimentos recomendados, nas regiões do sul.
êsse fato

Deve-se

não apenas ao crescimento da procura industrial, mas ainda a que

vários dos projetos dessa região haviam atingido alto grau de maturidade técnica, e ainda a

que grande parte do potencial hidrelétrico mais accessível do

país se acha localizado no sul do Brasil.

No tocante a investimentos ferroviários, o montante prefixado para o
sul é quase igualado pelos que foram recomendados para as ferrovias

que ser-

vem a regiões do Leste, a despeito de ser esta uma contribuinte menos impor-

— 145 —
tante para a renda nacional e representar parcela bem menor do valor da
produção industrial. Uma explicação parcial se encontra no fato de que o
programa ferroviário da Comissão visa essencialmente a reabilitação e reequipamento, e uma importante parcela da rêde ferroviária do sul se vem benefi-

ciando de programas mais regulares, quer estatais quer privados, de manutenção e melhoramento, do que as ferrovias federais que servem a região do
Leste

.

Além disso, as regiões do Centro-Leste encerram as zonas mineiras mais

importantes do país, e a produção mineral é extremamente dependente de
transporte ferroviário maciço, merecendo ainda prioridade quer do ponto de

de assegurar o abastecimento de matérias primas para a indústria, quer
do rendimento de divisas pela exportação. A região do Centro-Oeste, que
também parece se ter beneficiado, em proporção maior do que seria de esperar,
nos investimentos ferroviários planejados, é servida por ferrovias de penetração tais como a Noroeste do Brasil e Estrada de Ferro Goiás, severamente
vista

desgastadas, e crescentemente incapazes de atender ao vulto da demanda cria-

da pelo recente surto agrícola e pecuário.

No Nordeste, o problema não era quebrar um ponto de estrangulamento,
mas antes prevenir a completa desintegração de instalações ferroviárias, que
oferecem alternativa mais segura, sob o ponto de vista de segurança, entre

outras,

fesa

do

que

país;

investimento,
derais

para

o

ao

reduzir

rodoviário,

mesmo

déficits

investimentos

Nordeste receberão
bilitação

transporte

urgia,

numa

área

de

mais

também uma

operação

e

produtivos.
parcela

dos

assim

Além

para

vital

libertar
disso,

a

de-

programa de

tempo, através de modesto
o

investimentos

fundos

fe-

Norte

e

para

rea-

a

o

de portos que parece exceder a respectiva contribuição para a

renda ou produto nacional.

Isto é, entretanto, perfeitamente justificável, por-

que o comércio internacional, assim como o escambo de mercadorias com outras regiões do Brasil, são de particular importância para essas duas regiões,
as quais

também serão provavelmente as maiores beneficiárias do programa

de reabilitação da cabotagem formulado pela Comissão Mista. A navegação
de cabotagem é vital para a indústria do sal e do açúcar do Nordeste, para a
exportação da produção de borracha e juta do Norte, para o embarque de
óleos vegetais e fibras do Nordeste e do Norte para o Rio e São Paulo, e para
a

movimentação de manufaturas e produtos alimentícios, do Sul e Leste do

Brasil para o Nordeste e Norte.

As considerações que precedem evidenciam que, descontados alguns desvios justificados por fatores especiais que surgiram no estudo de problemas
individuais, o

em

programa da Comissão Mista

se conforma,

seus aspectos regionais, à importância comparativa

de maneira

geral,

de cada uma das áreas

no tocante à renda nacional e à produção industrial. Não se pode pretender
entretanto que a Comissão Mista se tenha apegado a uma escala preconcebida
de prioridades regionais, nem procurado desenvolver a priori medidas exatas
da produtividade regional, para servir-lhe de guia no escalonamento racional

— io —

— 146 —
dos recursos financeiros previsíveis.

Tal objetivo não seria praticável, não só

por causa das razões técnicas e institucionais mencionadas, mas também pela
urgência da consecução de resultados práticos,

em tempo limitado. Em face

dessa última consideração, o trabalho da Comissão Mista se orientou até certo

ponto para o exame de projetos individuais, cuja preparação técnica já estava
avançada e que pareciam susceptíveis de pronto apoio financeiro. Em que pe-

sem as decisões freqüentemente empíricas sôbre o escalonamento de aplicação de fundos numa base de projetos individuais, acabaram por resultar, uma
vez êsses projetos integrados no programa global, em estruturação regional de
investimentos, que reflete,

com notável aproximação, a importância relativa

das várias regiões econômicas brasileiras.

O PROGRAMA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA DA COMISSÃO MISTA
Além de sua tarefa de elaboração de um programa de investimentos, envolvendo recomendações de empréstimos para financiamento em moeda estrangeira e nacional, a Comissão Mista coordenou e supervisionou atividades de
assistência técnica, conduzidas sob a égide do programa do Ponto IV, do Govêrno Norte-Americano e assistido também por contribuições brasileiras governamentais e privadas. Essas atividades de assistência técnica se orientaram,
em muitos casos, no sentido de complementar os programas de investimento
nos setores ferroviário, rodoviário e transporte sôbre água, mediante a concessão de facilidades para treinamento técnico de pessoal de direção e operação

.

Além dêsses programas de treinamento, relacionados com

projetos

de

investimento, a atividade da Comissão Mista no campo da assistência técnica
consistiu, essencialmente,

a)

em três modalidades de cooperação técnica:

Prosseguimento e intensificação de programas cooperativos já existentes.

Dentre êsses cabe notar organizações tais como o SESP, que

desde 1942 vem operando com grande sucesso no campo da Saúde
Pública, e

CEBAI, que vem trabalhando no campo de treinamento

industrial desde 1946.
serviços, tais

como

Promoveu-se, outrossim, a criação de novos

a Comissão Brasileira-Americana de Educação

Rural, o Escritório Técnico de Produtividade e o Escritório Técnico

de Agricultura, todos os quais foram estabelecidos durante o período
de atividade da Comissão Mista.
b)

Extensão de auxílio técnico e material, a organizações brasileiras de
treinamento, tais como a Fazenda Ipanema, no setor de mecanização
agrícola, e o

c)

SENAI, no campo de treinamento industrial.

Concessão de bolsas a candidatos qualificados, para treinamento avançado em campos de interêsse para o desenvolvimento econômico e
social, sobretudo administração pública, agricultura, saúde pública, re-

.

....

— 147 —
como o envio de especialistas
de renome para conferências, seminários e trabalho de campo no
lações trabalhistas e industriais, assim

Brasil

O conceito de prioridade no terreno de assistência técnica não tem a
É significativo no-

mesma aplicação do que em programas de financiamento

.

que a maior ênfase dada pela Comissão Mista se referiu a
treinamento agrícola, precisamente porque nesse campo, de preferência a outro
qualquer, podem-se lograr grandes aumentos de produtividade através da introdução de métodos e técnicas mais avançadas de cultivo, que não dependem
necessariamente de investimentos em dinheiro. Destarte, cêrca de 1/4 de todas as bolsas de treinamento concedidas pela Comissão Mista para treinamento
tar,

entretanto,

nos EE.UU. se destinaram a beneficiar especialistas em agricultura. Deu-se,
outrossim, particular atenção ao treinamento

em administração pública, por

causa da sua influência onipresente em tôdas as fases do planejamento e exe-

cução de investimentos públicos. É também significativo que foram continuados os programas anteriores de treinamento em saúde pública e educação,
e que a Comissão exerceu papel pioneiro no lançamento de programas de

treinamento de engenheiros ferroviários e de pessoal de marinha mercante.

PROGRAMA DE TREINAMENTO DE BOLSISTAS BRASILEIROS NOS
ESTADOS UNIDOS
1951/1953

ESPECIALIZAÇÃO

Número de bolsistas

Agricultura

106

Administração pública.

81

57

Saúde pública
Transporte ferroviário.
Transporte rodoviário..
Transporte sôbre água.
Total dos transportes.
Trabalho e indústria.
Pesquisas geológicas
Geografia e cartografia
Engenharia
Aeronáutica civil
.

25
20
8
53

36
18
17
13

11

Educação

11

Assistência Social

7

Energia elétrica

6
5

Economia

TOTAL GERAL

421

CAPÍTULO VI

O PROBLEMA DOS TRANSPORTES E O PROGRAMA
DA COMISSÃO MISTA
Os transportes constituiram para o Brasil

—

país de superfície superior

à dos Estados Unidos da América, com 7 408 km de linha de costa no Oceano
Atlântico e medindo 4 328 km para o interior do continente

blema do período colonial, situação que perdura.

— o primeiro

pro-

A trama irregular, que ora

caracteriza a rêde ferroviária, foi definida ao findar do século

XIX, quando

lançadas noventa por cento das estradas atualmente existentes.

Essas, que

satisfizeram a vida econômica do século passado, não mais obrigatoriamente

refletem as necessidades atuais do Brasil.
toras, abriram-se

porte, tais

Deslocaram-se as regiões produ-

novas fronteiras econômicas e surgiram novos tipos de trans-

como o rodoviário e aeroviário, sobrepondo-se, sem coordenação,

ao sistema existente.

O aspecto da rêde de transportes que se desenvolveu no Brasil reflete
dois característicos principais:

primeiro, o fator geográfico

e,

persão da população em núcleos isolados ao longo do litoral.
fico,

segundo, a dis-

O fator geográ-

de importância decisiva, é traduzido pela existência de paredão monta-

nhoso ou serra abrupta, que corre ao longo da costa, da Bahia ao Rio Grande

do Sul, numa distância de 3 200 km aproximadamente. Essa escarpa impediu
que rios do interior do país buscassem o
tradicionais meios de transporte

litoral,

eliminado destarte

um dos

que facilitaram o desenvolvimento de países

A Serra do Mar é atravessada somente

de grandeza territorial semelhante.

por três rios, São Francisco, Dôce e Paraíba.

Tornou-se necessário, em conse-

qüência, procurar o interior com ferrovias e rodovias, partindo dos núcleos de

população esparsos da costa e buscando o sertão através das zonas cultivadas.

A configuração básica do sistema de transportes desenvolveu-se por
ção de uma série de linhas, fugindo de cada centro habitado
interior,

i

rradia-

em direção _ap

de modo a trazer a produção ao mar para enviá-la por via marítima
t

racterização do Brasil
constituída por

o

m er cado mundia

l.

Daí a origem da ca-

como um arquipélago de ilhas econômicas, cada uma

um núcleo populacional servido por linhas de transporte para

— 149 —
o

interior,

porém, sem ligação

lateral

com

os diversos

núcleos, a

não

ser

pela via marítima.

O Brasil, ademais, evoluiu por um processo de ciclos econômicos, com
predomínio de um ou outro produto agrícola
Cada um desses ciclos acarre.

tava novas linhas de transporte, relegadas a segundo plano logo que a econo-

mia se deslocava para outro produto e outras regiões. Contudo, as velhas linhas não se abandonavam; deixava-se que se arruinassem, até que o ônus do
custeio as incapacitasse para o transporte de mercadorias, e passassem a cons-

pontos de estrangulamento que dificultavam, tanto o aproveitamento de
novas regiões como a reabilitação das antigas.
tituir

tal,

O crescimento da economia brasileira criou insaciável demanda de capido que resultou a possibilidade dos recursos internos serem desviados dos

transportes para a produção direta, seja agrícola, industrial ou mineira. Outrossim, o capital estrangeiro,

que tanto contribuira para as primeiras construções ferroviárias, também deixou de ser reinvestido nos transportes, atraído
por melhores perspectivas de lucro em outros setores da economia. Por êsse
motivo a conservação do sistema de transportes foi descuidada nos últimos
vinte e cinco anos até que êste atihgisse um estado tal de degradação e obsoletismo que coloca em perigo a economia nacional.

Essa estagnação das ferrovias não foi geral para todo o país.

Em certas

regiões, onde ocorreu expansão da produção agrícola e industrial, contavam as

com um volume de tráfego remunerador que lhes permitiu apresenum padrão de operação próximo da eficiência. Estão neste caso a E. F.

ferrovias
tar

Santos a Jundiaí, principal artéria para escoamento da produção cafeeira para
Santos e as estradas Paulista e Sorocabana que, pela sua localização favorável,
beneficiaram-se do deslocamento do Nordeste para São Paulo da produção
algodoeira.

A despeite da posição privilegiada não deixaram essas ferrovias

de sofrer algumas das dificuldades que afetaram as restantes estradas. Os
recursos internos, destinados à racionalização da opeiação ferroviária, não eram
suficientes e o capital estrangeiro mostrou-se desinteressado,

em conseqüência

da baixa rentabilidade dos investimentos, agravada pelas sucessivas depreciações da moeda. As tarifas, não obstante a inflação crônica, permaneciam inalteráveis e raramente produziam receita bastante para cobrir as despesas de
custeio e conservação, e muito menos permitiam reservas capazes de atender
à expansão futura, quando as demandas de transporte assim o exigissem.

FERROVIAS
As conseqüências econômicas das deficiências do transporte

ferroviário

podem ser consideradas sob dois amplos aspectos:
a)

ferrovias incapazes de atender às necessidades das regiões em desen-

volvimento rápido e que, em alguns casos, se constituem em verdadeiros pontos de estrangulamento dêsse desenvolvimento;

.

— 150 —
b)

ferrovias de tráfego tão
cits anuais

pequeno que sua operação resulta em défi-

(cobertos por dotações orçamentárias federais) de tal vulto

que é duvidoso

justificar-se

economicamente o prosseguimento de

sua operação.

Em conseqüência do deslocamento das zonas de produção, o volume de
tráfego das ferrovias apresenta grande variação e serve de critério para orientar qualquer

programa de reabilitação.

várias regiões geoeconômicas

.

São chocantes as diferenças entre as

No Nordeste verifica-se o tráfego mais leve.

Em 1951, as seis ferrovias que aí operam produziram um total de 302 milhões
de toneladas-quilómetro, nelas se incluindo pequenas estradas, como a Central
do Piauí, que apresenta a baixa cifra de 2 milhões de toneladas-quilómetro.

Uma segunda região de reduzido volume de tráfego é a do Oeste, incluindo os Estados de Goiás e

Mato Grosso, cujas ferrovias produziram, em
mesmo

1951, 267 milhões de toneladas-quilómetro ou, aproximadamente, o

que as do Nordeste. Neste caso, entretanto, a baixa densidade não é reflexo
de estagnação econômica da região mas, antes, a conseqüência da abertura de
novas zonas de amplas possibilidades, ora em início de produção.

Em situação oposta em relação ao volume de tráfego estão as zonas Cencompreendendo os Estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina
em 1951 com um total de 5 074 milhões de toneladas-quilómetro; somente a Sorocabana contribuiu com 1 622 milhões de toneladas-quilómetro, o que a coloca como a primeira ferrovia brasi-

tral e Sul,

e Rio Grande do Sul, que concorreram

leira nesse particular.

Finalmente, a região Leste, incluindo os Estados de

Sergipe, Bahia, Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro, apresentou um

tráfego total,

em 1951, de 2 734 milhões de toneladas-quilómetro. A maior

ferrovia dêste grupo é a Central do Brasil, que contribuiu com

1381 milhões

de toneladas-quilómetro, o que a situa como a segunda ferrovia de importância
no país, quanto ao volume de tráfego Contudo, a Central do Brasil é provà .

velmente, a de maior importância estratégica, por isso que é a princip al arté ria

do sistema econômico do país, representado por Belo Horizonte, no centro da
zona de mineração, pela cidade do Rio de Janeiro, pela usina siderúrgica de
Volta Redonda, no Estado do Rio e, por último, pela cidade de São Paulo, o
terminal de tôda a rêde de ferrovias que serve a maior região agrícola e industrial

do Br asil

Como pode ser posteriormente verificado, a prioridade em investimentos
do programa ferroviário da Comissão Mista acompanhou, mais ou menos, o
quadro acima do volume de tráfego. Assim, para o Nordeste, com 3.6% do

7.1% dos investimentos em moeda nacional e estranuma percentagem semelhante aplicou-se à região oeste, também de pequena densidade de tráfego, para a qual se destinaram 5.9% dos novos investimentos. Para a região Central, com 60.6% do tráfego, previram-se 46.5%
dos investimentos. Finalmente, a região Leste, com 32.6% da densidade de
tráfego, foi aquinhoada com 40.5% das aplicações programadas. Esta última

tráfego, previram-se
geira;

.

— 151 —
parcela é desproporcionada, porque inclui 12,5 milhões de dólares para os serviços suburbanos da E. F. Central do Brasil, no Distrito Federal. Excluída

a parcela, as percentagens das dotações do programa ferroviário referentes às
diferentes regiões mais se apVoximariam do escalonamento baseado no volume

de tráfego.

Em contraste com os vultosos investimentos em veículos rodoviários e
aviões, os investimentos
viária,

em material rodante, fator crítico na operação ferro-

somente atingiram Cr$ 775 milhões, entre 1944 e 1952, o que apenas

bastou para aquisição de 160 locomotivas e 3 650 vagões,
substituição de somente

isto é,

atendeu a

4% das locomotivas e 7% dos vagões existentes.

Em 1953, não menos de 59% das locomotivas de bitola larga, e 63% das de
tinham mais de trinta anos. Do parque de vagões de carga,
um têrço era constituído de unidades de madeira, de reduzida capacidade, obsobitola estreita,

letas e

inadequadas ao transporte pesado e rápido. Nesse período, cêrca de

de cruzeiros foram dispendidos na construção de novas linhas e

três bilhões

variantes,

em ritmo moroso, e por isso improdutivo, ao invés de empregados

na conservação das linhas existentes e na substituição e aquisição de equipamento. Assim, em lugar de contribuir para elevar o padrão de operação das
ferrovias

em tráfego, 80% dos fundos aplicados voltaram-se para construções
em razão da lentidão

novas, que se não refletiram na capacidade de tráfego
e discontinuidade das obras.

A pressão de grupos regionais e locais, forçava

a distribuição dos recursos orçamentários por pequenas dotações, para execução

de projetos dispersos, em muitos casos, economicamente discutíveis. Exemplos
numerosos de construções morosas foram verificados pela Comissão Mista: a
realização de importante ligação ferroviária de 188 km, entre a rêde de Viação

Cearense e a rêde Ferroviária do Nordeste, vem sendo executada há nove anos
e somente dois terços acham-se concluídos; a construção das variantes da linha-tronco da Central entre Rio e São Paulo, foi iniciada onze anos atrás; a liga-

ção em bitola larga, de São Paulo com o Rio Grande do Sul, em construção
por batalhões militares e contratantes civis, vem sendo levada a efeito há
quinze anos Assim, a situação encontrada no setor ferroviário foi de sub-investimento, de um lado, e de dispersão e má aplicação de investimentos, de outro
.

MÀVEGAÇÀ© COSTEIRA
Na navegação costeira, que constitui para muitas regiões do país o único
recurso de transporte, encontrou a Comissão Mista problemas de natureza semelhante aos ferroviários. Uma vez que as ferrovias se irradiavam das cida-

des portuárias procurando o interior, cabia à cabotagem a tarefa de ligar os
A despeito da enorme importância da navegação costeira
diversos portas
para a economia nacional, jamais foi ela objeto de planificação, como acon.

teceu com as ferrovias em 1934 e

com as rodovias em 1944

.

Não obstante,

.

— 152 —
a tonelagem movimentada aumentou nos últimos 25 anos, de

1 800 000

para

5 000 000 toneladas, emparelhando pràticamente com o transporte ferroviário.

A decadência a que chegou a cabotagem pode ser avaliada pela idade
da frota pertencente às duas emprêsas governamentais, Loide e Costeira. Em
conjunto, tiveram elas a seu crédito, em 1950, 43% da tonelagem total e 54%
das toneladas-milha da navegação costeira. A idade mediana dos navios do
Loide e da Costeira é de cêrca de 30 e 36 anos, respectivamente; a da frota
da Cia. Comércio e Navegação, única empresa privada de importância, res-

11% da tonelagem total, anda em tôrno de 42 anos. A consdo Loide, 33% acima de 40 anos e 69% acima de 30 anos,
diz bem da ausência de investimentos para manutenção de um serviço de
ponsável poi

tituição da fruta

cabotagem à altura das demandas de transporte. Exceto 16 navios adquiridos após a II Grande Guerra, somente 5, novos, foram incorporados à frota
do Loide Brasileiro em 1936/1940, 2 em 1921/1925 e 11 em 1916/1920.
Pode dizer-se, dêsse modo, que essa emprêsa de navegação atravessou as duas
guerras pràticamente

sem alterar a sua frota.

A conseqüência inevitável da realização do serviço costeiro com navios
tão antiquados é o elevado custo de manutenção.

Em média, tanto o Loide

como a Costeira, têm 1/4 dos seus navios fora de serviço permanentemente;
e como as reparações são em geral pesadas, os navios perdem 20% de sua
vida útil anual. Já os navios adquiridos em 1946/1950 somente perdem 9%,
assim mesmo por causa da dificuldade de obtenção de peças sobressalentes.

A manutenção de uma reserva de tais peças de muito diminuiria aquela percentagem.

Não é êsse o único ônus que suporta o serviço de cabotagem.

O

custo de operação dos navios agrava sobremaneira a situação financeira das

duas emprêsas.

Em 1951, por exemplo, o Loide Brasileiro teve um prejuízo

líquido de 2 milhões de cruzeiros na operação de cada navio de idade superior

a 30 anos, enquanto que, para a frota de 10 navios novos, obtinha um saldo

de

2,2

milhões de cruzeiros, por navio.

Estima-se que a substituição dessas

unidades obsoletas reduzirá de metade os custos gerais de manutenção.
davia, não há disposição

To-

no sentido de serem feitas as inversões necessárias,

de modo que a deterioração progride, acusando o serviço, cada ano que passa,
maiores

déficits.

Como no caso das ferrovias, as tarifas foram mantidas em

grande desproporção com os custos de operação, por sua vez agravados pela
inflação; a simples elevação dessas tarifas,

não será solução permanente para

o problema, a menos sejam obtidos novos navios e retirados do serviço, os
obsoletos

Não é demais ressaltar a importância da navegação de cabotagem para
economia
do país. Recentemente, em 1949, os navios costeiros movimena
taram 44% de todo o comércio interestadual nos 18 Estados marítimos. Sua
valia ainda é mais significativa para 8 Estados, dos quais 5 no Norte, 1 no Leste
e outro no Sul, para os quais a cabotagem transporta
cio interestadual.

70% de todo o comér-

Sem dúvida, constitui a cabotagem um serviço vital e sua

153

—

decadência implica num sério ponto de estrangulamento para o desenvolvimento
dêsses Estados.

Apesar das condições precárias da

frota, é

admirável que o

tráfego costeiro tenha aumentado de 3 milhões para 5 milhões de toneladas

na década 1941/51, um aumento de

66%. A parte dêste tráfego realizada

pelas duas companhias governamentais, caiu de 49 para 43% em 1950. Surgi-

ram inúmeras pequenas companhias de navegação, das quais se contam presentemente em operação 113; essas possuíam 199 embarcações ou seja, 65% da frota
brasileira de cabotagem; contudo, as unidades, na sua maioria, são de capacidade tão reduzida, que, no conjunto, representam somente 29% da tonela-

gem “deadweight”

Sessenta e quatro por cento do número de navios operados
por essas companhias são de menos de 500 toneladas e 77% de menos de 1 000.
.

Grande parte dessas embarcações é de lanchas de desembarque “LST”, convertidas

.

A tonelagem transportada pela cabotagem se compõe de 55% de ma35% de produtos de alimentação e 10% de produtos manufaturados. É evidente a importância da navegação costeira no transporte de
térias primas,

mercadorias em grosso, tanto que o carvão, madeira, sal e açúcar representam

mais de
tais

50% da tonelagem total, enquanto outros produtos de alimentação,

como o arroz, trigo e mandioca respondem por mais 11% da tonelagem.

O efeito da progressiva decadência da navegação de cabotagem se faz sentir
com mais intensidade no transporte dêsses produtos. O sal do Nordeste, 80%
da produção do país, é inteiramente transportado por cabotagem; o carvão escôa-se por três portos; as safras de arroz e trigo do Rio Grande do Sul dependem da cabotagem e da navegação fluvial; a borracha amazônica não tem
outro meio de transporte que o navio; o' açúcar, principal artigo do Nordeste,
é inteiramente exportado para o sul do Brasil. Analogamente, Norte e Nordeste, deficientes em produtos de alimentação, manufaturas e combustível,
dependem da navegação costeira para satisfação de suas necessidades. São
duas as correntes de tráfego, uma do Sul para a região Central, pelos portos

do Rio e Santos, outra do Norte e Nordeste para a mesma região. O volume
do sul representa 34% da tonelagem total, enquanto o do Norte,

originário

37%.
Os problemas de cabatagem são agravados pe la falta de dragagem e pelas
condições gerais dos portos, que sofrem de falta de equipamento de maneio

de carga e de capacidade de armazenament o. 0 tráfego total dos portos, inclusive o internacional, dobrou virtualmente, passando de 13,5 milhões de
toneladas

em 1936 para 26,3 em 1952, o que se deve, em grande parte, ao

aumento de consumo de petróleo, carvão e fertilizantes.
Conquanto o Brasil possua 50

portos,

somente 19 são organizados em
com autonomia

bases comerciais. Dois dêíes (Rio e Belém) são autarquias

de operação e administração. Dois outros portos (Natal e Laguna) são operados diretamente pelo Departamento Nacional de Portos, Rios e Canais, do
Ministério da Viação. Cinco portos (Manaus, Salvador, Ilhéus, Santos e

.

— 154 —
Imbituba) são explorados por concessionários particulares e, finalmente, os
restantes estão sob a jurisdição de vários governos estaduais, inclusive importantes portos como Recife, Vitória, Paranaguá e Pôrto Alegre. Além desses
centros interregionais de distribuição, existem muitos outros portos pequenos,

com instalações muito reduzidas. Além de anti-econômicos são, na sua maio-

em alguns casos, a movimentação da carga
Interêsses políticos locais
que encarece o transporte
juntamente com o esforço de sobrevivência de centros de comércio, se aliaria,

tècnicamente insatisfatórios;

se faz sôbre água, o

.

ram para mantê-los. Previa a Comissão que a maioria dêles será abandonada em favor do transporte terrestre, logo que as ferrovias e rodovias forem
melhoradas

A solução do problema dos portos consiste em aumentar-lhes a capacidade de maneio de cargas e de armazenamento, bem como em aperfeiçoar-lhes
os processos de operação para melhor utilização das instalações existentes.
A incapacidade dos portos tornou-se flagrante em 1946/47 e 1951/52, quando
um grande afluxo de mercadorias provocado pela liberação das importações
e abrandamento de restrições cambiais, congestionou-os completamente. A
incapacidade foi acrescida pela modificação da natureza das cargas com tendência ao predomínio de mercadorias em grosso, tais como fertilizantes importados e cereais exportados, pedindo novos meios de movimentação.

Freqüen-

temente, nêsses períodos de congestionamento, de 25 a 35 navios permaneciam
ancorados, aguardando atracação.

Daí pesado ônus de sôbreestadia transfe-

rido aos consumidores através de

uma sobretaxa de frete, de 25%, enquanto

durou o congestionamento.

O congestionamento refletia-se nas ferrovias, com

o material rodante paralizado nos desvios, a guisa de armazéns sôbre rodas.

A falta de dragagem em alguns portos reduzia a profundidade útil ao
longo do cais e obrigava à atracação à meia carga.

Alterou-se a fisionomia da

navegação de cabotagem do país, pois somente pequenas embarcações tinham
acesso a portos, os quais, 15 anos atrás, recebiam navios de 5 000 toneladas.

No que tange à maior eficiência na utilização das instalações existentes,
o problema se reveste de aspectos administrativos e legais. Percebe-se a tendência de se conseguir aumento de capacidade pelo prolongamento do cais
acostável, ao invés de fazê-lo pela adoção de novos processos de

maneio de

O emprêgo de antiquado equipamento de movimentação torna one-

cargas.

rosas e morosas as operações de carga e descarga

.

Os armazéns, em grande parte,

não dispõem de empilhadeiras mecânicas e tabuleiros, processo moderno que
aumenta o rendimento do serviço e permite melhor utilização do espaço disponível

.

A prescrição legal que permite a permanência das mercadorias nos armazéns pelo prazo de

1

ano, prorrogável por mais 6 meses, é outro sério aspecto

do problema portuário. A capacidade dos armazéns se esgota em pouco tempo e, dada a armazenagem extremamente baixa, os importadores não se interessam pela remoção pronta de suas mercadorias. A Comissão Mista reco-

.

155

.

—

mendou que a legislação pertinente fôsse modificada para uma permanência
nos armazéns até 90 dias, bem como elevada a armazenagem

Uma das faces do problema, sob o ponto de vista administrativo, é a que
emerge da falta de coordenação entre portos e alfândega. Os funcionários da
alfândega participam das multas que impõem, o que dá lugar a incorreções
e contribui para retardos e confusões. A Comissão recomendou a moderniza-

ção da legislação aduaneira,

bem como fêz sentir a urgente necessidade da

A supervisão di-

coordenação dos horários do pessoal portuário e aduaneiro.

reta do pessoal viria reduzir os danos causados às mercadorias movimentadas

Presentemente, o pessoal é levado a crer que os prejuízos e avarias nada mais
são que problemas de seguro; os armadores e administradores do pôrto subes-

timam os cuidados com o maneio das cargas. Convinha alijar o critério político

da escolha das autoridades portuárias porque a falta de experiência e o

mau desempenho funcional tendem a tornar mais complexos os problemas administrativos

.

A^jprecariedade do serviço portuário é

um dos fatores que contribuem
A falta de instalaçées de

para o alto custo da distribuição das mercadorias.

armazenamento no interior, os transportes terrestres inadequados e o serviço
inseguro da cabotagem, criam problemas complexos, de difícil solução. A Comissão Mista, por êsse motivo, empreendeu um ataque conjunto aos problemas
das ferrovias, portos e cabotagem certa de que a eliminação de apenas um
ponto de estrangulamento pouco representaria.
Os transportes no Brasil não somente se vêm caracterizando pela estagnação das ferrovias e da navegação costeira, como também pela ausência de interêsse pelo

melhoramento e manutenção das aquavias, em que pese a circuns-

tância de possuir o país um dos maiores sistemas fluviais do mundo.

Os exce-

do Rio Grande do Sul, da bacia do Paraná-Paraguai,
do São Francisco e o do Maranhão, podem constituir importante meio de
transporte para o grosso da produção das regiões por êles drenadas. Todavia.
os investimentos do Govêrno Federal nesse setor se tem limitado à aquisição
lentes sistemas fluviais

-de. chatas e

rebocadores.

A deficiência básica reside na inexistência de barraA a usênc ia de

gens e eclusas para tornar êsses rios navegáveis todo o ano

.

quaisquer programas de dragagem e de estudos técnicos sistemáticos, man-

É ábvi# que, na
medidas essenciais, a iniciativa privada se sinta pouco estimulada
à expansão: nada foi feito para estabelecer um serviço eficiente de chatas retém o sistema fluvial brasileiro pràticamente inaproveitado

.

falta dessas

bocadas

em rios importantes como o Paraná-Paraguai;

por falta de conser-

vação e dificuldade de obtenção de sobressalentes, encontra-se fora de serviço
grande parte do equipamento existente.

Outrossim, é elementar o processo de

carga e descarga e as instalações portuárias dos rios são primitivas, trabalhando-se a mão, à falta de equipamento mecânico.

Todavia, em que pesem tais

falhas, o transporte fluvial do Rio Grande do Sul, tem a seu crédito 1,5 milhões

de toneladas de carga anualmente, quase tanto quanto o ao sistema ferroviário

do Estado.

.

.

— 156 —
O acentuado desinteresse em investir em ferrovias e na navegação costeira

— bem como a gradual decadência dos bens

e dos equipamentos exis-

tentes, deram motivo à expansão do transporte rodoviário e aeroviário.

Muitos

foram os fatores determinantes da drástica mudança. Primeiramente, o cresci-

mento dos grandes centros urbanos, intensamente industrializados, incrementou
a construção urbana, criando pesada solicitação de transporte de materiais de

construção

— cimento,

areia e vergalhões

— uma sobrecarga excessiva para

os já esgotados sistemas ferroviários e de cabotagem.

Em segundo lugar, a

indústria exige a entrega, em prazo certo, de matérias-primas e não pode suportar os atrasos e percalços por

que presentemente passam as mercadorias em-

barcadas nas ferrovias e navios costeiros.

À medida que avança a industria-

lização na região central, os bens de consumo e de capital, até aqui importados,

passam a ser produzidos no país e o transporte daí decorrente representa nova
sobrecarga para a cabotagem.

É o caso da siderurgia, que requer transportes

maciços de carvão, do sul e da indústria de moagem do trigo, que grandemente

depende do deslocamento dêsse cereal, desde o Rio Grande do Sul.

Em ter-

ceiro lugar, a crescente produção industrial originou problemas de distribuição

de manufaturas ou semi-manufaturas pelas zonas não industrializadas e pelo
Finalmente, houve significativa mudança no tipo e localização da

interior.

produção agrícola.

As necessidades de transporte aumentaram de muito, à

proporção que os centros de produção de café, algodão e açúcar, progressiva-

mente avançavam para oeste e sul. Reduzidas as ferrovias e a cabotagem em
pontos de estrangulamento, era inevitável o impulso que tomou o transporte
rodoviário

Construiram-se não somente estradas secundárias,

como rodovias-tronco,

não raro paralelas às ferrovias e até às rotas de cabotagem.

Com a construção

da Rio-Bahia, da Transnordestina e da ligação Rio-Pôrto Alegre, expandiu-se
ràpidamente um tráfego de longo curso, não somente para mercadorias nobres,
tais

como produtos químico-farmacêuticos, têxteis e

para mercadorias de baixo valor unitário.

ferragens,

mas também

Entre Rio e Fortaleza, aproxi-

madamente 3 000 km, os caminhões transportam 3 000 toneladas mensais
Anàlogamente para o sul, apesar dos 1 600 km que medeiam entre Rio e Pôrto
Alegre.

Se bem que o frete rodoviário seja muito mais elevado que o marí-

timo, predominam vantagens indiretas tais como economia de embalagem, au-

sência de perdas ou avarias, de roubos e de demora nas entregas.

Sem dúvida,

trazem essas vantagens ônus considerável para a economia do país; de fato,

um navio de 3 600 toneladas consome combustível no valor de 500 dólares em
viagem de 4 dias, enquanto que a gasolina e o lubrificante gastos pelos 600
caminhões que lhe equivalem custariam 12 500 dólares. A reabilitação da
frota de cabotagem exigirá aquisição de novos navios, que contribuirão para
eliminar um ponto de estrangulamento na distribuição, propiciando, ao mesmo
tempo, fretes mais baixos e poupanças de divisas.

.

— 157 —
RODOVIAS
A redução de investimentos nas ferrovias e na cabotagem tomou-as incaum mínimo aceitável de transportes e determinou a
criação de um vazio, preenchido em parte pela expansão, nos últimos anos,

pazes de proporcionar

do transporte rodoviário. Os investimentos rodoviários atingem volume apresomente em parte dependem de fundos públicos, aplicados nas
construções de rodovias e na conservação das éxistentes. Ao capital privado cabe a parcela correspondente ao material rodante, especialmente camiciável, pois

nhões e ônibus.

É evidente o contraste com o caso das ferrovias.

ções governamentais

As aplica-

em estradas de rodagem presentemente absorvem 20%

do total dos investimentos públicos, federais, estaduais e municipais.
Antes da II Grande Guerra, a construção rodoviária se processou lentamente, passando de 113 mil quilômetros, em 1930 para 194 mil em 1939, dos
quais somente 62 mil de boas estradas. 27 Após a guerra a construção rodoviária

recebeu grande impulso.

Estabeleceu-se,

em

1945, o

Fundo Rodoviário

Nacional, constituído por recursos provindos de imposto único federal sôbre o

consumo de produtos de petróleo, 'a ser rateado entre os departamentos rodoviários nacional e estaduais.

Nesse ano foi promulgado o Plano Rodoviário Nacional, que estabeleceu
prioridade de construção para estradas-tronco de caráter nacional, seis de di-

De um modo
um programa prioritário de construção e conser-

reção geral segundo o meridiano e dezoito segundo o paralelo.
geral, o

Plano estabeleceu

vação, no qual se incluia a pavimentação de estradas cujo tráfego justificava

a medida.

Do fundo rodoviário, no período 1946/1952, 50% se destinaram a novas
10% em conservação e de 15 a 20% com as
despesas de administração. Com a primazia dada aos trabalhos de construção
construções, enquanto somente

modo que, últimamente foi determinado que 20% da receita do fundo fôsse aplicada em pavimentação ou melhoramento das rodovias construídas. Se bem que a legislase desenhava a tendência para negligenciar a conservação, de

ção desse competência ao Departamento Nacional de Estradas de Rodagem,

para exercer fiscalização sôbre a execução de programas rodoviários e coor-

denar os empreendimentos dessa natureza, federais, estaduais e municipais,
essa cooperação bastante tem deixado a desejar. Em conseqüência, tem havido
duplicação de equipamento e de instalações de reparação, redundando na dissi-

pação de recursos escassos.

A importância dos investimentos privados pode ser avaliada pelo crescimento do número de veículos: de 103 000 caminhões e ônibus em 1945, para
265 000 em 1952, cêrca de 150% a mais. Os investimentos privados foram
27

Em 1951 a extensão total de rodovias atingiu a 300 000 quilômetros, dos quais 3 390

pavimentados

— 158 —
muito estimulados pela taxa de câmbio sobrevalorizada, que tinha o efeito de
substancialmente reduzir, em cruzeiros, o custo dos veículos, das peças sobressalentes e de combustível.

pela

O transporte rodoviário comercial se caracteriza

operação dos veículos pelos seus próprios donos, circunstância que os

exime, em grande parte, aos regulamentos governamentais.

As tarifas também

não obedecem a regulamentação, o que permite ao transportador modificar os
fretes de acordo com as épocas, região, condições das rodovias, natureza da
carga e habilidade em negociar. Êsses motoristas proprietários agem, comumente, como intermediários entre o produtor e o distribuidor.

Assim, muitas

fazendas podem transacionar diretamente com os mercados, sem dependerem

dos atacadistas ou intermediários.
transporte por caminhões,

Além disso, a rapidez e a flexibilidade do

em contraste com o proporcionado pela maioria

das ferrovias e emprêsas de cabotagem, facilita ao produtor mais pronto retorno

do capital.

Acresce que os caminhões permitem carregamento variado,

bem

como o serviço de entrega de porta à porta.

Cumpre mencionar o investimento privado de firmas de construção rodoque surgiram a partir de 1945. Há, atualmente, cêrca de 600, mas

viária,

somente 100 firmas possuem organização permanente e equipamento próprio
de construção e manutenção.

A existência dessas firmas oferece vantagens reais: eximem o govêrno
da sobrecarga da construção, proporcionam recursos para casos de emergência,
aplicam métodos modernos de construção e finalmente, pela competição, tendem a rebaixar o custo dos trabalhos. Em suma, a organização dessas grandes
firmas possibilitou a criação de uma reserva de capacidade técnica e de aparelhagem mecânica, necessárias à execução de grandes projetos rodoviários.

A rêde rodoviária, mercê da sua expansão, pode ser considerada como
desempenhando três funções indepedentes na economia do país. Em primeiro
lugar, com a deterioração das ferrovias e

da navegação de cabotagem, signifi-

cam um meio alternado de transporte, particularmente nas estradas-tronco para
o nordeste, centro e sul. Ainda que, normalmente o transporte por caminhão
só desfrute de posição competitiva para as mercadorias de alto valor unitário,

a incapacidade do serviço ferroviário em diversas regiões deu em resultado a

do caminhão para transporte de produtos como madeira, cereais e
embora o frete seja aproximadamente o dôbro do ferroviário. Em

utilização

açúcar,

casos extremos,

mesmo o minério de ferro e produtos acabados de aço são
Isso implica em têrmos de divisas, num ônus

transportados por caminhão.

real para a economia do país, pois

70% dos custos de operação de veículos a

motor exigem dispêndio em moeda estrangeira.

Em segundo lugar, as rodovias servem de penetração, ligando os mercados e centros urbanos das regiões últimamente desbravadas, no Paraná, Goiás
e parte de

Mato Grosso. Além disso, em regiões de baixa densidade de trá-

fego, dada a disseminação das atividades agrícolas e minerais, as rodovias cons-

tituem meio de transporte econômico, pois custam bem menos que a ferrovia.

.

— 159 —
Finalmente, a expansão dos programas rodoviários proporciona estradas
secundárias que, melhor que quaisquer outros meios, têm dado grande impulso
à produção agrícola.

Algumas ferrovias, como a Sorocabana e a Paulista, possuem equipamento de construção e de conservação de rodovia, o qual alugam
às municipalidades, com o fim de encorajar a construção de estradas secundárias e assim criar cargas que procurarão seus trilhos.

reta

O impulso dado às novas construções, com prejuízo da conservação, acarum alto custeio para o transporte rodoviário. Em 1951, por exemplo,

o consumo de gasolina por veículo parece ter sido de 4,3 toneladas, contra
2,8 toneladas nos Estados Unidos. No mesmo ano, o Brasil gastou com peças
sobressalentes, por veículo, quase três vêzes mais que o México.

Ainda, dadas

as condições precárias de muitas estradas do interior, cêrca de 1/9 do número
total

de veículos automóveis é anualmente pôsto fora de serviço.

Isso melho-

quando fôr melhor cuidada a conservação e, particularmente, quando se
ampliarem os programas de pavimentação, o que contribuirá para a baixa dos

rará

custos de conservação das estradas, de manutenção dos veículos e dos fretes.
Pavimentada a rodovia Rio-São Paulo, os fretes cairam de 50%. Admite-se

que um caminhão de 6 toneladas, trafegando sôbre rodovia pavimentada, con-

suma 23% menos combustível e 53% menos lubrificante.

O gasto de pneu-

máticos reduz-se de 2/3; as despesas gerais de manutenção diminuem da metade e a vida do veículo cresce de 2/3

.

Tendo em vista essas reais poupanças

e seus reflexos no dispêndio de divisas, a Comissão recomendou maior atenção

à pavimentação das rodovias, sempre que a densidade do tráfego o justificasse

Na esfera administrativa, a Comissão fez várias observações buscando
melhorar a coordenação dos programas rodoviários e economizar recursos.

São elas:
1)

Os departamentos rodoviários devem

ser

reorganizados,

criando-se

funções permanentes adequadamente remuneradas, a fim de ser constituído

2)

um corpo técnico e administrativo experimentado.

Os departamentos rodoviários, na sua maioria, possuem pessoal em
excesso nos cargos administrativos e burocráticos, enquanto faltam

engenheiros para o desempenho de funções técnicas.
3)

A cooperação entre os departamentos rodoviários federal e estaduais
deixa muito a desejar, ensejando duplicação de equipamentos e de
instalações.

Os créditos para rodovias isoladas, não integrantes de

sistema, resultam

4)

em dispersão de recursos.

A distribuição dos recursos entre novas construções e a conservação
ainda se

mantém

desproporcionada,

em prejuízo da conservação.

Visando pôr em prática estas observações a Comissão Mista elaborou dois
projetos rodoviários, adiante focalizados.

.

.

160

—

TRANSPORTE AÉREO

Em um país de proporções continentais como o Brasil, era inevitável que
Se bem
que as linhas comerciais começassem a operar desde 1927, só ao fim da II Grande Guerra passou o transporte aéreo a constituir elemento influente na economia do país. Os investimentos públicos na construção de aeroportos tomaram
grande impulso durante a Guerra. Hoje possui o país 478 aeroportos, dos
quais, 28 de pistas pavimentadas e 19 suficientemente amplos para receber
o transporte aéreo viesse a assumir posição de grande importância.

quadrimotores

O serviço aéreo comercial é realizado por 9 companhias principais, que
operam 221 aviões, na sua maioria do tipo DC-3, adquiridos do govêrno americano, como excedentes de guerra. Essas companhias absorveram muitas outras surgidas no período 1945/1948, dada a facilidade de aquisição de aviões
e equipamentos excedentes de guerra. Na falta de legislação reguladora, houve
duplicação de rotas e livre competição tarifária.

Atualmente, a indústria de

transportes aéreos alcançou certa estabilidade e as companhias nacionais, titulares

de concessões regulares, passaram a ter o tratamento de emprêsas de

serviço público.

A situação de importância conquistada pelas linhas aéreas entre os meios
de transporte do país se evidencia pelo seu crescimento na década 1942/1951.

O número de quilômetros percorridos aumentou de 12,5 milhões para 93,1
milhões; o de passageiros subiu de 120 000 para 2 200 000

e,

mais significati-

vamente ainda, o transporte de cargas cresceu de 1 106 toneladas para 51 057
em 1951, seja o equivalente a 48 700 000 toneladas-quilómetro, não obstante,
ainda menos de 1% de todo o tráfego ferroviário. A ausência de outros meios
de transporte, em certas regiões, fez com que as linhas aéreas entrassem no
campo do transporte em grosso. Assim, muitas toneladas de minerais, como
quartzo, foram transportadas por avião do interior para os portos; em um
caso, pelo menos, em conseqüência da incapacidade do transporte ferroviário,
cogitou-se do transporte aéreo de carne, de frigorífico em Anápolis (Goiás)
para São Paulo. Tôdas as grandes emprêsas aéreas operam na base de cêrca
de 50% de vôos mistos, passageiros e cargas, e três companhias se dedicam
exclusivamente ao transporte de carga. Uma dessas, Itaú, operando entre São
Paulo e Fortaleza, na distância de 2 800 km, produz 7 300 000 toneladas
quilômetro por ano (volume de tráfego pouco inferior ao da Estrada de Ferro
Sampaio Correia), sob um fator de carga de 115%. Outras linhas especializadas no transporte de carga operam sob fatores de carga de 60, 70 e 80%

—

A expansão rápida do transporte aéreo não se fez sem o surgimento de
alguns problemas.

Em primeiro lugar, as tarifas se mantiveram inalteradas

entre 1937/1951; se bem que, presentemente, graças à nova legislação, as tarifas

tenham sido reajustadas e uniformizadas, defrontam-se as companhias aé-

reas com os mesmos problemas que as ferrovias e navegação de cabotagem, no

161

—

que diz respeito à sua inadequação relativamente aos custos de operação, especialmente salários.

Embora, em alguns casos, o Govêmo conceda subsídio às

má situação financeira e carecem de recurmanutenção e substituição sistemática do equipamento antigo. Em

emprêsas, muitas delas estão em
sos para

segundo lugar, a idade e tipo dos aviões, na sua maioria do tipo DC-3, não
mais fabricados nos Estados Unidos, suscitam dificuldades no suprimento de

Além disso, uma vez que a maioria das peças sobressadevem ser importadas, as repetidas crises cambiais criam

peças sobressalentes.
lentes necessárias

Essa situação vem
ocasionando a retirada de muitos aviões do serviço, o que resulta em sobrecarga para os aviões restantes e ameaça reduzir a eficiência dos serviços de

dificuldades adicionais de manutenção e de substituição.

transporte aéreo.

Conquanto a Comissão Mista tenha tomado conhecimento dêsse problema
e reconhecido a necessidade de aumentar os investimentos no transporte aéreo,

deixou de fazer um projeto específico.

O custo estimado das peças sobressa-

lentes necessárias à formação de estoque de reserva para um período de 2 anos,
seria

de 10 milhões de dólares.

Tendo em vista o número de companhias

interessadas e a vida muito limitada do investimento, destinado somente à

peças sobressalentes, a Comissão julgou que as divisas deveriam ser providas

dos recursos normais do país.

COORDENAÇÃO DAS DIVERSAS FORMAS DE TRANSPORTE

Um dos principais problemas que sobrelevam em qualquer estudo do
sistema de transportes do Brasil é o da necessidade de coordenação de investi-

mentos. Uma vez que o país se ressente sèriamente da escassez de capital,
não somente para os transportes mas também para outros empreendimentos
abastecimento de
públicos, tais como energia elétrica e serviços públicos
água, esgotos, hospitais e escolas
ma dos mais críticos *

—

—

essa falta de coordenação constitui proble-

.

A necessidade de uma política coordenadora se evidencia em três diferentes níveis: nacional, regional e individual. A política de coordenação no
nível nacional servirá para efetivar a disciplina de prioridades, tendo em vista

as várias formas de transporte.

com o interêsse nacional,
de crescimento rápido em confronto com

Assim, de acordo

seria possível identificar as regiões

aquelas continuadamente estacionárias.

Nasceria daí

um critério de orienta-

ção no emprêgo do capital a investir, pois será nas regiões dinâmicas, focos

mais evidentes do desenvolvimento nacional, que surgirão estrangulamentos.
Neste nível, o problema da duplicação de meios de transporte pouca ou ne-

nhuma importância terá, não só porque se trata de um problema regional, como
também porque as regiões selecionadas, sendo de crescimento rápido, devem
*
A Comissão de revisão do Plano Geral de Viação Nacional (1946) propôs a criação do Conselho Nacional de Viação e Transportes, entre cujas atribuições se encontra a
da coordenação das diversas formas de transporte.

— 17 —

— 162 —
possuir um potencial econômico que a justificará amplamente.

Em São Paulo,

por exemplo, a simultaneidade de extenso programa rodoviário com o de rea-

não trará inconveniente por

bilitação das ferrovias,

isso

que haverá tráfego

suficiente para as duas formas de transporte.

A coordenação no segundo nível, o regional, poderia se ater com a preocupação de evitar duplicação, mas esta afirmativa merece ser claramente definida. De um modo geral, há duplicação quando existe mais de um meio de
transporte destinado ao mesmo fim

.

Não haveria tal se os diferentes transpor-

tadores, isto é, as ferrovias e rodovias, dividissem entre si o tráfego da região.

Há certas categorias de carga que se adaptam peculiarmente ao transporte
ferroviário, seja em razão do seu volume, seja pelo seu baixo preço unitário.
Outras que constituem ampla gama,

tais

como gêneros perecíveis e

artigos

de alto valor unitário, adaptam-se bem ao transporte rodoviário. Conseqüentemente, seria possível às rodovias atuar, paralelamente às ferrovias, sem real-

mente haver duplicação de meios de transporte. Êsse conceito de duplicação
é muitas vêzes considerado erroneamente, por isso que na acepção geográfica

das ferrovias, rodovias e rios de uma mesma região.
tanto, deve ser o econômico, e desde que

O critério a adotar, entre-

cada meio de transporte se incumba

da carga que lhe é adequada, não há efetivamente duplicação.

Ademais, é

também possível que determinada região cresça tão ràpidamente ou possua
tais possibilidades,

porte paralelos.

que justifiquem plenamente a existência de meios de trans-

É o caso, por exemplo, do Rio Grande do Sul e do Paraná.

Terceiro nível na coordenação de investimentos pode ser focalizado dentro

de cada meio de transporte, considerado individualmente.

A Comissão Mista

teve conhecimento de vários planos grandiosos, elaborados pelas administrações
ferroviárias, rodoviárias

ou portuárias, visando ao prolongamento de estradas

ou extensão de cais. Percebia-se neles como que uma preocupação, por parte
dessas autoridades,

em salientar os resultados visíveis dos empreendimentos,

como quilômetros de estradas ou metros de novo cais, com pouca ou
nenhuma consideração pelo problema da manutenção do sistema existente ou
tais

pela qualidade do serviço a ser prestado.

De outro lado, muito se ouve falar

no âmbito dêsse nível individual ou operacional, de recaptura de tráfego
Assim, uma ferrovia se esforçará
em estender linhas a fim de penetrar em regiões novas; ou a mesma ferrovia
justificará a aquisição de novo e oneroso material rodante baseada em que,

perdido para outros meios de transporte.

com isso, poderá recapturar o tráfego conquistado pelos caminhões. Os departamentos estaduais rodoviários demonstram o mesmo zêlo, se bem que em
direção oposta, isto

é,

melhorar as rodovias através de pavimentação dispen-

diosa, também sob a justificativa de que assim poderiam desviar maiores quan-

tidades de carga das ferrovias.

Em que pese a existência dos problemas de coordenação em três níveis
diferenciados, a Comissão Mista considera-os de solução difícil.

Inicialmente,

— 163 —
existem múltiplas fontes e processos de obtenção de fundos públicos

.

Os inves-

timentos nas ferrovias podem proceder de:

a)

b)

dotações orçamentárias, através do Ministério da Viação;
receitas provenientes de duas taxas de

10% incidentes nas tarifas re-

gulares e destinadas à renovação de material ou melhoramentos no

sistema ferroviário e empregadas mediante aprovação do DNEF;
c)

dotações especia is do Plano
vas linha s,

d)

SALTE, destinadas a construção de no-

m elhoramentos da via permanente ou aquisição de mate-

fundos orçamentários especiais, destinados a certas regiões, tais como

o Nordeste, o Vale do Amazonas e o do São Francisco.

Com a organização do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico
em 1952, criou-se novo órgão de investimentos nas ferrovias. Neste caso, entretanto, os recursos previsíveis da nova instituição de

mente destinados a assegurar as despesas em
projetos da Comissão Mista.
de

fomento são quase inteira-

cruzeiros previstas nos vários

O segundo motivo de dificuldades, no que toca à coordenação, é a falta
um órgão central convenientemente aparelhado ou dotado de autoridade

para rever e modificar os projetos apresentados pelas estradas de ferro, pelos

departamentos rodoviários estaduais ou pelas entidades portuárias.

Em alguns

máquina administrativa referida, como é o caso do DNEF
ou do Departamento Nacional de Portos, ambos integrados no Ministério da
Viação. Êsses órgãos, contudo, não podem muitas vêzes intervir nos planos
de investimento apresentados pelas ferrovias e portos, quando sob regime autárquico. Os diretores dessas autarquias têm acesso direto ao Presidente da
República, quem os nomeia e a quem podem apelar, caso a ação superior lhes
casos, já existe a

pareça diminuir-lhes prerrogativas.

No que se refere a rodovias, as respon-

sabilidades são ainda mais descentralizadas.

departamento, com
ficos.

Cada Estado possui o seu próprio

um programa autônomo dentro dos seus limites geográ-

Verifica-se existir a disposição, por parte dêles, de levar avante seus

projetos dentro das possibilidades dos recursos estaduais.

Mesmo no caso de

não existência de recursos disponíveis, o sistema monetário vigente facilita o
financiamento dos programas pelo crédito bancário inflacionário.
Finalmente, como terceira dificuldade que afeta o problema da coordenação, está a falta de execução uniforme dos planos e projetos após sua apro-

Mudanças freqüentes na administração dêsses empreendimentos resultam em perturbação na progressão dos trabalhos. Um diretor preferirá pro-

vação.

longar certos ramais, por exemplo, enquanto um seu eventual sucessor poderá
ter planos

completamente diferentes; o serviço semi-concluído de

um ramal

será então paralizado, e se iniciará com tôda fôrça o trabalho em outro setor.

O problema da coordenação no nível individual é parte integrante do problema
de maior amplitude, o administrativo.

— 164 —
A tendência à sobreposição dos diversos meios de transporte é uma conem parte, do clima inflacionário. A repartição entre ferrovias do

seqüência,

trabalho de transporte, normalmente orientada pela diferenciação tarifária,
se desajusta, por
rar

os

fretes

isso

como

que embarcadores e consignatários tendem a ignoponderável do custo
Estão sempre na ex-

parcela

.

de aumento no nível geral dos preços, o que elimina a necessidade de qualquer cálculo preciso. Em condições de maior estabilidade
pectativa

monetária, a sobreposição dos meios de transporte poderia produzir certa competição entre os transportadores, com o resultante melhorament® nos serviços

e aumento de eficiência, o que levaria a menores custos de operação.

Tal não

se dá contudo no Brasil, porque a maioria das entidades transportadoras não são

organizadas em bases comerciais. Normalmente não fazem por se tornar autosuficientes, e a contínua procrastinação de reajustamentos tarifários cria déficits

tão vultosos que o esforço em prol da eficiência, com seus efeitos rebaixadores do
custo, reduz-se

ao mínimo, ao mesmo tempo que o incentivo da boa adminis-

Ademais, essas entidades têm fácil acesso ao
Govêrno Federal ou ao sistema bancário com o fim de financiar seus déficits
tração rapidamente desaparece.

crônicos.

Em suma, a atual estrutura de custos e preços dos transportes perde

sua função orientadora e pouco ou nada contribui para ajudar a resolver o

problema da coordenação.
A Comissão Mista, dadas suas finalidades e atribuições, nada mais poderia

uma política de investimentos coordenados e, em seus projetos, procurou aplicar alguns dêsses princípios coordenafazer senão ressaltar a importância de

dores.

Assim, ao analisar as despesas em cruzeiros de um projeto, levava em

consideração a existência de dotações orçamentárias destinadas ao mesmo fim.

Dêsse modo, era evitada a duplicação com projetos independentes organizados
pela administração de ferrovias, rodovias ou portos e dada prioridade às neces-

sidades mais urgentes de reabilitação e equipamento dos meios de transporte.

Tôda ampliação nas instalações existentes por meio de construções novas foi
deixada de parte, na previsão de seu financiamento através de dotações orçaEsta tentativa da Comissão Mista em integrar todos os investimentos projetados em um programa único foi também perfilhada, de algum
modo, por diversos órgãos do Govêrno Federal, particularmente a administração do Plano SALTE. Assim, a proposta orçamentária do Poder Executivo,
para o ano de 1956, declarava:

mentárias.

“O Govêrno adotou, em conseqüência, a norma de limitar os investimentos do
Plano SALTE às possibilidades reais das receitas orçamentárias e de dar prioridade aos projetos não abrangidos no programa, ora em preparação pela Comissão Mista Brasil-Estados Unidos e cuja execução será financiada por meio
do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico.”

Conquanto seja êste um pequeno, mas promissor início, a Comissão considera que a solução completa para o problema exige:

a)

centralização das decisões sôbre investimentos e controle da execução

por um único órgão central subordinado ao Poder Executivo;

.

.

— 165 —
b)

o estabelecimento de ligação adequada entre o Poder Executivo e as

comissões técnicas do Congresso.

De um modo geral, a primeira recomendação merece certas reservas. O
uma república federativa, mas a tendência para a centralização do

Brasil é

poder econômico e político tem de fato resultado, menos no desenvolvimento
equilibrado, do

que na drenagem de recursos

o Rio e São Paulo.

reais

do interior do país para

Em assuntos de natureza técnica, contudo, uma relativa

coordenação no nível nacional não está sujeita às mesmas reservas.
Acredita-se que, dentro do âmbito do Poder Executivo, o problema da
coordenação no nível técnico, pelo menos para as ferrovias, possa ser resolvido

pela organização da “Rêde Ferroviária Federal S. A.” como companhia “holding” e órgão coordenador. A criação dessa companhia constitui objeto de
um projeto de lei ora submetido ao Congresso. Até sua aprovação, o Banco

Nacional do Desenvolvimento Econômico pode presumivelmente atuar como
órgão coordenador, assegurando empréstimos diretos para financiamento de
projetos ferroviários economicamente justificados e exigindo critério uniforme

na contabilidade dos custos e na utilização dos recursos, em colaboração com
o DNEF.

No que se refere a melhor ligação entre o Poder Executivo e o Congresso, o fornecimento

de informações de caráter técnico e econômico às Co-

missões Legislativas constitui providência

útil,

capaz de

bem orientar a ela-

boração orçamentária na parte referente aos transportes.

Até agora, pressões
ou considerações de prestígio local têm influenciado sensivelmente
a política do Congresso, que se tem orientado para a distribuição anual de
dotações por numerosos projetos de construções novas, sem levar em conta
considerações sôbre custo e rentabilidade. A melhor coordenação entre os Popolíticas

deres Executivo e Legislativo serviria para assegurar uma distribuição de fun-

dos orçamentários mais racional pelos projetos ferroviários, rodoviários e portuários e para evitar a situação de meios de transportes essenciais serem dei-

xados sem equipamento e conservação conveniente, enquanto recursos vultosos
são desperdiçados na lenta construção de pequenos ramais ou extensões de
linhas

Além das estradas pertencentes ao sistema federal, existem outras importantes ferrovias sob o controle dos governos estaduais.

Neste caso, a estrutura

financeira é de algum modo menos complexa e os problemas que se apresentam

são principalmente os que dizem respeito à coordenação regional entre os

vestimentos ferroviários e rodoviários.

in-

Em seus projetos, a Comissão Mista

continuamente chamou atenção sôbre a necessidade de tal coordenação, a fim
de eliminar a duplicação e desperdício que daí decorreriam inevitàvelmente
Em certos casos, quando os projetos de desenvolvimento rodoviário eram considerados economicamente

bem fundados, foi feita a recomendação de aban-

dono completo de ramais ferroviários. É o caso dos projetos referentes à Rêde
Mineira de Viação, Estrada de Ferro Leopoldina e algumas ferrovias do Nor-

1

— 166 —
deste, para as quais houve recomendação de

abandono de ramais com pequena

densidade de tráfego.

A Comissão Mista se orientou pela consideração de que o transporte rodoviário oferece flexibilidade

que se adapta bem à estrutura da produção brasi-

como é, por pequenos e esparsos centros produtores Porém,
além dêsses fatores naturais, alguns outros de natureza artificial, tais como a eleleira, caracterizada

.

vada taxa cambial para combustíveis e peças sobressalentes, contribuiram para
aumentar a atração do transporte rodoviário em prejuízo do ferroviário. Outro
fator, sem dúvida, foi a criação do fundo rodoviário, que assegurou uma fonte
crescente de meios financeiros para os programas rodoviários, sejam do Govêrno Federal, sejam dos governos estaduais e municipais. O resultado combinado dêsses fatores foi um poderoso impulso no sentido da expansão rodoviária, que

conquistou ampla aceitação psicológica e que criou resistência séria

ao estabelecimento de um controle de investimento em transportes, de âmbito

Os esforços no sentido da coordenação não poucas vêzes foram intercomo medidas ditadas por poderosos interêsses ferroviários e como

geral.

pretados

de compreensão das possibilidades dinâmicas do país, ao invés de resul-

falta

tantes da necessidade de planejamento econômico

bem fundado.

Parte das dificuldades que afetam o problema da coordenação advém do
fato de que,
jeitos

enquanto os investimentos ferroviários são, em muitos casos, su-

ao controle do Govêrno Federal, planos de vulto da expansão rodoviária

são financiados e levados avante pelos governos estaduais.

Assim, paralela-

mente ao programa de reequipamento ferroviário preparado pela Comissão
Mista e financiado pelo Govêrno Federal, foram organizados planos de investimentos em programas rodoviários, em escala ampla, pelos governos estaduais,
particularmente os dos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Paraná e Rio

Grande do Sul.

Na falta de um exame de conjunto dos planos de investi-

mentos, a Comissão Mista deixou de considerar o setor da reabilitação rodoviária, exceto para dois projetos,

um no Paraná e outro no Estado do Rio. Em

outros Estados, a Comissão achou que os programas em andamento condiziam

com as necessidades da região e que cada Estado possuia recursos suficientes
para financiá-los.

Em outros casos, os planos dos departamentos rodoviários

estaduais foram considerados

como não desenvolvidos suficientemente para

permitir um projeto de empréstimo.

Por fim, em algumas das regiões críticas
do país, o Departamento Nacional de Obras Contra as Sêcas e o Exército executam construções rodoviárias, que reforçam o trabalho a cargo dos Estados.

ADMINISTRAÇÃO DAS FERROVIAS
A extensão total das estradas de ferro brasileiras é de 36 854 quilômetros,
1 metro, 6% de bitola larga e 3% inferior a 1
O Govêrno Federal possui 22 ferrovias, num total de 29 069 quilô-

dos quais 91% de bitola de

metro.

metros; as de propriedade particular atingem a 2 235 quilômetros;

o Estado

— 167 —
de São Paulo possui 3 158 quilômetros, além de

1 959 de propriedade mista,
enquanto que todos os demais Estados possuem 433 quilômetros.

Existem cinco principais tipos de organização no sistema ferroviário, sem
contar a Companhia Paulista, que é a única de propriedade privada. O primeiro tipo de administração é o das estradas subordinadas ao Código de Con-

compreende onze estradas administradas pelo Govêrno
Federal e cujas despesas são atendidas por dotações do orçamento federal. O
tabilidade Pública;

segundo tipo é o de regime provisório e se aplica a cinco ferrovias que foram
desapropriadas recentemente (Santos a Jundiai, Leopoldina e Ilhéus) ou cujo

arrendamento aos Estados terminou (Nordeste e Rêde Mineira).

Estas cinco

têm a seu cargo a maior quilometragem de linhas pertencentes ao
Govêrno Federal e sua definitiva forma de administração depende de legislação
do Congresso.
ferrovias

O terceiro tipo de administração é o autárquico, no qual se incluem três
ferrovias:

Central do Brasil, a Noroeste e a Paraná-Santa Catarina.

Estas

autarquias são controladas pela legislação comum federal, como quaisquer outros serviços públicos, mas não são sujeitas ao controle direto do

Govêrno; ad-

ministram suas próprias receitas e despesas sem interferência do orçamento
federal e não são subordinadas ao Código de Contabilidade Pública.
certo grau de autonomia;

seus diretores,

Possuem
nomeados pelo Presidente da Re-

pública, têm completa liberdade para administrá-las.

A Estrada de Ferro Vi-

Minas, que é operada como parte integrante da Companhia Vale do
Rio Doce, constitui caso à parte. Essa Companhia é uma, sociedade de ecotória a

nomia mista, de controle do Govêrno federal, cuja finalidade é a mineração
e o transporte do minério de ferro do interior de Minas ao pôrto de Vitória.

O quarto tipo se aplica a estradas de ferro de propriedade federal arrenA Viação Férrea do Rio Grande do Sul e a E
F. Santa Catarina são as duas ferrovias incluídas na categoria. A sua admidadas a governos estaduais.

nistração é semelhante à das autarquias,

mas o Govêrno federal se obriga a

pagar a metade dos déficits de operação, enquanto que a outra metade é de
responsabilidade dos Estados.

O quinto tipo de administração é constituído por ferrovias de propriedade
dos Estados.

Existem onze estradas nessas condições, pertencentes e operadas

por diversos Estados, das quais somente três possuem importância: a Mogiana,
a

Sorocabana e a Araraquara, tôdas de propriedade do Estado de São Paulo.

Essas ferrovias operam sob o controle do Departamento Estadual de Transportes e possuem relativa autonomia financeira.

A Mogiana é tècnicamente

uma companhia de economia mista; o Estado de São Paulo somente há pouco
obteve o seu controle pela aquisição da maioria das ações, não alterando, contudo, até agora, a forma de administração, que é a da primitiva

companhia

de propriedade privada.

Ao examinar as
afloram

.

várias formas de administração, certos inconvenientes

As ferrovias sob o regime do Código de Contabilidade Pública depo-

.

168

—

sitam suas receitas no Tesouro Nacional, de forma que há pequeno interesse

por parte da administração em aumentá-las, em propugnar por uma estrutura
tarifária lógica ou

em exercer controle severo na arrecadação das receitas. Do

mesmo modo, há pequeno estímulo em satisfazer às necessidades públicas de
u’a maior capacidade de transporte

rovia.

ou em atrair novos negócios para a fer-

Uma vez que estas estradas estão sujeitas à intervenção política direta,

muitas vêzes os interêsses comerciais locais esforçam-se em manter as tarifas

em nível tão baixo quanto possível. De outro lado, tôdas as despesas são
realizada através de dotações do orçamento federal e a administração é pouco

incentivada a reduzir despesas, seja pela diminuição dos custos unitários, seja
pelo aumento da eficiência.

Há tendência em conseguir do Govêrno Federal
em conta o quanto de

dotações orçamentárias cada vez maiores, sem levar

antieconômico possam ser as operações.

As ferrovias em regime provisório poderiam ser deixadas de lado por ora,
uma vez que sua forma de administração pende de definição Entretanto, pode
.

observar-se agudo contraste entre as diversas ferrovias da categoria; a Santos

a Jundiaí numa extremidade da escala, com alta densidade de tráfego e

um

dos melhores coeficientes de tráfego, enquanto na outra acha-se a Leopoldina,
estagnada nos últimos anos, com déficits crescentes

e

baixo coeficiente

de

tráfego

O mérito principal do sistema autárquico tem sido a liberdade de ação
do diretor para determinar as normas de sua administração. A vantagem,
contudo, transforma-se ocasionalmente em inconveniente, quando os diretores
são substituídos por considerações de ordem política, anulando dêste modo a
continuidade

administrativa.

Além

disso,

faltam ao sistema autárquico

o

incentivo e a responsabilidade administrativa que existem nas organizações pri-

vadas, sujeitas a balanço de lucros e perdas e fiscalização dos acionistas

mente, a autarquia se destina a empreendimentos que

.

Final-

podem ser operados

individualmente e dos quais se espera a manutenção de certo equilíbrio
nanceiro.

fi-

Conquanto tal regime tenha dado bons resultados em alguns dos

principais portos, a situação é diferente nas três ferrovias ora operadas

como

autarquias e no Lóide Brasileiro, os quais se tornaram dependentes de crescentes subsídios do Govêrno Federal para cobrir os déficits.

Forçoso é reco-

nhecer, contudo, que, tendo em vista o contínuo aumento de custo da mão-de-

-obra e dos materiais, parte dêsses déficits resulta da relutância do Govêrno

Federal em aumentar as tarifas para situá-las em nível remunerador.

O sistema de arrendamento das ferrovias federais aos governos estaduais
possui o mérito de colocar a administração nas mãos de elementos mais inte-

ressados na eficiência do serviço.

É de esperar que uma ferrovia atenderá

'melhor às necessidades locais de transporte quando suas normas administrativas

provierem do Govêrno Estadual, ao invés do Federal. Por outro lado,

o arrendamento e a descentralização conseqüente não deixam de ter seus inconvenientes.

Quando uma ferrovia arrendada é ligada a outras que são adminis-

.

— 169 —
tradas por diferentes órgãos do Govêrno, torna-se mais difícil obter coordenação

em certas medidas, tais como a uniformização de material rodante, especialmente
freios e engates, de modo que os vagões de uma linha possam se transferir
diretamente para outras sem transbordo de carga
Ainda outra dificuldade
se apresenta quando o Estado arrendatário não pode atribuir à estrada recursos
.

uma conservação e operação adequadas. Isto se torna particularmente sério quando as tarifas são deliberadamente mantidas abaixo do
nível remunerador, obrigando a estrada, para se manter, a contar com os auxísuficientes para

do orçamento estadual. Esta foi a causa principal da recente anulação do
arrendamento da Rêde Mineira ao Estado de Minas Gerais.
lios

As observações do parágrafo precedente também se aplicam ao quinto
tipo de administração, aquêle em que a estrada é de propriedade dos Governos

estaduais e por êles administrados.

A Sorocabana e a Araraquara constituem

notáveis exemplos do êxito da administração sob controle estadual,

mas tal

pode ser devido, em parte, à alta densidade de tráfego no território paulista
e aos maiores recursos que o Govêrno daquele Estado pode destinar à conservação adequada dessas ferrovias e à aquisição, sempre que necessário, de
material rodante e de tração, assim como à boa administração.

Em suma, tanto a administração federal como a estadual, possuem características

que não favorecem a operação eficiente do sistema ferroviário em con-

junto.

Êsses sintomas, visíveis em quase tôdas as ferrovias, são:

a)

b)
c)

d)

na direção administrativa e técnica;
demasiada liberdade administrativa;
ausência de adequados controles operacionais; e
mão-de-obra excessiva.
instabilidade

A Comissão Mista concluiu, por isso, ser grandemente necessária uma reforma administrativa das ferrovias, prestando sua cooperação ao Govêrno bra
28
sileiro na formulação da legislação pertinente apresentada ao Congresso
Uma vez que os projetos da Comissão cogitaram da reabilitação material,
poder-se-ia daí inferir que colocava o problema em têrmos puramente de material. Tal entretanto não foi o caso, pois que melhoramentos administrativos
e a reforma dos métodos de direção foram considerados merecedores de igual
cuidado. A Comissão Mista teve presente que a reforma administrativa, se
não fôr considerada como requisito prévio para o melhoramento da via permanente e material rodante, deve, no mínimo, ser realizada “pari-passu” com
.

a reabilitação material.

De outro modo, muitas das vantagens econômicas es-

peradas do programa de investimentos, não seriam obtidas.

Ainda que a Comissão Mista estivesse assim preocupada com o problema,
não recomendou nenhum plano específico para a reforma administrativa, uma
setor não devem ser interpretados como indicação de que
As administrações da
administrações ferroviárias estejam sujeitas a críticas
Companhia Paulista e da Santos a Jundiaí podem ser comparadas favoravelmente às melhores administrações ferroviárias estrangeiras; por outro lado, as administrações da Sorocabana, Mogiana, Araraquara, Nordeste e Noroeste são eficientes e progressistas
28

tôdas as

Os comentários neste

—

.

— 170 —
vez que tal assunto é da alçada do Governo.

A Comissão apenas sugeriu cri-

térios gerais e princípios administrativos, certa

de que tais sugestões seriam de

valia no equacionamento do problema

.

Os objetivos principais ressaltados pela

Comissão e apresentados como contribuição à legislação a ser preparada, foram
os seguintes:
1.

Separação entre política e direção com o fim de assegurar:
a)

seleção do pessoal de direção sob conveniência técnica ao invés de
política;

b)
2

.

estabilidade e permanência das normas administrativas.

Estabelecimento de um sistema colegiado de administração, no alto esca-

lão administrativo, sob a forma de conselhos administrativos ou executivos, do-

tados da faculdade de nomear os diretores executivos ou superintendentes das
diversas ferrovias.

Êstes conselhos seriam compostos, não somente de proe-

minentes especialistas ferroviários, mas também de elementos destacados das
classes produtoras, do serviço público, e das profissões liberais, tendo em
vista

complementar o julgamento técnico dos engenheiros ferroviários com a

experiência e apreciação de pessoas capazes de refletir os interêsses dos pro-

dutores e grupos sociais.
3.

Coordenação das normas ferroviárias referentes aos métodos operacionais,

pessoal, aquisição e padronização de material, planos de investimentos e controle

de rendimento, pelo estabelecimento de um único órgão central para a

formulação e coordenação da política ferroviária.
4.

A coordenação por um órgão central da política ferroviária não deve signi-

ficar centralização

de operação.

Em geral, deve existir uma aguda distinção

entre a formulação da política geral ferroviária no escalão nacional e a ope-

ração das diversas ferrovias dentro da estrutura prevista nessa política.

As

funções operacionais podem ser melhormente executadas quando descentraliza-

das sob a responsabilidade de

um diretor, nomeado pelo conselho central e

dispondo de completa liberdade na operação de rotina da ferrovia.
5

.

Simplificação da estrutura ferroviária pela fusão de pequenas ferrovias,

ligadas ou adjacentes, a rêdes regionais maiores, a fim de economizar custeio
e facilitar a padronização e intercâmbio de equipamento e de normas de serviço

Atribuição às ferrovias da faculdade de fixar tarifas ou de se fazerem ade6
quadamente representar nos órgãos disso encarregados, de modo que seja atendido o custo real do serviço prestado e tendo presente que as ferrovias, tanto
.

quanto possível, devem conduzir seus negócios como emprêsas industriais.

O projeto de lei, apresentado ao Congresso, em abril de 1952, engloba, na
opinião da Comissão Mista, tôdas as condições necessárias para o melhora-

mento administrativo das ferrovias. As principais medidas nêle contidas representavam tal inovação sôbre a organização atual, que suscitaram debate em
relação a algumas questões básicas. Uma comissão especial nomeada pelo

— 171
Presidente da República trabalha presentemente no reexame das medidas pre-

conizadas pelo projeto de

lei,

que será provavelmente apresentado ao Con-

gresso, sob nova forma, em 1955.

COORDENAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO FERROVIÁRIA
Os órgãos atualmente existentes para a coordenação das ferrovias federais e estaduais, são a

Contadoria Central dos Transportes e o Conselho de

Tarifas e Transportes.

Como os seus títulos indicam, têm ambos restritas

atribuições.

Para as estradas federais o órgão coordenador é o Departamento

Nacional de Estradas de Ferro (DNEF) do Ministério da Viação. Organizado
sob a forma atual em 1941, exerce somente limitado controle, se bem que, pelo
seu primitivo regulamento, lhe fossem dadas atribuições mais amplas. O Govêrno Federal administra menos de 4 000 quilômetros (cêrca de 11% da rêde
nacional), sôbre os quais o

DNEF pode exercer sua autoridade. A Constitui-

ção Federal de 1946 retirou de sua jurisdição as ferrovias estaduais e as federais autárquicas

o

diretamente submetidas ao Ministro da Viação para as quais

DNEF somente exerce função consultiva. Do mesmo modo, as ferrovias sob

regime provisório de administração são diretamente subordinadas à autoridade
superior, isto é, o Ministro da Viação, e podem se eximir ao controle do

DNEF

em relação à padronização e a diversas normas que lhes seriam aplicáveis. O
mesmo se verifica com as ferrovias arrendadas aos Estados, as quais se entendem diretamente com o Govêrno Federal, através de escalão administrativo
mais elevado que o DNEF.

A ausência de qualquer coordenação, mesmo para os 4 000 quilômetros
de estradas diretamente administradas pelo Govêrno Federal, é plenamente
demonstrada pelo fato de que estas ferrovias estão subordinadas a diverso;,
órgãos reguladores, supervisionadores ou coordenadores pertencentes ao Govêrno Federal, como o Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP),
a Contadoria Geral da República, a Administração do Plano SALTE, o Depar-

tamento de Administração do Ministério da Viação e o Tribunal de Contas.

Cada um dêsses órgãos exerce um controle parcial;

primeiro, porque êles con-

sideram somente aspectos específicos das operações e segundo, porque têm
jurisdição unicamente sôbre certas estradas e não sôbre tôdas.

Conquanto cada

um dêsses órgãos haja contribuído de algum modo para a solução dos problemas administrativos das ferrovias, não há evidentemente um órgão central com
fôrça suficiente ou atribuições para coordená-las e obter soluções uniformes.

A falta desta autoridade central vem produzindo diversas falhas operacionais
nas ferrovias brasileiras.

Entre as mais notáveis, podem ser citadas a insufi-

ciência de padronização do equipamento, as normas técnicas, da nomenclatura
e dos controles estatísticos.

Falta também uniformidade nas normas de conta-

bilidade, bem como na organização e aplicação das pautas tarifárias.

No nível

operacional das estradas, mesmo o intercâmbio de material rodante e a pres-

— 172 —
tação de serviços recíprocos constituem problemas.

Ante a falta de coordena-

ção do tráfego mútuo, as ferrovias relutam em permitir a entrada de seus vagões,

em linhas de outras, receiosas de que fiquem emprestados por tempo indefinido

.

Além da multiplicidade de organizações administrativas relacionadas com
as ferrovias, existe também variada legislação que até agora não foi consolidada. Algumas dessas disposições legais vêm de 1912 e 1922, havendo variada
gama de legislação elaborada posteriormente. O Plano Nacional de Viação
de 1934 visava a padronização e uniformização, porém grande parte dêste
plano ou não foi executado ou foi aplicado de maneira esporádica.
foi

preparado

Em 1946,

um novo Plano de Viação mais completo, com especificações

para a via permanente, tração e material rodante.

permanece em estudos no Congresso

Passados sete anos, ainda

Após a elaboração de grande parte desta
legislação, desenvolveram-se novas formas de transporte, que alteraram completamente a situação econômica de muitas ferrovias, pondo fim ao monopólio
local que detinham. Não obstante, muitas das primitivas restrições destinadas
a combatê-lo, ainda estão em vigor. Mesmo que novas providências regulamentares sejam baixadas, visando corrigir a situação, não poderão anular tais
.

disposições legais, que apenas refletem necessidades sociais e econômicas de

uma ou duas gerações passadas. Parece evidente, por isso, à Comissão Mista,
que uma reforma geral da legislação ferroviária deve ser realizada.
PROBLEMAS MATERIAIS E OPERACIONAIS

Além dos prcblemas de direção e administração, as ferrovias brasileiras
enfrentam vários obtáculos materiais à eficiência de operação. Derivam, de
um lado, do equipamento e material rodante, e de outro, das condições da via
permanente.

Com respeito ao equipamento, há grande variação de idade, esta-

do de conservação e capacidade do material rodante. A razão principal da
pequena capacidade de algumas ferrovias é o obsoletismo do equipamento.

Grande parte do material de tração foi adquirido 30 a 40 anos atrás e nesse
intervalo os progressos técnicos modificaram profundamente a solução do pro-

blema da tração.

O mau estado de grande parte do material rodante pode

ser atribuído à falta de recursos para substituições normais, de modo que é usa-

do muito além do período de emprêgo eficiente e econômico. Acresce a absoluta falta de capacidade de certos tipos de equipamento, tais como locomotivas
e material rodante, daí resultando incapacidade das ferrovias para atender às

necessidades das regiões por elas servidas.

A falta de outros tipos de equipa-

mento adequado poderá não afetar necessariamente a capacidade geral das
ferrovias, mas contribuirá para o aumento dos custos de operação
Por exemplo, a falta de maquinaria para a conservação da via permanente ou reparação
do material rodante normalmente resulta em excessivo emprêgo de mão-de-obra
.

e,

conseqüentemente em custeio mais elevado.

.

173

—

A falta de uniformidade no sistema ferroviário, considerado em conjunto,
é muito mais acusada quanto às bitolas, que são cinco: 1,60, 1,00, 0,76, 0,66 e
0,60 metros. A variação de bitolas resulta, primeiro, da construção de estradas
isoladas

em diferentes partes do país, de acordo com interêsses locais e sob

pressão de influências próprias.

Somente muito mais tarde, quando houve ne-

cessidade de ligar as diferentes estradas, é que a bitola tornou-se um problema

para o tráfego mútuo
tituídas

com

.

Segunda razão consistiu em terem sido as estradas cons-

materiais oriundos de fornecedores estrangeiros diferentes,

em

épocas diversas, de modo que cada uma refletia a prática ferroviária do país

do construtor. As construídas pelos inglêses podiam ter uma bitola, as feitas
pelos franceses, outra.

Essa variedade de bitola foi amplamente estudada, mas

a crônica falta de recursos impediu solução frontal ao problema.

Uma solução

provisória foi a introdução do terceiro trilho, o que permite emprêgo de equi-

pamento de duas bitolas na mesma linha. Algumas ferrovias estão alargando
para 1,60 m, mas isto constitui processo moroso e relativamente oneroso quando executado por trechos e pelas estradas de per si. Em outros casos, novas

em bitola métrica, foram construídas tendo
em vista sua futura conversão, com largura suficiente da plataforma e gabarito
linhas destinadas a uso imediato

adequado de túneis e obras d’arte, de modo que a bitola larga possa ser introduzida quando a densidade de tráfego justificar e o permitirem os recursos
disponíveis

A solução do problema da bitola, entretanto, não resolve outras dificuldades causadas pela ampla variedade de equipamento, material rodante, trilhos,
dormentes e gabaritos de obras d’arte, inconvenientes êsses que ainda permanecerão, impedindo a consolidação das estradas de ferro isoladas em um sistema
inter-ligado,

com intercâmbio de vagões e tráfego ininterrupto.

De vez em quando realizam-se esforços para sistematizar a importação,
bem como a fabricação interna do material ferroviário, através de organismos
tais

como a Associação Brasileira de Normas Técnicas, Associação Brasileira

de Engenharia Ferroviária, Comissão de Terminologia Ferroviária e a Comissão de Material Ferroviário, que funcionam em conjunto com o DNEF. Resultados concretos emergiram da atividade dêsses órgãos, como

em 1948, por

exemplo, quando foram elaboradas especificações para a aquisição de grande
quantidade de vagões para as ferrovias As especificações adotaram dimensões
.

padronizadas para os vagões, os quais, contudo, não poderiam ser empregados

imediatamente em tôdas as ferrovias.

As estradas que não os pudessem utili-

presumivelmente sofreriam certa pressão a fim de corrigir as condições
que impediam seu uso; de outro lado, as estradas que com tal não se conformassem, poderiam ser reequipadas com material rodante usado, de outras eszar,

tradas,

a

proporção que fòsse dispensado pela

aquisição

de

equipamento

padronizado. Pouco foi feito nesse sentido. As ferrovias demonstraram desinterêsse na uniformização que decorreria da aquisição dêsses vagões, apesar de
ter se

tornado imperativa a padronização do material rodante, tendo em vista

— 174
o tráfego mútuo e a necessidade de reduzir os custos de operação.

Uma nova

pressão em favor da uniformização pode ser observada nos últimos anos por
parte da indústria brasileira de material ferroviário.
trialização,

Com a crescente indus-

quantidades cada vez maiores de material são produzidas pela in-

dústria nacional, naturalmente interessada

em reduzir a diversidade de tipos

de vagões e equipamento em geral.

A falta de uniformização no sistema ferroviário brasileiro pode ser também observada nas condições da via permanente.

Um problema básico, o das

curvas de pequeno raio e das rampas excessivamente pesadas, pode ter suas
causas atribuídas às características topográficas do país, tendo em vista a época

em que foram construídas. Primeiramente, o sistema de concessão em vigor
na época da construção tornava possível para o contratante aumentar a distância entre dois pontos e reduzir ao

cimento

.

mínimo o capital de primeiro estabele-

O Govêrno brasileiro, ao outorgar as concessões, estabelecia o máximo

sôbre o qual era garantido o pagamento de juros e êste máximo era normal-

mente fixado por quilômetro.

Assim, quanto maior o número de quilômetros

construídos, maior o retorno de capital garantido ao concessionário, o

que os

levava a reduzir ao mínimo o custo do movimento de terra, obrigando muitas
vezes a estrada a serpentear pelo terreno.

Em segundo lugar, essa prática foi

agravada pelas condições de relêvo do território brasileiro, que apresenta uma
faixa costeira relativamente plana, seguida, à proporção

que se demanda o

interior, por

uma seqüência de socalcos

rizados por

mudanças abruptas de altitude, o que levava ao lançamento de

curvas fechadas e rampas fortes.

.

Êsses socalcos são comumente caracte-

Mesmo para o interior, parte considerável

da altiplanura é montanhosa, forçando a utilização de rampas pesadas; rara-

mente aí se podei á encontrar terreno suavemente ondulado. Em terceiro lugar, os estudos eram prejudicados por densas florestas que dificultavam o emprego dos métodos de levantamento topográfico em uso, levando muitas vezes
à má escolha do traçado. Em quarto lugar, a falta de mão-de-obra e de
equipamento mecânico constituía outro fator que desencorajava o contratante

em executar os cortes e aterros necessários a uma linha em condições satisfaFinalmente, em complemento a êsses inconvenientes de ordem mate-

tórias.
rial,

havia também o problema da influência política, que forçava as linhas a

se afastarem do traçado tècnicamente melhor, a fim de passarem em certas fa-

zendas e cidades.

Essa pressão foi a causa, também, da construção de nume-

rosos ramais, que se

mantiveram improdutivos desde então e constituem um

grande sorvedouro dos recursos das ferrovias.

A precariedade de recursos deu em resultado que o Plano Nacional de
Viação de 1934 nunca pôde ser completamente posto em execução e, conquanto
tenha sido reestudado em 1946, o melhor que pôde ser feito foi a realização

de uma série de melhoramentos isolados.

Êsses incluem a construção de va-

em substituição a trechos de péssimas condições técnicas, dando prioridade às ferrovias cuja densidade de tráfego fazia prever uma grande e ime-

riantes,

I

.

— 175 —
diata economia nas despesas de custeio.

A redução das taxas de rampa acar-

retará melhor utilização das locomotivas pela eliminação da necessidade de

tração suplementar nos trechos de rampa forte, reduzindo também o consumo

de combustível e aumentando, tanto o pêso útil transportado, como a veloci-

Em alguns casos, as variantes encurtavam as distâncias entre
quando o excessivo desenvolvimento originado do primitivo sis-

dade dos trens.
dois pontos,

tema de concessão podia ser reduzido.

Com relação aos trilhos, as estradas empregam presentemente 22 tipos,

Em algumas
possuem mais de 60 anos de idade e longos trechos neces-

se bem que o Plano Nacional de Viação, de 1934, reduza-os a 3
ferrovias, os trilhos

.

sitam urgentemente de substituição, seja em razão do desgaste, seja porque as
necessidades de tráfego exigem tipos novos e mais pesados.

Durante muitos

do que resultava dependerem as substituições da situação do balanço de pagamentos em cada ano, enquanto que,
em tempos mais recentes, como durante as duas últimas guerras, as estradas
anos, o trilho teve de ser importado,

de ferro não dispuseram de trilho de espécie alguma de fabricação estrangeira
foi parcialmente resolvido por Volta Redonda, que produziu,

Êste problema

em 1952, 70 000 t de trilhos, quantidade considerada como suficiente para as
substituições anuais normais.

Essa produção, contudo, não permite atender às

substituições que deixaram de ser feitas no passado.

Mesmo com a produção

de Volta Redonda, somente 2% de extensão total foram substituídos em 1949
e 1950 e provàvelmente

1,5% em 1951.

Evidentemente, o desgaste se pro-

cessa muito mais ràpidamente do que a capacidade de Volta Redonda de pro-

A Comissão Mista levou em consideração essa situação e,
em conseqüência, recomendou que parte substancial do crédito em moeda estrangeira previsto em vários projetos, fôsse reservada para a aquisição de novos

duzir novos trilhos.

Recuperado o atraso na substituição de trilhos pela execução do programa de reabilitação, é de se esperar que a produção brasileira assegure daí

trilhos.

em diante as necessidades anuais de substituição.
A má situação da via permanente é devida, em parte, às condições dos

Em muitos trechos, o número de dormentes varia entre 1 400 e
por quilômetro, quantidade abaixo do mínimo exigido por vias perma-

dormentes
1 700

.

nentes tècnicamente satisfatórias, independentemente da bitola.

agravada

A situação é

pela destruição das reservas florestais contíguas às ferrovias e o pro-

blema da obtenção de novos dormentes torna-se cada vez mais agudo. A vida
útil dos dormentes de madeira de lei, sem tratamento de nenhuma espécie, é
de 8 a 12 anos, dependendo das condições de clima, do tipo de lastro e da

drenagem

.

A escassez de madeira reflete-se nos preços pagos pelas ferrovias;

os dormentes para bitola métrica dobraram de preço entre 1948 e 1952, pas-

sando de Cr$ 15,00 para CrS 31, G0, e para bitola larga, de CrS 25,00 para
Cr§ 100,00, no mesmo período, denotando a maior escassez de madeira de
grande diâmetro. Por outro lado, o aumento progressivo de dormentes imprestáveis ainda em uso é evidente, por isso que as substituições anuais são

— 176
insuficientes, atingindo

somente 6% do total de 60 milhões de dormentes em-

pregados em todo o sistema ferroviário.
O terceiro elemento que influi para as más condições da via permanente

predominantemente de pedra britada e terra. Conquanto a pedra
51% do total de linhas possui
êsse tipo de lastro e, assim mesmo, em grande parte em condições não tècnicamente boas A pedra não é uniforme em tamanho ou é aplicada em quantidade
insuficiente, bem como obtida, em grande parte, pela quebra manual, do que
resulta falta de uniformidade e custo considerável. A soca do lastro é também
feita a mão, do que resulta uma via permanente de qualidade inferior a par
é o lastro,

britada seja muito mais satisfatória, somente

.

de serviço moroso e caro.

Mesmo deixando de parte a grande diversidade de tipos de material rodante e as más condições da via permanente do sistema ferroviário, não é
possível enfrentar com energia o problema da uniformização sem primeiro fa-

zer algo com relação às obras d’arte.
ritos próprios

As ferrovias muitas vêzes adotam gaba-

nos túneis e outras obras d’arte, o que evidentemente limita o

intercâmbio do material de tração e rodante.

Além disso, muitas pontes e

viadutos foram construídos para pequenas cargas o que, tal como o elo mais
fraco de

uma corrente, limita o tamanho das locomotivas que podem ser em-

pregadas num determinado trecho.

Uma vez que os recursos disponíveis são

escassos e o reforço é menos dispendioso que a substituição, a falta de unifor-

mização das obras d’arte tende a se prolongar, criando um obstáculo que deve
ser primeiramente removido, antes

que qualquer amplo programa de padro-

nização ferroviária possa ser levado avante.

Os inconvenientes que decorrem da grande disparidade de características
enumeradas acima, combinam-se para estabelecer uma base precária
para o transporte ferroviário. Os trens tem de ser limitados quanto à velo-

técnicas,

cidade e à carga

útil

transportada;

devem ser cortados em vários pontos e

de novo reunidos mais além; o consumo de combustível é exagerado; as locomotivas não são adequadamente utilizadas em conseqüência de sua pequena
capacidade ou tem de ser empregadas

em trechos nos quais o gabarito das

obras d’arte permite a sua passagem;

os descarrilamentos atingem à elevada

cifra

de 20 000

em um único ano, com enormes prejuízos para o material
em reparos e reconstruções bem como em equipa-

rodante e pesados gastos

mento de

oficinas.

O programa da Comissão Mista foi estabelecido para

uma dessas deficiências básicas e, pelo estabelecimento de
prioridades entre as ferrovias e entre os trechos de uma mesma ferrovia, os
efeitos dos investimentos totais serão concentrados em pontos críticos e não
atender a cada

pulverizados sôbre todo o sistema ferroviário.

A tração também muito se ressente da falta de padronização. O consumo de combustível em 1951 dividiu-se como se segue: lenha 36%, óleo
diesel 19%, óleo combustível 8%, energia elétrica 18%, carvão nacional
11%, carvão estrangeiro 8%. Nos últimos 3 anos a quantidade de carvão

— 177 —
estrangeiro consumido foi grandemente reduzida.

Geralmente, 2/3 do con-

sumo de combustível se destinam à tração a vapor, 1/6 à Diesel e 1/6 à
tração elétrica.

O sistema ferroviário, em conjunto, dispõe de 3 818 locomotivas, das
quais 3 437, ou

88%, são a vapor, 192 elétricas, e 189 Diesel. Presentemente, existem 38 tipos diferentes de locomotivas a vapor, na sua maioria
obsoletas. No mínimo, 2 000 do total de locomotivas possuem mais de 30
anos de idade e a maior percentagem dessas velhas locomotivas se encontra
nas estradas de ferro do Norte e do Nordeste, onde mais de 70% ultrapassam

30 anos de idade
desfavoráveis.

.

As condições da tração a vapor tornam-se cada vez mais

O carvão nacional representa presentemente mais de 3/4 da

quantidade total de carvão consumido, mas seu elevado teor de cinzas e en-

um modo geral, ineficiente e
em relação aos outros combustíveis. O carvão importado tem quase
o duplo do poder calorífico do carvão nacional. Ao mesmo tempo seu baixo
xofre e baixo poder calorífico tornam-no, de

oneroso

de

teor

cinzas

toma-o preferível

como combustível

e,

após,

a

correção

da diferença de poder calorífico, o custo atual em cruzeiros do carvão
importado é quase metade do nacional, acrescendo ainda ser mais eco-

nômico para os trabalhos de manutenção, como limpeza de grelhas e
nalhas.

A

o ônus

que representa para a balança de pagamentos e

principal

dificuldade

com o carvão importado

de que o suprimento dêsse combustível pode ser cortado
gência, tal

é,

for-

sem dúvida,

a circunstância

em caso de emer-

como a que aconteceu na II Grande Guerra.

A lenha é ainda menos satisfatória, se bem que em 1951 as ferrovias
tenham consumido 11,6 milhões de metros cúbicos, em confronto com 9,0 miem 1939. Possui êsse combustível um pequeno poder calorífico; requer um tênder para transportar um volume de lenha duas a três vêzes maior
que o de carvão; exige freqüentes paradas para carregamento. O transporte
lhões

dêsse combustível para distribuição nos pontos de
atingir a

10% do total de toneladas-quilómetro.

crescendo nos últimos anos.

Em 1952, a E. F.

abastecimento chega a

Ademais, seu preço

vem

Central do Brasil pagou

Cr$ 51,00 por metro cúbico, e em 1948, Cr$ 31,00. Segundo todos os indícios, êsse preço continuará a subir em razão da necessidade de ser trazida a
lenha de distâncias cada vez maiores, e do fato de que o preço da mão-de-obra

toma-se cada vez mais caro, relativamente à sua produtividade.

Em conse-

qüência, algumas ferrovias têm convertido as locomotivas a vapor ao emprêgo

do óleo combustível.

O aumento do consumo do óleo combustível se evi-

dencia pelos seguintes dados:

o consumo de 1949, 83 900

t,

quase

triplicou,

passando a 231700 t em 1951, sendo todo importado.

Além do problema do combustível, a tração a vapor defronta-se com duas
outras dificuldades.

A primeira é o problema do suprimento de água e da

necessidade de tratá-la antes do seu emprêgo, a fim de evitar a ocorrência de
depósitos nas caldeiras.

— 12 —

Em algumas estradas do Nordeste, o simples trans-

— 178 —
porte de água para os pontos de abastecimento no interior absorve quase
metade da capacidade total de carga. Segundo, as locomotivas a vapor amiudadamente tem de ser colocadas fora de serviço para limpeza e necessários
reparos, operações, por sua vez, prejudicadas pela dificuldade de estocagem

de peças sobressalentes ou de sua manufatura

local.

A grande diversidade

de tipos de locomotivas torna difícil a manutenção de estoques adequados e
pràticamente impossibilita o intercâmbio de sobressalentes entre as ferrovias.

Tendo em vista estas diversas desvantagens, não é de estranhar o interesse na tração Diesel, em substituição à tração a vapor e a

Comissão Mista,

nos seus diferentes projetos, recomendou a aquisição de locomotivas Diesel

para tomar o lugar das locomotivas a vapor obsoletas e aumentar a capaci-

dade total de tração das ferrovias. A economia no custeio de combustível,
a faculdade de se prestar à utilização mais intensa possível, a maior capacidade de tração e a possibilidade de fração conjugada, são fatores que

Deve observar-se, contudo, que um amplo programa de dieselização não deixa de ter as suas desvantagens. A necessidade
de importação de óleo Diesel constitui um ônus anual na balança de pagamentos e, ao mesmo tempo, torna o sistema ferroviário vulnerável no caso
da supressão, por qualquer motivo, do seu suprimento. As locomotivas à vapor queimando óleo combustível podem sempre ser reconvertidas à lenha, enquanto que as locomotivas Diesel não têm outra alternativa, senão a paraliaconselham a dieselização

zação.

.

Além disso, a falta de oficinas de reparação e de pessoal treinado

pode prejudicar a manutenção e reparação do material Diesel, se bem que
essa condição possa ser melhorada com o tempo e com a experiência.

A tração elétrica também aumentou nos últimos anos, ainda que em esmenor que a Diesel. A energia consumida pelas ferrovias cresceu de
249 milhões de kWh em 1947 para 369 milhões de kWh em 1951, isto é,
cêrca de 50%
A tração elétrica possui vantagens específicas; contudo, deve
ser limitada às ferrovias de alta densidade de tráfego. É conveniente para
cala

.

rampas fortes, que de outra maneira consproblema técnico difícil. Finalmente, o emprêgo dêsse tipo de tração elimina uma grande variedade de problemas indiretos. Não se considecertos trechos, particularmente de

tituiriam

rando o seu custo inicial, a locomotiva elétrica, diferentemente da Diesel, não
cria um ônus fixo para a balança de pagamentos. Suas principais desvantagens
são o vultoso capital necessário para o equipamento gerador e para as linhas

de transmissão e distribuição, o custo de manutenção relativamente alto, e a
inflexibilidade
elétrica,

da locomotiva, cuja utilização é confinada à extensão da rêde

sem possibilidade de transferência para outros ramais ou para fer-

rovias contíguas não eletrificadas.

A séria crise de energia que presentemente

sofre o Brasil e que possivelmente continuará por mais alguns anos, reforçada

pela

estreita

dependência das instalações hidrelétricas existentes a varia-

ções pluviométricas, tornam

de segurança

menos atrativa a tração elétrica.

O argumento

— dependência da importação de produtos de petróleo —

é

.

— 179 —
freqüentemente invocado contra a dieselização
a tração elétrica

.

É de observar, contudo, que

também suscita problemas de segurança, dada sua extrema

vulnerabilidade à sabotagem.

No intuito de comparação, procurou a Comissão Mista apreciar os custos
da tração elétrica e Diesel. Experiências realizadas pela E. F. Santos a
Jundiaí demonstraram que, quanto a custos de operação, excluídas as despesas de capital, a tração elétrica era a mais barata, 13,6 cruzeiros por 1 000 t-km
contra 16,1 cruzeiros para a tração Diesel.

Entretanto, estudos semelhantes

levados a efeito pela V. F. Rio Grande do Sul chegaram a conclusão contrária,

16,8 cruzeiros por

elétrica.
trica;

1000 t-km para a tração Diesel contra 21,7 para a

A razão principal dessa divergência reside no preço da energia elé-

custa esta à Santos a Jundiaí

Rio Grande do Sul.

menos da metade do que à Viação F.

O tempo de duração das locomotivas Diesel, é aproxi-

madamente o mesmo das locomotivas elétricas. Outra desvantagem da tra-

em relação à Diesel reside na falta de flexibilidade da locomosomente pode ser empregada nos trechos eletrificados. Não poderá,
assim, ser livremente transferida para trechos de tração Diesel ou a vapor
ção elétrica

tiva, pois

da estrada que a possui ou das que, a ela estão ligadas. De outro lado, até
que o Brasil disponha de produção própria de petróleo, há razões de segurança que devem ser consideradas no mesmo plano que as econômicas.

Em suma, não existe solução simples para o complexo problema de tração das estradas de ferro brasileiras. A tração elétrica é a que melhor se
adapta às regiões com grande densidade de tráfego ou aos transportes suburbanos, quando combinados

com a possibilidade de obtenção de energia. De

um modo geral, a tendência é para a substituição pelas locomotivas Diesel
das locomotivas a vapor obsoletas ou trafegando em locais onde o suprimento
de água e as disponibilidades de combustível criam problemas logisticos. Finalmente, uma notável debilidade do atual sistema de tração é a ampla variedade de tipos de equipamento acumulado no decorrer dos anos, conseqüência

do caráter autônomo das administrações ferroviárias e da falta de qualquer
coordenação e padronização por parte das autoridades superiores. Não é possível uma generalização fácil com relação ao futuro desenvolvimento da tração.

Cada sistema deve

ser

examinado tendo em

vista suas características

próprias

SUMÁRIO DO PROGRAMA DE TRANSPORTES
O programa de transportes da Comissão Mista compreende um investimento total de 219,6 milhões de dólares e cêrca de 8,8 bilhões de cruzeiros.
Ao programa de reequipamento ferroviário coube predominantemente a
maior parcela de investimentos, e parcela menor aos projetos de melhoramento de portos, de dragagem, navegação costeira e fluvial, estaleiros e equipamento para conservação de estradas de rodagem.

— 180 —
Os investimentos recomendados para o programa

montaram

ferroviário

O programa, a ser
executado num período de três a cinco anos, é em essência um plano de reaa

146 milhões de dólares e 7,7 bilhões de cruzeiros.

bilitação e

reequipamento da rêde existente, merecendo particular atenção as

necessidades das ferrovias que servem às regiões mais produtivas do país.

Houve a preocupação, na sua elaboração, de reduzir às despesas em moeda
estrangeira ao mínimo, pela utilização, tanto quanto possível, das possibili-

dades da indústria nacional; assim, do programa de aquisição de 12 843 novos vagões de carga, somente cêrca de

10% são previstos como de importação,
Do total de 424 mil toneladas de

o resto devendo caber à indústria local.
trilhos,

a maior parte deverá provir da indústria brasileira.

A Comissão Mista deu prioridade à reabilitação e remodelação da via
permanente, item inexplicàvelmente relegado a plano secundário nos anteriores programas ferroviários, os quais se

e material rodante,

concentravam principalmente na tração

em detrimento da via permanente. Além da substituição

de dormentes e trilhos desgastados, o programa prevê o lastramento ou reforço
de lastro em tôdas as linhas economicamente significativas, muitas das quais

possuíam lastro de terra, o que era causa de freqüentes interrupções do tráfego,
desgaste acelerado do equipamento e de custos de manutenção excepcional-

mente akos.
ser

A parcela destinada no programa à reabilitação da via permanente pode
comparada com as demais, pelo Quadro abaixo:
FINALIDADES DOS INVESTIMENTOS FERROVIÁRIOS
ESPECIFICAÇÃO

%

Reabilitação da via permanente
Desvios, variantes e sinalização
Vagões de carga e carros de passageiros, novos

41
14
30

Tração

9

Oficinas e depósitos
Diversos, incluindo reaparelhamento de material rodante

.4

2

TOTAL

100

Os principais itens referentes a material se traduzem nas quantidades que
se seguem:

RELAÇÃO DO MATERIAL NECESSÁRIO AO PROGRAMA DE TRANSPORTES
ESPECIFICAÇÃO
Trilhos

Dormentes

Quantidade
423 612

t

Lastro

6 966 823
12 471 462

Equipamento de pedreiras

43 conjuntos

Variantes

Reaparelhamento de locomotivas
Reaparelhamento de vagões de carga
Vagões de passageiros, novos
Vagões de carga, novos
Locomotivas Diesel elétricas, novas

779,9

419
10 908
651
12 843
201

m»

km

PROGRAMA DE INVESTIMENTOS EM TRANSPORTES
DA
COMISSÃO MISTA BRASIL- ESTADOS UNIDOS

A<3

.

— 181
A reabilitação material constitui, sem dúvida, somente um dos aspectos
do problema de restauração da

eficiência

do sistema ferroviário

brasileiro.

É igualmente necessária a reforma administrativa, bem como o treinamento
do pessoal ferroviário. Com respeito ao treinamento do pessoal, organizou-se
um programa de envio de engenheiros-chefes das ferrovias brasileiras aos Es-

Em 1952 e prinde 1953, vinte e um técnicos ferroviários brasileiros estagiaram naquele
país, por períodos até quatro meses.
tados Unidos, para realização de treinamento especializado.
cípios

O programa de reequipamento da Comissão Mista para a navegação
costeira teve

em mira torná-la capaz de melhor atender às presentes neces-

sidades e permitir substancial expansão futura do tráfego

.

Esta expansão

será obtida, não somente pelo

aumento da capacidade em si, mas preferentemente pela diminuição de tempo nas viagens e melhor utilização de novos,
modernos e mais velozes navios, a serem adquiridos. O pleno êxito do pro-

grama depende de um elemento essencial, o melhoramento do serviço pordo reequipamento parcial, da adoção de um serviço moderno

tuário, através

de carga e descarga e da execução da dragagem necessária

O programa de navegação da Comissão Mista é primacialmente destinado ao reequipamento e consolidação da frota costeira governamental.

Condada à indústria privada de navegação, plena oportunidade de se
beneficiar do programa de reequipamento, desde que um mínimo de condi-

tudo, foi

ções

fôsse

nanceira.

satisfeito,

tais

como

experiência

operacional

e

estabilidade

fi-

Em face do grande número de pequenas companhias de navegação

de propriedade privada existentes no Brasil (109), era visivelmente impraticável elaborar um projeto para cada uma separadamente, visto que tôdas,
senão a maioria, careciam de estrutura financeira e administrativa que as
capacitassem ao financiamento de empréstimos. Os únicos julgados técnica e
financeiramente aceitáveis foram os que visavam ao reequipamento da frota

governamental de cabotagem e à substituição de navios obsoletos na maior
companhia privada de navegação costeira. A Comissão Mista, com base em
estudos técnicos realizados por especialistas em navegação, recomendou a baixa
de 50 navios da frota governamental (46% do número de navios e 37% da
tonelagem “deadweight” )

.

O programa também cogita do estabelecimento de um estaleiro, atraexistentes na Ilha do
Navegação
Costeira, de proprieViana e pertencentes à Cia. Nacional de
somente
assegurará
melhores possibidade do Govêrno. Êste estaleiro não
terá
seu
cargo
parte do protambém
a
lidades de manutenção, m&s
grama de reequipamento da navegação de cabotagem, com apreciável redução do seu custo em moeda estrangeira Outra providência, que permitirá a execução do programa de cabotagem a um custo mínimo em moeda
estrangeira, foi a sugestão da Comissão Mista ao Govêrno dos Estados Uni-

vés

da

modernização

e

expansão das

instalações

.

.

.

— 182
dos, no sentido

de ser obtida autorização do Congresso para a venda de doze
O programa de navegação de cabotagem, no

navios da sua frota de reserva.
total,

envolve gastos de 27,6 milhões de dólares além de 302 milhões de

cruzeiros

Como no caso das ferrovias, a reabilitação material do grosso da frota
costeira

deve ser feita paralelamente com a reforma administrativa e com o
O projeto da Comissão para reequipamento da frota

treinamento do pessoal.

costeira recomenda a consolidação das operações de

cabotagem em uma com-

panhia, a Costeira, enquanto que o Lóide Brasileiro se dedicaria inteiramente,

no futuro, à navegação internacional. Semelhantemente ao que foi feito no
setor ferroviário, a Comissão iniciou um programa de treinamento para o
pessoal da Marinha Mercante, tendo sido enviados aos Estados Unidos, em
1953, cinco técnicos brasileiros para período de treinamento até um ano.

Além do programa relativo à navegação de cabotagem, a Comissão elaborou também um projeto para a modernização e expansão da frota fluvial,
de propriedade do Govêrno, que serve à bacia dos rios Paraná-Paraguai Con.

siste na construção ou terminação de construção de rebocadores a motor Diesel

e na aquisição de chatas de aço, mediante os investimento de 1,5 milhões de
dólares e 115 milhões de cruzeiros.

O programa de reabilitação de portos, outro importante assunto na lista
de prioridades, apresenta três aspectos distintos: dragagem, reequipamento ou
expansão das instalações portuárias e reforma dos métodos operacionais. O

programa de dragagem incluia, além da manutenção normal do acesso aos
portos, um programa de emergência, a ser executado imediatamente, a fim de
corrigir os efeitos, representados pela perda de tempo e gravame de sobretaxa. A
execução do programa de emergência foi confiada a emprêsas especializadas em
dragagem, existentes no país ou estrangeiras Por êsse motivo, a Comissão Mista
somente elaborou um projeto, visando à criação de um sistema de dragagem regular e à obtenção do necessário equipamento, para o que será preciso um investimento de 26,8 milhões de dólares na aquisição de oito dragas. O programa de
.

reequipamento de portos, propriamente dito, exigirá cêrca de 11,0 milhões de dólares, principalmente para aquisição de equipamento mecânico,

milhões de cruzeiros para as despesas em moeda local.

bem como de 730

A Comissão Mista, ou-

trossim, recomendou modificações nas práticas de operação dos portos e a re-

forma de regulamentação de armazenamento e alfandegária, providências indispensáveis para permitir um serviço econômico e pronta liberação dos navios

Considerados em conjunto, os investimentos programados para o reequi-

pamento de portos, dragagem, navegação costeira e fluvial e. estaleiros, atingem
a quase um têrço do financiamento em moeda estrangeira recomendado pela
Comissão para todo o setor de transportes. Na distribuição dos custos em cruzeiros predominam, sem dúvida, os investimentos ferroviários, em razão da
necessidade de completa remodelação da via permanente, de pràticamente todas as ferrovias, o que exigirá despesas em cruzeiros particularmente vultosas.

.

.

— 183
O menor investimento no setor de transportes foi o concernente à aquiNão se tratava aqui, de investir
maciçamente, no sentido de compensar um longo período de sub-investimento

sição de material de conservação de rodovias.

e sub-conservação, como foi o caso das ferrovias e da navegação costeira.

Ao

no período pós-guerra, o país imbuiu-se de mentalidade rodoviária,
tendo havido um renascimento vigoroso de investimentos em veículos a motor
contrário,

Os transportes rodoviários, efetivamente realizados, aumentaram de cêrca de

200% na última década, a extensão de rodovias melhoradas cresceu muito e
a pavimentação se estendeu a mais 2 000 km
Os projetos da Comissão Mista
.

no setor de transportes rodoviários se cingiram, por isso, ao fornecimento de
equipamento de conservação a dois Estados que dêle necessitavam prementemente.

Representam êsses projetos o investimento de 6,6 milhões de dólares,
3% do financiamento total em moeda estrangeira no setor de

ou cêrca de
transporte

CAPÍTULO VIII

DISTRIBUIÇÃO REGIONAL DOS INVESTIMENTOS

EM TRANSPORTE
Um dos principais problemas que a Comissão Mista teve de continuamente enfrentar para elaboração de seu programa de investimentos foi o da
coordenação entre os diversos meios de transporte ferroviário, rodoviário e

A natureza dos problemas de transporte varia com as regiões. Em
uma, trata-se da movimentação de cereais; em outra, de minerais a granel;
numa terceira, de produtos manufaturados e agrícolas de vários tipos Há, tammarítimo.

.

bém, pronunciadas diferenças do grau de desenvolvimento;
pareciam estagnadas, enquanto outras apresentam-se

em

algumas regiões

franco

desenvolvi-

mento e em desbravamento as restantes. Essas características gerais avultam
inevitavelmente em cada projeto de transporte no quadro de determinada região.
Portanto, ao se examinar o programa de transportes da Comissão, será

conveniente adotar uma divisão regional, e analisar os projetos à luz das características

das regiões que cada

um se destina servir. O critério para escolha

dessas regiões não foi o geográfico puramente; teve-se em mira caracterizá-las

segundo os sistemas de transporte, servido cada

um deles por um ou dois

grandes portos e abrangendo as zonas diretamente tributárias.

Em alguns

um Estado pode ser servido por mais de um sistema; assim, Mato Grosso
acha-se situado sôbre dois eixos de transporte: um que movimenta procasos,

dutos por ferrovia ou rodovia para São Paulo ou para o pôrto de Santos,

enquanto o outro atende ao transporte ferroviário, rodoviário e
a Bacia do Prata.

fluvial

para

As seis regiões em apreço são:

a)

Meridional, inteiramente constituída pelo Rio Grande do Sul;

b)

Centro-Meridional, formada por Paraná e Santa Catarina;

c)

Oeste, constituída

d)

Central, incluindo São Paulo e as zonas tributárias do Paraná, Mato

em grande parte por Mato Grosso e Goiás;

Grosso, Goiás e Triângulo Mineiro;

e)

Leste,

compreendendo Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito San-

to; e

f)

Nordeste, incluindo o estado da Bahia.

.

— 185 —
Não se acha incluída a região geográfica do Brasil conhecida como o
Com exceção de dois pequenos projetos portuários para Manáus e
Belém, a Comissão Mista não elaborou nenhum projeto de transporte para o

Norte.

vale do Amazonas, região servida quase exclusivamente por transportes flu-

que já haviam sido objeto de um programa de reequipamento executado pelo Serviço de Navegação e Administração do Pôrto do Pará (SNAPP).
viais,

REGIÃO CENTRAL

A área econômica que compreende São Paulo e as zonas que escoam a
maior parte dos seus produtos pelas vias de transporte dêsse Estado, tais como
Mato Grosso pela Noroeste, Norte do Paraná pela Sorocabana, Goiás e Triângulo Mineiro, pelas estradas Goiás e Mogiana,

—

é a mais importante

do

Brasil

São Paulo é, dentre todos os Estados, o de agricultura mais pujante, concom cêrca de 20% do volume e 1/3 do valor de tôda a produção
agrícola do país. Em têrmos mais específicos, São Paulo produziu no ano de
1951 metade da safra brasileira de café e quase 2/3 da produção nacional
de algodão. Além dêsses produtos, São Paulo é o primeiro produtor de arroz,
de cana de açúcar e chá, ocupando o segundo lugar no tocante à milho e
feijão. A importância de seu parque industrial é evidenciada pelo fato de
tribuindo

ter produzido a metade do total do Brasil, em 1951, sendo que o seu desenvol-

vimento teria sido mais rápido, não fôssem os óbices de transporte e energia.
Calcula-se que,

em têrmos de renda nacional, São Paulo tenha produzido, no

ano de 1951, cêrca de 33% do total brasileiro.
A ossatura das vias de transporte de São Paulo obedeceu ao tipo clássico,

em que uma série de ferrovias se irradiam do centro industrial como as varetas de um leque. O sistema é assim constituído por sete ferrovias principais:
com a Paraná-Santa Catarina;

a)

a Sorocabana, que faz junção

b)

a Paulista (bitola estreita);

c)

a Noroeste, que se estende através de

Mato

Grosso, atingindo a

fronteira da Bolívia, com um ramal que alcança as lindes do Paraguai;

d)

a Araraquara;

e)

a Paulista (bitola larga), que outrora servia a zona cafeeira princi-

pal de São Paulo, ora deslocada;
f)

a Mogiana, buscando o norte do Estado, atravessando o Triângulo

Mineiro e se ligando à Estrada de Ferro Goiás, para escoar-lhe as
grandes safras goianas de cereais; e
g)

a Santos a Jundiaí (bitola larga), constituindo a principal ligação

entre as demais estradas e o pôrto de Santos.

Estas sete ferrovias (oito com a Goiás) produziram 3 774 milhões t/km

em 1951, ou 45% de todo o transporte realizado pelas ferrovias brasileiras.

186

Em virtude dessa importância, a Comissão Mista aí concentrou a maior
parte de seus projetos ferroviários.

Elaboraram-se projetos para cada uma das

ferrovias mencionadas, dando-se particular atenção à remodelação da via per-

manente e à aquisição de material rodante. Os investimentos previstos podem
ser resumidos

da maneira seguinte:

PROJETO

Moeda estrangeira

Despesas locais

(Milhões de US$)

(Milhões de Cr$)

14,9

453
142

Sorocabana
Noroeste*
Araraquara

2,1

Mogiana

8,8
14,6
8,4

Goiás
Santos a Jundiaí

8,6

Paulista

20
563
565
250
85
192
349

1,2

Central*

Pôrto de Santos

2,6
3,7

TOTAL

64,9

2

569

* Como estas ferrovias servem mais de uma região, as quantias acima indicadas representam a fração
do projeto total, que é proporcional à extensão das respectivas linhas na região em aprêço. Assim, todo o proda
Noroeste representa um total de US$ 6,3 milhões em moeda estrangeira e 425 milhões de cruzeiros para
jeto
despesas locais; como, porém, a mior parte de sua extensão está situada em Mato Grosso, a maior parte do investimento foi atribuído a essa região. Também com relação à Central, o projeto de remodelação no montante de

12,5 milhões de dólares em moeda estrangeira, mais 1,181 milhões de cruzeiros para despesas locais, foi destinado
em parte a São Paulo, sendo o grosso atribuído a Minas Gerais, onde se acha localizada a maior parte das linhas.

E. F.

SOROCABANA

Nesta região, a mais importante do Brasil, a Sorocabana se destaca em
primeiro lugar entre as ferrovias, realizando em 1951 transportes que se tra-

duzem por 4,14 milhões de toneladas e 1 622 milhões de t/km. Sua zona de
influência, incluídas as rodovias alimentadoras de suas linhas, abrange cerca
de 120 000 km 2 ou seja, aproximadamente, 1/3 do território de todo o Estado,
além do Norte do Paraná e do Sul de Mato Grosso. Serve 93 dos 180 municípios paulistas, inclusive alguns situados nas zonas de mais rápido desenvolvimento Aliás, a zona da Sorocabana e aquelas que lhes são tributárias acusaram,
,

.

entre 1940 e 1950, um acréscimo demográfico de 40%, em contraste com 29%

para o Estado de São Paulo, que é pouco superior à média nacional

(27%).

A Sorocabana explora 2 129 km de linhas, das quais cêrca de 20% eletrificadas.
As zonas servidas pela Sorocabana abarcam o complexo industrial num

km em tôrno da cidade de São Paulo, incluindo Santos. A segunda zona típica é aquela onde o café e o algodão predominaram, entre Botu-

raio de 100

catú e Ourinhos.
outras.

Estas culturas deslocaram-se do Estado, substituídas por

Em conseqüência da alteração, houve aumento de tráfego rodoviário,

embora aí haja uma produção crescente de materiais de construção, como tijolos,

telhas e outros, próprios para transporte por via férrea.

A zona entre

.

— 187 —
Ourinhos e o Rio Paraná é conhecida por Alta Sorocabana Para aí se deslocou
a produção cafeeira, dando lugar a um aumento consistente do percurso médio
.

Além disso, de Mato Grosso, recebe grande quantidade de gado vacum e suíno,
que chega por terra para engorda.

A composição do tráfego na Sorocabana acusa 60% de mercadorias de
baixa densidade econômica: madeira (17%), cimento (9%), milho (6%),
algodão em pluma e sementes (6%), bananas, café 6 calcáreo (3-4% cada).
A tonelagem transportada permaneceu relativamente constante entre 1944 e
1950, mas nos últimos dois anos aumentou de cêrca de 30%, atingindo 4,8 mi-

O acréscimo coincidiu com o pronunciado aumento do movimento do pôrto de Santos, de modo que talvez reflita o acréscimo temporário
lhões em 1952

.

das importações nesse período.

Por outro lado, o deslocamento ocidental dos

centros de produção agrícola importou no

aumento do percurso médio. Daí
aumento sensível na tonelagem-quilómetro
A madeira e o cimento participaram do aumento de tonelagem, juntamente com os derivados de petróleo,
.

especialmente óleo combustível e Diesel.
café

vem declinando;

O algodão manteve-se, enquanto o

isto reflete, até- certo ponto,

o deslocamento das zonas

produtoras da rubiácea para o Paraná e a sua substituição por cereais e algodão.

A Sorocabana vem sistematicamente desenvolvendo o serviço rodoviário
próprio, que, em 1952, com 240 caminhões transportava

7% do total movimen-

tado pela ferrovia. Esta expansão resultou de dois fatores:
transporte rodoviário no após-guerra, verificado

l.°)

o estímulo ao

em todo o país e que forçou
programa ativo do De-

a ferrovia a fornecer serviços dessa natureza;

2.°) o

partamento Estadual de Estradas de Rodagem

(DEER) especialmente o pro-

longamento de estradas, subsidiárias das novas zonas produtoras, à

ferrovia.

A Sorocabana também explora um serviço de construção e conservação de
estradas, ativamente

empenhado na construção e conservação de rodovias tri-

butárias da ferrovia.

O equipamento para construção de estradas é disponível

para os municípios, na base de aluguel nominal, com o objetivo de canalizar

mais produtos das zonas novas para a Sorocabana.

Os caminhões da Soro-

cabana transportam: gasolina, açúcar, ferragens, farinha, bebidas, produtos químicos e algodão. Embora as rodovias construídas e mantidas pelo DEER sejam muitas vêzes paralelas à ferrovia, não se notam inconvenientes, graças a

boa divisão de encargos entre esses dois meios de transporte.

O desenvolvi-

mento da região tem fornecido bastante tráfego para ambos e, uma vez que,
na maior parte dos casos, cada veículo transporta a espécie de carga que lhe
é mais apropriada, não houve duplicação real de meios de transporte.

A Estrada mantém ainda um serviço fluvial auxiliar de cêrca de 370 km,
nos rios Tietê, Piracicaba, Juquiá e Ribeira.

Entretanto, a falta de dragagem,

de manutenção e a concorrência de novas estradas tem determinado um declínio continuado do volume de tráfego fluvial;

e

embora o serviço conte ainda

com três vapores de passageiros, quatro lanchas e dezesseis chatas, apenas 9

.

188
mil toneladas foram carriadas em 1951

.

—

Com exceção do serviço de passageiros,

é provável que êsse serviço fluvial seja suspenso e substituído pelo rodoviário

com o do Tietê interrompido a partir de junho de 1951.

A Comissão Mista encarou favoràvelmente o programa já em execução,
no sentido de assentar trilhos de 50 kg/m na linha tronco e ramais principais.
Por isso o projeto incluiu o financiamento para o assentamento de trilhos
novos nos restantes 350 km.
diversos tipos,

A Sorocabana utiliza 7 533 vagões de carga de

com uma capacidade total de 242 mil toneladas, porém a es-

cassez de vagões

tem sido um dos principais obstáculos que a tem impedido
Assim, a Comissão Mista re-

de atender adequadamente à região que serve.

comendou a aquisição de 1 900 vagões de carga de diversos tipos, que permitirão o

mais

abandono de 360 vagões muito usados e, além disso, contribuirão com

20% para sua capacidade de carga total. O projeto estudou também

o problema da tração e constatou a existência de 380 locomotivas, das quais

267 a vapor e o resto, Diesel e elétricas; entretanto, 50% daquelas tem mais de

O aumento do custo da lenha trazida de longe tem sido nos últimos anos
um dos principais motivos dos déficits de operação. Dois terços das despesas

30 anos

.

com combustível, em 1951, destinaram-se à lenha. Em vista desta situação, o
projeto recomenda 25 locomotivas Diesel-elétricas de

1600 HP. Isto permitirá

a baixa de 60 locomotivas a vapor, do mesmo passo que a padronização

com

locomotivas Diesel permitirá a formação de composições mais longas e mais
pesadas, e aumentará a capacidade da estrada para fazer face aos futuros au-

mentos do tráfego.

A Comissão calculou que, com a aquisição destas novas

locomotivas, seria realizada

uma economia líquida anual de 50,1 milhões de

cruzeiros (2,5 milhões de dólares), da qual

4/5 são combustível.

O projeto prevê, também, a extensão a certos trechos de modernos sistemas de sinalização que, juntamente com os vagões de carga mais pesados, o
aumento da capacidade de tração e os novos trilhos aumentarão a capacidade
total de transporte. A sinalização automática importa em menos paradas e
acelera a circulação dos trens, a ponto tal, que é de se esperar que a Estrada
possa transportar o tráfego previsto para os próximos anos nesta região

em

desenvolvimento

Em vista da importância econômica da região e das perspectivas de um
desenvolvimento continuado, a Comissão Mista recomendou que a linha tronco da Sorocabana seja convertida para a bitola larga, o que reduzirá de maneira considerável o custo de operação de vagões pequenos e trens de veloci-

dade reduzida, inevitáveis em bitola estreita. Embora se tenha frizado a importância do alargamento da bitola, reconheceu-se também que o território servido não pode ficar esperando pelo aumento da capacidade de transporte;
assim, acha-se incluída no

programa quantidade apreciável de novo material

rodante, embora o alargamento da bitola se possa tornar em realidade antes do

.

— 189 —
À proporção que progredir o alargamento da bitola,
o equipamento recomendado pode ser convertido para a bitola larga ou trans-

desgaste dêsse material.

ferido para outras linhas de bitola estreita ou,

mesmo, para outros trechos da
Dêsse modo, a Comissão Mista esforçou-se por conciliar as necessidades imediatas da Estrada com aquelas a longo prazo
A
Sorocabana, 20% eletrificada, traçou um amplo programa de eletrifica-

própria Sorocabana

.

.

ção

para

missão

a

linha

tronco

e

de parecer que,

foi

ramais mais
tendo

importantes.

em vista

a

séria

Entretanto,
escassez

de

a

Co-

energia

em São Paulo, seria aconselhável não atacá-lo ou, pelo menos, adiá-lo até
que se tenha progredido no sentido da solução do problema de abastecimento
de energia elétrica. Isto poderá ser realizado com os aproveitamentos de Salto

Grande e Capivarí em, digamos, cinco anos, circunstância que exclui o programa da

classificação de primeira prioridade, a

que

se

impôs a Comissão

Mista

PÔRTO DE SANTOS
Para Santos, principal pôrto de toda a região, a Comissão Mista elaborou

um projeto de remodelação, com especial ênfase nas instalações de movimentação de cargas a granel.

Nestes últimos anos tem ocorrido congestionamento

com o afrouxamento dos controles de importação, ou sempre que safras excepcionalmente grandes, de produtos de exportação, são canalizadas pelas duas
ferrovias, a

Sorocabana e Santos a Jundiaí.

Êsse projeto para

Santos,

que

ocupa o primeiro lugar dentre todos os portos brasileiros, com um movimento
total

de

7,1

milhões de toneladas

em 1951, constitui mais um caso de coor-

denação do programa de investimentos regionais.
Previram-se

US$ 3,7 milhões em moeda estrangeira e 349,4 milhões de

cruzeiros para as despesas locais.

Uma das principais dificuldades surgidas no

pôrto, nestes últimos anos, foi a movimentação de cargas a granel, como trigo,

A rápida industrialização de São Paulo tem sido
um dos principais fatores determinantes dêsse aumento de matérias primas a
milho, carvão e fertilizantes.

granel e, como é provável que continue, a Comissão optou por instalações para
facilitar-lhes a

movimentação. Foi igualmente incluída no projeto a expansão

do espaço de armazenamento, juntamente com a construção de silos para trigo
e milho.

Aproveitando a assistência técnica proporcionada por membros da

Comissão Mista, o pôrto aumentou de produtividade na movimentação de mercadorias,

com o auxílio de empilhadeiras e taboleiros. Êsse equipamento, e

mais a instalação de guindastes pesados, representa quase 1/3 das despesas

em moeda estrangeira. A dragagem problema inerente a muitos portos, não
constitui obstáculo duradouro em Santos, porque as autoridades portuárias
mantêm sua própria dragagem interna e obtém serviços do Govêmo Federal
para dragagem da barra.

.

— 190 —
A CIA. PAULISTA E A E. F. SANTOS A JUNDIAÍ

São Paulo se distingue também pelas três ferrovias de bitola larga que
operam, em todo ou em parte, dentro dos seus limites. Movimentaram elas
40% de tôda a tonelagem e produziram 36% do total de toneladas-quilómetro

do Brasil.

A Santos-Jundiaí é de pequena extensão, apenas 140 quilômetros, porém
ocupa posição de destaque em relação às outras ferrovias de bitola larga.
Faz junção com a Paulista e proporciona um escoadouro direto, para Santos,
do tráfego dessa Estrada. Além disso, encarrega-se da maior parte das baldeações na área industrial de São Paulo entre a Central do Brasil, cargas do

Rio e de Minas Gerais, e a Paulista. Produziu a Estrada, em 1951, 504,5
milhões de toneladas-quilómetro, ou seja, 10% do tráfego total de São Paulo.

A Paulista pode ser considerada a espinha dorsal do transporte ferroviário
no Estado, pois serve de linha tronco para o tráfego de cinco ferrovias diferentes. Tem conexões, em um ou vários pontos, com a Araraquara, Sorocabana,
Noroeste e Mogiana, que, por sua vez, entronca com a Estrada de Ferro Goiás
As principais cargas movimentadas pela Paulista, em 1950, foram: café (15%),
madeira (8%), tijolos e telhas (6%), adubos, arroz, brita e algodão (5%
cada).

O tráfego total em 1951, incluindo cargas provenientes da zona da

Paulista, mais as baldeadas, montou a 828,5 milhões de toneladas-quilómetro.

Embora o café seja o frete mais importante, a variedade de culturas, juntamente com os modernos métodos de cultivo, tais como rodízio das colheitas, o
terraceamento e uso mais amplo de inseticidas e fertilizantes, se têm congre-

gado para fazer a zona da Paulista como das mais ricas do Brasil, contrabalançando a migração do café para o oeste.

A Paulista opera um total de 2 159 quilômetros, 40% dos quais são em
em andamento obras para o alargamento de um dos
ramais, o que elevará para 1 138 km o total de linhas dessa bitola, ou seja,
55% da rêde. Embora sendo metade da extensão, produz a bitola larga 84%

bitola larga; acham-se

das toneladas-quilómetro.

Em vista da natureza da carga transportada e do

elevado nível de serviço, a perda de transporte ferroviário para o rodoviário

tem sido muito menor do que em outras zonas.
região, a Paulista

Como outras ferrovias da

mantém serviço rodoviário subsidiário, com 53 caminhões,

além do equipamento para construção e conservação de estradas de rodagem.
Êste serviço de coleta e entrega não só alimenta a própria Paulista como outras
ferrovias interligadas

com a Paulista.

A Comissão Mista constatou a existência de um sério ponto de estrangulamento nas

três importantes estradas, Paulista, Santos-Jundiaí e Central,

pois os vagões de carga não podiam trafegar livremente de uma estrada para
outra,

dada a variedade de engates e de freios.

Assim, todos os vagões de

carga da Paulista e da Santos a Jundiaí tinham freios a vácuo e engates de

gancho e corrente, em vez dos dispositivos de engate automático e freios de

.

— 191 —
ar das mais

modernas ferrovias.

Como a Central do Brasil equipou-se com

engates e freios modernos, era impossível o intercâmbio de carros entre elas

Em 1950, por exemplo, 40% do tráfego
da Central para a Santos a Jundiaí foi baldeado; analogamente, 12% do tráfego procedente de Santos a Jundiaí e destinado à Central teve de ser baldeado.
e a Central, obrigando a baldeação.

Para fazer face a dificuldade, a Comissão Mista elaborou um projeto para
a Paulista e outro para a Santos a Jundiaí para equipá-las com engates auto-

máticos e freios de ar.

A Paulista atualmente opera 6 132 vagões de carga,

porém, alguns têm quarenta e cinquenta anos de idade, são de pequena capa-

Na Santos a Jundiaí, há 5 185 vagões de carga,
405 dos quais de tipo leve, que não se prestam para a formação de composições
cidade e de construção leve.

pesadas.

Foram previstos 605 vagões 29 de carga novos para a Paulista, que

permitirão a retirada do serviço de

1 200,

Santos a Jundiaí, o projeto previa

100 vagões 30 de carga, novos, de aço, que

1

dos antigos, enquanto que, para a

um número duplo de vagões de madeira
O custo total do projeto para a Paulista era de 7 milhões de dólares em moeda
possibilitarão a retirada do serviço de

estrangeira e 51,6 milhões de cruzeiros para despesas locais; para a Santos a
Jundiaí, o custo era de 8,6 milhões de dólares

em moeda estrangeira e 85

milhões de cruzeiros. 31 A importância em moeda estrangeira foi excepcional-

mente vultosa porque a maior parte dos vagões de carga devia ser comprada
no estrangeiro, a fim de completar o programa em dois anos.
Esperam-se vantagens substanciais dos projetos. Os sistemas antiquados
de engates e freios limitavam os trens a 20 carros, ou 1 000 toneladas, embora
as locomotivas possuam

maior fôrça de tração. Por isso, o novo equipamento

reduzirá o número de trens.

Em segundo lugar, será facilitado o intercâmbio

com a Central e poderá, agora, ser eliminado o elevado custo da mão-de-obra
de baldeação. Finalmente, as velocidades dos trens podem ser aumentadas de
vinte a trinta por cento, em virtude do maior fator de segurança representado

pelos freios de ar.

Em

O pêso, por seu turno, pode ser aumentado de 30 a 40%.

termos monetários, as economias previstas são de 15 milhões de cruzeiros

por ano, sem mencionar a eliminação das centenas de acidentes pessoais anualmente verificados entre os empregados dos pátios, forçados a efetuar manual-

mente o engate dos carros.
Ciente do seu papel

em São Paulo, a Paulista vem realizando um pro-

grama de remodelação de trechos de sua

via permanente, de aquisição de

mais vagões de carga e de locomotivas Diesel, e de relocação de importante
trecho de sua linha principal.

Êsse programa geral foi favoravelmente enca-

rado pela Comissão Mista, que patrocinou sua primeira fase com

um projeto

29
30

Número reduzido posteriormente para 430, em virtude de revisão do projeto.
Número reduzido posteriormente para 870, em virtude de revisão do projeto.

31

Importância

revisão do projeto.

aumentada posteriormente para Cr$ 93,7 milhões,

em

virtude

de

192
de empréstimo, envolvendo 7,6 milhões de dólares

em moeda estrangeira e

Há, na Paulista, certos trechos da linha principal
onde as rampas e curvas são excessivas, construídos que foram há sessenta
anos, época talvez em que as especificações de pêso e velocidade eram muito
511 milhões de cruzeiros.

diferentes das vigentes

.

Além disso, a tração e a mão-de-obra vêm se tornando

crescentemente dispendiosas, o que constitui um incentivo para se concentrar
a Estrada no melhoramento da via permanente, de modo a transportar maior

A l. a fase prevê 5,2 mi-

pêso a maior velocidade, economizando-se no custeio.

lhões de dólares para aquisição de trilhos de 57 kg/m e 2,4 milhões de dólares

para a compra de sete locomotivas Diesel-elétricas

.

A parcela cruzeiros será

para a relocação e duplicação de um trecho da via principal, de modo a tirar

maiores benefícios de melhoramentos já realizados.

Além

disso,

o tráfego

no trecho aumentou de 50%, a partir de pouco antes da guerra. A atual via
Conseqüentemente,
singela está suportando o máximo de setenta trens por dia
.

a Paulista previu a duplicação nesse trecho.

O projeto da Comissão Mista apenas contempla parte do programa de
remodelação, isolando pontos de maior urgência e deixando à Paulista o encargo de futuro financiamento

com seus próprios recursos, para aquisição de

mais vagões de carga e locomotivas.

O Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo vem ativamente
se

empenhando na construção de novas estradas-tronco e secundárias, porém

não haverá duplicação real dos meios de transporte, porquanto a região acusa
um índice de crescimento tão elevado que o volume de carga a ser movimentado é suficiente para absorver ambos os meios de transporte. Um caso evidente de duplicação manifestou-se em 1947, ao ser concluída a Via Anchieta,
entre São Paulo e Santos, paralela à Santos a Jundiaí.

Aconteceu, entretanto,

que o início do tráfego rodoviário ocorreu numa época em que se verificava

novo afluxo de importações pelo pôrto de Santos, resultante, de um lado, das
necessidades crescentes de matérias primas da área industrial de São Paulo e,

de outro, do afrouxamento das restrições sôbre licenças de importação. Houve
congestionamento, e a Santos a Jundiaí atingiu virtualmente a sua capacidade

O tráfego rodoviário aumentou de 26 mil toneladas por mês para
Grande parte dêsse tráfego era anti-econômico, por ser constituído de
materiais a granel, normalmente transportados por via férrea. Desde então,
máxima.
70 mil.

a situação se modificou.
pôrto.

Primeiramente foi superado o congestionamento do

Depois, a conclusão do oleoduto entre Santos e São Paulo aliviou a

ferrovia de

800 mil toneladas de carga por ano. Considerando-se o ritmo de

crescimento de São Paulo, espera-se que o aumento de importações, principal-

mente

trigo,

sal,

fertilizantes,

carvão e enxofre, cargas antes adequadas ao

transporte ferroviário, venha a absorver a capacidade de transporte decorrente

do deslocamento do petróleo por oleoduto. Finalmente, a Santos a Jundiaí
vem ativamente organizando seu serviço rodoviário próprio, a fim de permitir
a coleta e entrega de mercadorias.

Conta, presentemente, com 104 caminhões

— 193 —
e 51 reboques, até vinte toneladas.

Em conseqüência, espera-se que a quan-

tidade de tráfego da Via Anchieta volte à cifra anterior a fase de congestiona-

mento, não mais se tentando transporte rodoviário anti-econômico.

ESTRADA DE FERRO ARARAQUARA

A Estrada de Ferro Araraquara é uma das mais importantes ferrovias de
Serve a 33 municípios, com a população de 900 000 habitantes A

São Paulo

.

.

amplamente diversificada em propriedades rurais de pequeno
porte. Possui 456 quilômetros de linha, dos quais, metade serve a uma zona
agricultura é

de população relativamente densa e o restante se estende para oeste, esbarrando nas barrancas do rio Paraná.
Quatro mercadorias

(café, algodão,

semente de algodão e derivados de

predominam na composição do tráfego (53% do total). A tonelagem anual transportada tem se mantido constante nos últimos 12 anos, 420 000
toneladas. Entretanto, registrou-se aumento no percurso médio, crescendo a

petróleo)

tonelagem-quilómetro de 64 milhões em 1940, para 90 milhões em 1952

.

Gran-

de parte dessa expansão pode ser atribuída ao desenvolvimento da engorda
de gado nas zonas ocidentais. Se bem que a Estrada presentemente termine

no rio Paraná, espera-se que a construção de uma ponte possibilitará à Ararainfluir em extensa zona de Mato Grosso, adequada a pecuária, ora
inaproveitada por falta de transportes. A Comissão Mista prevê que, em 1957,
persistindo a atual taxa de desenvolvimento da zona araraquarense, o tráfego
de mercadorias será aumentado de 25% e elevado ao dôbro o de gado. A
zona oeste, recentemente desbravada (1952), progride a pecuária e aumenta

quara

de produção madeireira. Também, têm sido feitas grandes plantações de café,
o que deverá proporcionar um aumento de tráfego de 20%, enquanto cresce a
produção de algodão e de cereais, em grande parte em conseqüência do pro-

longamento da linha principal até novas zonas agrícolas.
Verificou-se que a Araraquara ocupa posição singular entre as ferrovias
brasileiras, por isso que sua

capacidade não era totalmente utilizada e, mesmo,

dispunha de excesso de espaço de armazenamento para produtos agrícolas.
Dêsse modo, a ferrovia já possui condições para assegurar o aumento de tráfego esperado.

Por isso, a Comissão Mista dedicou maior atenção ao alarga-

mento da bitola entre Mirassol e Araraquara (250 km) onde entronca com
a Paulista. Oitenta por cento do movimento de terra já estavam concluídos,
de modo que o projeto da Comissão se preocupou principalmente com a aquisição de novo material rodante para êsse trecho.

Prevêm-se gastos totais de 198,5 milhões de cruzeiros, dos quais 10% (19,5
milhões) se destinam a despesas internas e o restante (8,8 milhões de dólares)
externas. A Comissão recomendou a aquisição de 10 locomotivas Diesel-elétricas de 1 500 HP.

rassol e

— 13 —

As locomotivas serão transferidas para o trecho entre Mi-

Paraná (200 km)

em crescimento constante de tráfego. O projeto

.

— 194
recomenda a aquisição de 235 novos vagões; com o alargamento de bitola de
471 vagões de bitola estreita, passará a Estrada a dispor de 706 vagões de
bitola larga. A ferrovia presentemente possui 832 vagões de bitola estreita,
com a capacidade conjunta de 23 000 toneladas Concluído o programa será
possível dar baixa a 48 vagões o que, apesar dos 471 vagões convertidos, ainda
.

deixará a Araraquara com um parque suficiente de vagões de bitola métrica.

A Comissão não considerou o pedido da ferrovia de 20 novos carros
de

passageiros,

o que dispensa

de bitola

larga,

dado o tráfego mútuo

com

a

Paulista,

um grande número de carros. Pareceu também à Comissão

que o plano da expansão das oficinas fôra delineado para necessidades maiores
do que as previsíveis, tendo em vista a curta extensão das linhas. Limitou-se
a

recomendar máquinas-ferramentas, para o equipamento da nova oficina

Diesel
Constitui sempre grande problema a baldeação de 72% do tráfego total
da Araraquara para a Paulista. Estimou-se que o custo real da baldeação
correspondia a 70% dos custos de operação. Sendo a taxa de baldeação muito
inferior ao custo real, a

operação contribuía substancialmente para o déficit

da Araraquara nos últimos anos. Se bem que o ponto de baldeação seja removido para Mirassol, haverá grande economia, dado o reduzido volume do
tráfego de além Mirassol. Além de eliminar despesas com baldeação, o programa proporcionará economia de operação de cêrca de 30% sôbre os de bitola
estreita, para o mesmo volume transportado. A economia resulta, em parte,
da eliminação de rampas fortes e curvas fechadas; pela maior velocidade dos
trens, um tráfego muito maior pode ser realizado com o mesmo investimento

em material rodante.
As tarifas de transporte rodoviário são superiores de 30 a 100% às ferroo que não é de molde a criar sensível competição enquanto a Arara-

viárias,

quara não utilizar totalmente sua capacidade. Hoje, contudo, grande parte do
tráfego entre Mirassol e Araraquara se efetua por caminhões, para evitar a bal-

deação

.

Uma boa rodovia corre aí, mais ou menos paralelamente a ferrovia É
.

provável que, concluído o alargamento dentro de dois anos, se processe uma conveniente divisão do tráfego entre os caminhões e trens.

Ademais, o início da

exploração da zona oeste e o melhoramento da ferrovia criarão a necessidade

de rodovias alimentadoras para ligar as fazendas com a linha-tronco. Dêsse
modo, o transporte rodoviário, ao invés de se tornar em substituto, tenderá a
suplementar a ferrovia.

COMPANHIA MOGIANA E ESTRADA DE FERRO GOIÁS

Um dos mais sérios pontos de estrangulamento dos transportes para São
Paulo reside nas estradas de ferro Mogiana e Goiás, esta, na realidade, prolongamento daquela. A escassez de transportes vem se tornando mais grave nestes últimos anos, à

proporção que novas zonas de Goiás são desbravadas e

— 195 —
entram a produzir, e que a produção do Triângulo Mineiro progride, como se
verificou na última década com a de arroz e feijão, que dobrou, passando a
representar de 25 a 30% de tôda a produção brasileira.

Em face dêsse rápido desenvolvimento, os recursos ferroviários não só
A escassez de vagões de carga é o
problema mais crítico de ambas estradas, fazendo cessar o intercâmbio dêles.
deixaram de aumentar como decaíram

.

A Estrada de Ferro Goiás faz junção com a Mogiana em Araguari, e com a
A relutância da Estrada de Ferro Goiás em

Rêde Mineira em Goiandira.

ceder vagões para prosseguir o percurso resultou em retenção do fluxo de ce(arroz, feijão e milho) para Rio e São Paulo. A natureza crítica do
ponto de estrangulamento assim criado e a necessidade de eliminá-lo constituiram a preocupação dominante nos projetos elaborados para a Goiás e a
reais

Mogiana
dólares

.

A Mogiana necessita de despesas da ordem de 8,4 milhões de

em moeda estrangeira e mais 514,7 milhões de cruzeiros. O projeto

relativo à Estrada

de Ferro Goiás é de menor vulto, requerendo

1,2

milhões

de dólares para material importado e 250 milhões de cruzeiros para despesas
locais.

Prevê o projeto a aquisição de locomotivas Diesel-elétricas para a

Mogiana e de grande número de vagões para ambas, o que deve contribuir
grandemente para sanar as dificuldades atuais.
Isto, entretanto,

não será inteiramente realizado, a menos que se empre-

enda um programa nos mesmos moldes com respeito ao transporte rodoviário.
No Triângulo Mineiro, as rodovias são de terra batida e, embora não sejam
praticáveis durante todo o tempo da estação chuvosa, a safra se verifica antes

dessa estação.

A insuficiência de rodovias fêz com que o município de Ituiu-

taba organizasse um fundo rodoviário, constituído em parte por subscrições de
particulares, para construir
liza a apreciável

uma estrada de terra batida, de 86 km, que cana-

produção de arroz da região adjacente, para Colômbia,

minal da Paulista.

ter-

A ligação reduz de 1/3 o custo do transporte combinado

por caminhão e estrada de ferro para o mercado de São Paulo, isto sem mencionar a redução do

viagem.

tempo de transporte, pois já houve casos de 20 dias de

Pode-se dizer que ora existe no Triângulo Mineiro um sistema rodo-

viário relativamente

bom.

Em Goiás, a situação das rodovias é crítica. O recente aumento da produção de cereais se verificou um pouco além de Anápolis, ponto terminal da
estrada de ferro e, por êste motivo, os fazendeiros têm de depender de estradas
Existem poucas estradas procurando a via férrea, reduzidas a
de rodagem
.

um estado lamentável em vista da falta de conservação. Há casos em que se
tornam necessárias doze horas para cobrir a distância de 150 km, aumentando
de 20% o preço de transporte da saca de arroz para o mercado em São Paulo.
Assim, o frete até São Paulo atinge 50% do preço de venda.

A Comissão Mista estudou os problemas rodoviários do Estado de Goiás
e concitou o Govêrno Federal a abordá-los, uma vez que os recursos estaduais

— 196 —
se

revelavam insuficientes para manter uma rêde rodoviária.

É provável que

haja declínio da produção de cereais ou, na melhor das hipóteses, deslocamento

para o algodão ou outras culturas que possam suportar fretes altos.

REGIÃO LESTE
Abrange, para os fins dêste relatório, os Estados do Rio de Janeiro, Minas
Gerais e Espírito Santo, mais o Distrito Federal.

Tem acusado rápido desen-

volvimento e apresenta vasta atividade econômica, desde a industrialização,
concentrada no Distrito Federal e sua periferia, a agricultura extensiva, até
a exploração de minério de ferro e outros minerais de

Minas.

A população aumentou de 21%, entre 1940 e 1950, porém a verdadeira
da região é evidenciada pela sua participação de 31% do produto nacional em 195 1 O transporte torna-se, assim, questão de importância
significação

.

primacial e a Comissão Mista o reconheceu ao elaborar oito projetos destina-

dos a remodelar

e,

na realidade, a reorganizar sua rêde de transportes.

O

programa mais importante diz respeito a Central do Brasil, com três projetos
destinados às linhas de bitola larga, de bitola estreita (rêde de Minas) e dos

subúrbios (Distrito Federal).

As outras ferrovias são a Leopoldina, a Rêde
O Departamento de Estradas de Ro-

Mineira de Viação e a Vitória a Minas.

dagem do Estado do Rio de Janeiro foi objeto de outro projeto elaborado
pela Comissão Mista.

Finalmente, elaborou-se

um projeto para o reequipa-

mento do pôrto do Rio de Janeiro e do pôrto de Angra dos Reis.

Os principais projetos de transporte da Comissão Mista situados na região
Leste podem ser resumidos da seguinte maneira:

PROJETOS

Despesas em

Despesas em

moeda estrangeira
(Milhões de US$)

moeda nacional
(Milhões de Cr$)

Pôrto do Rio

2,1

191

E.F. Central do Brasil-Rêde de Minas

1,8

588

Leopoldina

5,3

Rodovias do Estado do Rio

3,0

—

Rêde Mineira
Pôrto de Angra dos Reis

7,0

703

0,03

E.F. Central do Brasil-(*) Bitola larga

E.F. Central do Brasil- Subúrbios

TOTAL

•

706

2

9,9

989

12,5

229

41,63

3 408

Como anteriormente assinalado, o projeto da Central demanda em seu conjunto 12,5 milhões de dó(*)
em moeda estrangeira, mais 1 181 em milhões de cruzeiros para despesas locais. A quantia acima indicada representa a quantidade atribuída à região Leste, incluindo Rio de Janeiro e Minas Gerais, onde se acha
localizada a maior parte de sua extensão. O restante cabe à região Central.
lares

.

— 197 —
PÔRTO DO RIO DE JANEIRO

A zona econômica servida pelo pôrto do Rio de Janeiro e por diversas
estradas de ferro que

aí afluem tem uma população de aproximadamente 9
milhões de habitantes e quase 8 milhões de Ha em cultivo. O pôrto do Rio

manipula

37% da tonelagem total de cabotagem do Brasil como principal

centro distribuidor.

Rssa zona de influência é aumentada pelas conexões rodo-

com o Norte, como, por exemplo, através da estrada de rodagem Rio-

viárias

-Bahia, e pelas rêdes ferroviárias dos diversos Estados, que perfazem 12 mil

km

.

De vez em quando, nestes últimos anos, o pôrto do Rio se tem transfor-

mado em sério ponto de estrangulamento à movimentação de mercadorias, o
que levou a Comissão a tratar de um projeto para o pôrto do Rio de Janeiro,
de modo a impedir a reprodução do congestionamento que se verificou em 1947,
e,

novamente, nestes últimos dois anos.

O projeto monta a soma total de 233,5 milhões de cruzeiros, 19% dos
quais representam

moeda estrangeira

(2,1

milhões de dólares) destinada à

aquisição de maquinaria e equipamentos, e o restante, a importância

em cru-

zeiros necessária à instalação dêste equipamento e à ampliação das instalações

A parte em moeda estrangeira destina-se às instalações para a movimentação
de carga a granel, ampliação do

frigorífico

de frutas e equipamentos para a

movimentação de cargas.
Prevê-se a constru çã o de mais armazéns, o que, juntamente

com o equi-

pamento mecânico para a movimentação de mercadorias, deverá resultar em
maior rapidez das operações portuárias e na redução do tempo de estadia dos
navio s

.

Novas técnicas, tais como o emprêgo de tabuleiros e empilhadeiras,

deverão permitir o uso mais eficiente do espaço existente pois os antigos
processos baseados no uso de guindastes resultavam muitas vêzes no apro-

veitamento de

50% da capacidade dos armazéns, produzindo o congestiona-

mento geral pelo acúmulo de mercadorias no cais. Será de 36% o aumento de espaço total, enquanto o novo equipamento para movimentação
de carga propiciará a utilização mais efetiva de tôda a capacidade de armaze-

namento. Todavia, o congestionamento verificado em épocas passadas deveu-se,

em parte, aos regulamentos em vigor, que permitem armazenagem por

períodos de 12 a 18 meses.

A menos que eliminados êsses obstáculos e intro-

duzidas reformas administrativas, o projeto não bastará para impedir aue se

reproduza o congestionamento.

E. F.

CENTRAL DO BRASIL

REDE DE MINAS

Uma das mais importantes vias de transporte da região é a linha de bitola
da E. F. Central do Brasil. Serve importante zona siderúrgica em
Minas e, através de conexão com a Leste Brasileiro, Leopoldina, Vitória a
estreita

— 198 —
Minas, Rêde Mineira e a bitola larga da Central, e o Rio São Francisco, ocupa

uma posição privilegiada na rêde de transportes da região.
Conta 1513 km de extensão, uma linha-tronco e cinco ramais.
-tronco corre de Relo Horizonte para a Bahia.

penetração.

A linha-

Essencialmente, é uma via de

No seu início, constitui o principal meio de transporte para as fá-

bricas de cimento das vizinhanças de Belo Horizonte, penetrando após, numa

zona de agricultura variada com apreciável produção de milho, feijão e açúcar
e,

nestes últimos anos, algodão.

Penetra na região de pecuária, que depende

quase totalmente da estrada e, finalmente, em seu trecho setentrional, atravessa
zonas em início de aproveitamento, onde a exploração de madeira é a principal atividade.

A utilidade da linha-tronco acha-se afetada pelo estado precário da via
permanente e pela falta de material rodante Isso ilustra o desacerto da construção de novas linhas até que a Estrada venha a dispôr de material de
tração e rodante suficientes para o atendimento dos transportes que se originarão nas novas zonas percorridas. A linha-tronco foi recentemente prolongada nesta região; cumpre notar que se a Estrada não pôde ainda absor.

ver o tráfego das zonas mais antigas, não poderá fazê-lo para o originário das

novas.

A escassez de vagões, por exemplo, obriga a Estrada a recusar carre-

gamentos de madeira, exceto os de dormentes e postes telegráficos para seu
próprio uso. Além disso, as rodovias nessa parte de Minas Gerais são más
e as distâncias a percorrer
rio

como

frigorífico

muito longas, o que elimina o transporte rodoviá-

substituto do ferroviário.

Acha-se atualmente

em construção um

ao norte de Belo Horizonte, o qual dentro de dois anos, contribuirá

para industrializar a carne destinada ao consumo do Rio e São Paulo.

A

menos que se alivie a escassez de vagões, a bitola estreita não poderá satisfazer a procura de transporte para o gado, das invernadas aos matadouros.

Analogamente, um grande intercâmbio de tráfego com a Leste Brasileiro, incluindo cargas a granel,

como sal, gêsso e magnesita da Bahia e de outros

pontos mais a nordeste, é dificultado pelas más condições da linha tronco da
Estrada.

Em resumo, a bitola estreita da Central, considerada outrora fator

decisivo de desenvolvimento das zonas que percorria, acabou por tomar-se um
fator de retardamento dessa expansão.

Até certo ponto, as rodovias sensivelmente paralelas à linha tronco, repre-

sentam dispendiosa alternativa de transporte. Algumas fábricas de cimento têm
de transportar por caminhão 40% do calcáreo que empregam. Do mesmo

modo, grandes quantidades de açúcar são levadas de caminhão para Belo Horizonte a custos reais mais elevados, uma vez que os caminhões sofrem rápido
desgaste

com o transporte de cargas pesadas por estradas ruins.

A estrada constitui também um ponto de estrangulamento no intercâmbio
com o vale do São Francisco. Embora haja um ramal até o pôrto fluvial de
Pirapora, de onde partem três linhas de vapores, a falta de capacidade dos

vagões de carga levou à construção de uma rodovia atingindo o rio a jusante

— 199
Com a progressão dos trabalhos de aproveitamento do São Fran-

de Pirapora.

cisco, será regularizado o

regime do rio, o que permitirá a navegação franca

até Pirapora durante todo o ano.

A insuficiência da bitola estreita da Central revela-se aguda no ramal
de Nova Era que serve a indústria siderúrgica
Da tonelagem total transpor.

tada pela Estrada, aproximadamente 50% representam matérias primas e pro-

25% produtos agrícolas e gado proveniente
25% restantes, bens de consumo provenientes de São
Paulo, Rio e Belo Horizonte e distribuídas ao longo de suas linhas O ramal
dutos acabados dessa indústria,

da linha tronco

e os

.

de Nova Era também assume importância por constituir elo de ligação entre
Belo Horizonte e Vitória; essa ligação seria uma via natural de transporte
entre as duas cidades, não fôssem as deploráveis condições da via permanente do

ramal. Em 1952, por exemplo, houve 519 descarrilhamentos neste ramal; são necessários três dias para os vagões de carga cobrirem os 180 km até Belo Horizonte, o que leva normalmente a

um rodízio de 10 dias. As dificuldades técnicas ain-

da mais se agravam pela existência de curvas de pequeno raio e rampas até 2,5%.

Uma vez que 90% do tráfego da Estrada de Ferro Vitória a Minas (que faz
junção com a bitola estreita da Central em Nova Era) são constituídos por
minério de ferro e os vagões voltam vazios, haveria ampla possibilidade de
movimentação de carga geral e de produtos petrolíferos do pôrto de Vitória

para Belo Horizonte, não fôra o estado precário das linhas da Central.

Muitos

altos fornos e usinas siderúrgicas

de apreciável importância,

si-

tuados ao longo da bitola estreita da Central têm sua expansão sèriamente prejudicada pela falta de transporte.

A usina da Belgo-Mineira, em Sabará, com

capacidade de 40 000 toneladas, anuais, embarca atualmente 50% de sua pro-

dução para o Rio e São Paulo por caminhão. Outra usina da mesma companhia, em Monlevade, está produzindo 136 mil toneladas de lingotes, 60 mil das

quais têm de ser transportados por caminhão.

Essa usina projeta aumentar

a produção para 210 mil toneladas até 1956, porém está a braços
dificuldades em matéria de transporte.

com sérias

Os pequenos altos fornos desta região

são prejudicados porque o ferro gusa que produzem, diferentemente dos pro-

dutos de aço, não comporta as taxas rodoviárias aproximadamente duplas dos
fretes ferroviários.

©utra usina com a produçã® de 30 mil toneladas, oitenta por cento das
quais é representada por tubos de aço, vê-se obrigada a transportar minério
e carvão, bem

como metade de sua produção, por estrada de rodagem

.

Neste

caso, também, os planos de expansão acham-se virtualmente estrangulados pela
falta

de transporte.

A escassez de vagões de carga é agravada pelo tempo excessivamente
longo da viagem redonda; são gastos trinta dias até o Rio e quarenta a cin-

quenta até São Paulo por estrada de ferro, enquanto o caminhão não leva mais
A deficiência do transporte ferroviário cria dificuldades à acumulação

de oito.

.

— 200 —
de estoques de reserva, o que por sua vez, desorganiza os programas de produção e aumenta inevitàvelmente custos e preços.

A fim de fazer face à grave situação, a Comissão Mista elaborou para a
um projeto de remodelação e reequipamento no total
de 624,1 milhões de cruzeiros, 6% dos quais (1,8 milhões de dólares) representam despesas em moeda estrangeira. O projeto prevê uma ampla remo-

Central (bitola estreita)

delação da via permanente, o assentamento de trilhos de 45
-tronco, o

aumento do número de dormentes para

substituição do lastro de terra por lastro de pedra e,

1 700

kg/m na linha-

por quilômetro, a

em um trecho da linha

tronco, o assentamento de terceiro trilho para comportar trens de bitola larga.

A urgência da remodelação da via permanente antes da aquisição de novo
material rodante ressalta de ocorrências últimamente verificadas nessa ferrovia

A Central vem adquirindo, para a linha tronco, locomotivas Diesel de 1 600 HP,
e recentemente colocou onze delas na linha de bitola estreita.

Isto foi feito

apesar das mesmas não poderem ser utilizadas em sua plena capacidade, devido ao mau estado da linha, aos desvios curtos que comportam apenas pe-

quenas composições, e à pequena velocidade necessária para evitar descarrilhamentos. A utilização dessas onze novas locomotivas Diesel em linha precária tornou inevitáveis os descarrilhamentos e, em quatro meses, quatro delas

ficaram inutilizadas, servindo somente como fonte de peças sobressalentes.

Com respeito a vagões de carga, o programa da Comissão prevê a aquisição de oitocentos e quarenta vagões de aço de diversos tipos.

Isto permitirá

o abandono de 294 vagões obsoletos, e ainda proporcionará à Estrada um au-

mento total de 80% em sua capacidade de carga. Uma vez que a tonelagem
permaneceu relativamente constante entre 1948 e 1952, apesar de ter

total

a produção regional aumentado, esta capacidade adicional permitirá à ferrovia
satisfazer a

maior parte da nova procura de transporte.

Com a execução do projeto, além das poupanças de que se beneficiará
diretamente a ferrovia, haverá outras para a economia em geral, uma vez que
cargas pesadas a granel como calcáreo, minério e produtos de aço, atualmente

transportados por caminhão, retornarão ao transporte ferroviário.

O transporte

de produtos de ferro e aço por caminhão onera seu preço de venda de pelo

menos 20%, ao passo que o ferroviário o faz em menos de 10%.
E. F.

LEOPOLDINA

Outra parte da região Leste, caracterizada pela diversidade de atividades
econômicas, é a servida pela Estrada de Ferro Leopoldina. Foi ela primitiva-

mente construída para o transporte de café do Estado do Rio e de Minas Gerais,
e desempenhou êsse papel durante 60 anos. Entrementes, as características da

zona mudaram, passando da monocultura intensiva para a produção variada,
incluindo laticínios, frutas, vegetais e alguns produtos industriais.

A zona da

Leopoldina inclui três quartos do Estado do Rio, um quarto do Espírito Santo

— 201 —
e

uma pequena parte do sudeste de Minas. São ao todo, 80 mil quilômetros
com a população de 6,1 milhões de habitantes em 1950, o que

quadrados,

representa aumento de 24% sôbre o censo de 1940.

Presentemente, no quadro mutável de suas características de tráfego, a
Leopoldina tem no açúcar e cana suas principais cargas, com a tonelagem com-

A cana de açúcar é transportada apenas
em curto percurso, dos canaviais até as usinas, ou seja, em média 26 km, a tari-

binada igual à metade da total anual.
fas reduzidas.

Em segundo lugar, na ordem de importância, vêm o cimento

e cal, que representam cerca de um sexto do volume.
rias

As restantes mercado-

incluem café, madeiras, derivados de petróleo e minerais.

mes também vêm sendo transportados por via férrea.

em jôgo

— duzentos a

trezentos quilômetros

proximidade das fazendas de

conservar com a Leopoldina êsse transporte.
se

—

laticínios são fatores

O leite e legu-

As grandes distâncias

as tarifas subsidiadas e a

que

se

congregaram para

A tonelagem total de carga tem

mantido mais ou menos constante no decênio, na casa de dois milhões de

toneladas, apesar do considerável desenvolvimento havido nas zonas

das pela Estrada.

servi-

O transporte de parte da produção atual da região deslo-

cou-se para a rêde rodoviária, especialmente o café e artigos manufaturados,
pois a incapacidade da Leopoldina em satisfazer a procura de vagões de carga

não deixa outra alternativa aos produtos

.

Mesmo o açúcar, que prefere o trans-

28% de sua produção transportados por caminhão.
Ao recomendar um programa de investimentos para a Leopoldina, a Co-

porte ferroviário, teve

missão Mista tomou conhecimento desta variação da natureza das cargas.
servou,

Obtambém, que o potencial de expansão do interior fornecia ampla jus-

tificativa

econômica para a remodelação da Estrada. Elaborou a Comissão, ao

mesmo tempo, um programa rodoviário que torna possível o abandono de certos ramais ferroviários.

Com relação ao desenvolvimento potencial, prevê-se

que a produção açucareira, que vem crescendo de 20% por ano, continuará a
aumentar e que, a julgar pelo número de pedidos de vagões de carga não atendidos, se a Estrada se colocar em boas condições de operação, a tonelagem de

acúcar transportada poderá se elevar a mais do dôbro.

O melhoramento da

rêde rodoviária, somado ao incremento da mecanização da agricultura e à necessidade industrial de óleo combustível indicam um tráfego crescente de pro-

dutos petrolíferos.

A circunstância da Leopoldina servir a área metropolitana

do Distrito Federal, com seus elevados níveis de renda, deve contribuir também
para o aumento do tráfego de leite e gado, cujo consumo reflete a relativa
prosperidade da capital do país.

A Leopoldina é a quarta estrada de ferro do Brasil em extensão, explorando 3 057 quilômetros, dos quais 638 quilômetros constituem a linha tronco
do Rio à Vitória. A natureza heterogênea da rêde atual é devido, em grande
parte, ao fato de que resulta da fusão de 26 linhas independentes, cada uma
construída para servir determinados interêsses locais, sem planejamento de

.

— 202 —
conjunto ou quaisquer objetivos bem definidos.

Embora o Plano Nacional de

Viação de 1934 recomendasse o alargamento da bitola até Vitória,

isto

não

pode ser realizado até que sejam construídas diversas variantes para corrigir
péssimas condições de rampa e de curva, que caracterizam presentemente trechos consideráveis da linha.

O projeto da Comissão prevê, em certo grau, a

reorganização da ferrovia, pelo abandono de algumas linhas e incorporação de
outras, a

remodelação da via permanente e a aquisição de material rodante.

Os trechos recomendados para abandono incluem: (a) sete ramais, no total

de 291 quilômetros, onde o custo de conservação não se justifica, em vista

do pequeno volume de tráfego e (b) dois trechos de linha principal (Petrópolis
e Friburgo) e 3 ramais que delas partem, no total de 341 quilômetros.

A linha

de Petrópolis foi indicada para abandono porque os caminhões de fato já trans-

O tráfego que ainda nela circula pode ser

portam 80% do tráfego da zona.

por 25 caminhões e 15 ônibus por dia e com isso o déficit total da Es-

feito

trada seria reduzido de

21%. O trecho de Nova Friburgo está igualmente

recomendado para abandono porque representa, por si só, 23% do déficit total;
trinta

caminhões e vinte e cinco ônibus por dia podem movimentar-lhe todo o

tráfego e o programa de expansão rodoviário do Estado do Rio, também objeto

de um projeto da Comissão, proporcionará as necessárias rodovias.

A segunda recomendação da Comissão concerne à transferência, para a
Leopoldina, da atual Linha Auxiliar, pertencente à Central do Brasil (bitola

de

1,0

m), bem como do trecho Santa Rita do Jacutinga-Ar antina, da Rêde

Mineira de Viação.

A incorporação da Linha Auxiliar significará, para a Leo-

poldina, a obtenção de uma outra via de acesso ao Rio por simples aderência,

além do que

já

possui na linha Barão de

inúteis os atuais acessos, através das serras
referidos,

Mauá-Campos- Vitória

.

Tornará

de Petrópolis e de Friburgo, atrás

eliminando os pontos de estrangulamento representados por essas

duas linhas

— conseqüência de mal

especial, incompatível

insanável, que é a exigência de tração

com o transporte em condições econômicas para exten-

sas zonas de Minas e do

Estado do Rio.

O atual ramal de Santa Rita do Jacutinga, incorporado à Leopoldina, ganharia de importância, pois viria a constituir parte do eixo ferroviário que,

partindo de Goiandira (Goiás), e através da Rêde Mineira e da atual Linha
Auxiliar, atingiria diretamente

ferrovias pertencerem ao

a

capital

do

país.

A circunstância das três

Govêrno Federal deve facilitar a efetivação dessas

transferências

O projeto da Comissão prevê um programa de investimento de 814,3 milhões de cruzeiros,

13% dos quais (5,3 milhões de dólares) representam moeda

estrangeira para a importação de equipamento, e o restante, despesas locais.

Uma importante parte do projeto é a remodelação da via permanente, inclusive substituição dos trilhos leves e

em uso, por trilhos de 37,1 e 44,6 kg/m;

.

.

— 203 —
o aumento do número de dormentes; e a substituição do lastro de terra por
lastro

de pedra em dois terços das linhas principais.

Além disso, um quinto

das despesas em moeda estrangeira destina-se ao equipamento de conservação.

Com respeito ao material rodante, a Leopoldina conta atualmente com
3 342 vagões de carga, um têrço dos quais pelo menos, são de madeira e

tem

mais de trinta anos; 35% dos vagões não dispõem de freios mecânicos e a maior

com engates de gancho e corrente. Conseqüentemente, as
composições têm de ser limitadas quanto ao comprimento e pêso. O progra-

parte é equipada

ma prevê a aquisição de 770 vagões de carga de aço, de diversos tipos, que
permitirão a baixa de 349 vagões e aumentarão a capacidade total de carga
de 8 187 toneladas com relação à atual. O programa prevê também a instalação de freios e engates padronizados em tôdo o material rodante.

Isto per-

mitirá a formação de composições mais longas e pesadas e facilitará o inter-

câmbio com a Central e a Vitória a Minas

No que diz respeito à tração, a Leopoldina possui 320 locomotivas a vapor, três quartos das quais

com mais de vinte anos.

Acontece, porém, que a

Estrada encomendou treze locomotivas Diesel-hidráulicas independentemente

do programa da Comissão Mista e, até que as mesmas tenham sido provadas
e demonstrado sua capacidade, a

Comissão Mista recomendou que não se re-

novem tais aquisições. Produzirão essas locomotivas Diesel economias substanciais

de combustível e de manutenção.

Em 1950, a Leopoldina registrou des-

pesas de combustível da ordem de 48,5 cruzeiros por mil toneladas-quilómetro
brutas,

em contraste com a Sorocabana, com tração Diesel predominante, que

acusou despesas para o mesmo fim de 11,6 cruzeiros. Se bem que em virtude
das rampas íngremes e curvas fechadas, a Leopoldina não possa alcançar o

mesmo índice, ainda assim, as economias resultantes serão bastante apreciáveis.
A Comissão teve presente servir a Leopoldina também como linha suburbana, com trinta milhões de passageiros por ano no Distrito Federal. O grande
excesso de passageiros, a irregularidade de horário nos períodos de afluência

máxima, a excessiva perda de tempo útil de trabalho pelos que se utilizam da
ferrovia, foram motivos que levaram a Comissão a recomendar a aquisição de
100 carros suburbanos de aço, de fabricação nacional, que contribuirão para
aliviar o sério congestionamento

dos transportes que se observa atualmente no

Distrito Federal.

A zona de influência da Leopoldina é provavelmente a mais bem servida
quanto à extensão e natureza da rêde rodoviária. Calcula-se que, em conjunto, nela circulem 20 mil caminhões, com a capacidade total de 80 mil toneladas, equivalente a que a Leopoldina espera ter com o programa da Comissão
Mista.

A rêde rodoviária se desenvolveu em parte devido à densidade demo-

gráfica do Estado do Rio. Possui êle, numa área relativahiente pequena, cinco

municípios com população superior a 100 000 habitantes, além de várias importantes, o que o torna o Estado mais densamente povoado do Brasil

— 204 —
REDE RODOVIÁRIA DO ESTADO DO RIO

A vida econômica do Estado do Rio reveste-se de diversidade crescente.

Em um trecho do Vale do Paraíba, está se formando um complexo industrial
em tôrno de Volta Redonda, de produtos químicos, indústrias mecânicas, produtos alimentícios e papel; no Distrito Federal e circunvizinhanças têm surgido subúrbios industriais.

Outros elementos da vida econômica do Estado

constituem-se de indústria de laticínios, horticultura, fruticultura e outros gêneros alimentícios perecíveis, para os mercados do Distrito Federal e Niterói.

Uma das zonas cafeeiras restantes do Estado escoa 83% de tôda a safra
por caminhão (1952/1953), não só por causa da maior rapidez como por eco-

nomia

.

Há 3 200 quilômetros de estradas de rodagem, além de 800 quilômetros
de caminhos municipais, cuja manutenção o Estado tomou a seu cargo.

da importância do tráfego rodoviário e do

vista

Em

bom trabalho do Departa-

mento Estadual de Estradas de Rodagem, apesar do limitado equipamento de
que dispõe, a Comissão Mista, com o fim de auxiliá-lo, elaborou um projeto
para aquisição de equipamento que prevê despesas em moeda estrangeira de
3 milhões de dólares. O equipamento a ser adquirido é inteiramente destinado
à conservação e melhoramento das condições técnicas das rodovias, incluído
equipamento pesado para pavimentação e, finalmente, equipamento para auxiliar os municípios a conservar

os mercados.

10 mil quilômetros de estradas das fazendas para

O equipamento que possui o Departamento Estadual de Estra-

das de Rodagem tem, em média, 9 anos de idade e se apresenta desgastado;
em razão do crescimento da densidade de tráfego nos últimos anos, periga a

conservação da rêde rodoviária existente, se o Departamento não se aparelhar

com equipamento novo. Normalmente, os grandes trabalhos de pavimentação
e de novas construções não são executados pelo Departamento, que os contrata

com emprêsas construtoras particulares.

A Comissão confia, conseqüentemente, em que o equipamento previsto
no projeto seja realmente utilizado na conservação de acordo com o seu princípio geral de concentrar esforços e recursos na remodelação das instalações
existentes,

em vez de construir mais estradas em detrimento da conservação

daquelas em tráfego.
Especificamente,

o

projeto

fixa seis

empreendimentos com prioridade,

abrangendo o melhoramento das principais rodovias e a pavimentação entre
Niterói e Campos. O tráfego de caminhões, somente nesta última, responde
por 450 mil toneladas por ano, um quarto do volume carreado pela Leopoldina.

A pavimentação das principais rodovias resultará na redução dos fretes

e na garantia de tráfego permanente, durante todo o ano, entre os grandes cen-

A densidade do tráfego rodomédia de cem veículos por dia, com máximas isoladas de

tros urbanos e as mais distantes zonas agrícolas.

viário já atinge a
três mil veículos.

.

205

—

Nas estradas não pavimentadas, 70% a 90% do tráfego corresponde a
caminhões pesados e, embora os recursos do Estado permitam a pavimentação
apenas das estradas de maior densidade, obter-se-iam substanciais economias
efetivas, se essa prática se estendesse a tôdas as rodovias principais.

Calcula-se

que um caminhão de seis toneladas numa estrada pavimentada, consome 23%

menos de gasolina e 53% menos de lubrificante, sendo o desgaste dos pneus
reduzido pelo menos de dois terços e os custos de conservação diminuídos, da
metade. A vida útil do veículo será usualmente prolongada de pelo menos
65%. Tendo em vista as divisas consumidas pelo transporte rodoviário para
aquisição dos veículos, peças sobressalentes, gasolina e óleo, é evidente que
as economias na pavimentação não só reduzirão as tarifas de transporte para

os produtores,

como também aliviarão, em parte, a pressão sôbre a balança

de pagamentos.

A considerável concorrência que se verifica na indústria do

transporte rodoviário, exalçada pela existência de grande número de caminhões

operados pelos seus próprios donos, é de molde a produzir economias, pelo

abaixamento das

tarifas,

que

se farão sentir desde o produtor até

o último

consumidor

A circunstância de terem sido elaborados projetos tanto para a Leopoldina

como para o sistema rodoviário do Estado, que serve a mesma região,

significa que a Comissão os considera

realmente complementares, uma vez que

o contínuo desenvolvimento do Estado produzirá considerável quantidade de
tráfego para

ambos os meios de transporte.

A remodelação da Leopoldina

permitirá uma divisão lógica do trabalho, em que mercadorias a granel, como

cana de açúcar, cereais e derivados de petróleo, serão efetivamente transportados por via férrea, entre a zona norte do Estado e o Distrito Federal, ao passo

que gêneros alimentícios perecíveis, como frutas, legumes, carne verde e laticínios, o serão por caminhão, com um mínimo de deterioração.

RÊDE MINEIRA DE VIAÇÃO

O sul e oeste de Minas constituem uma das regiões mais ricas e produtivas

do Brasil, com uma economia variada em recursos agrícolas e minerais.

A sua população cresceu de aproximadamente 19% na década de 1940/1950,
embora Belo Horizonte, que recebe dessa região, a maior parte dos gêneros aliaumentado de 70%, na mesma década. Em vista
da importância da região, era claro que a Rêde Mineira de Viação, que a serve,
devia ser objeto de um projeto da Comissão Mista. Trata-se de uma ferrovia

mentícios, realmente tenha

com 3 990 quilômetros de extensão, 3 201 dos quais de bitola métrica.
Constitui parte importante da rêde do país, em virtude de suas conexões

com a Central do Brasil, bitolas estreita e larga; com a Mogiana e com a Estrada de Ferro de Goiás, o que permite às cidades industriais do Rio e Belo

Horizonte absorverem os produtos das novas zonas agrícolas de Goiás. Através dessas ligações, faculta outro meio de acesso da zona econômica do interior

ao pôrto do Rio e, diretamente, ao pôrto de Angra dos Reis.

A falta de capa-

— 206 —
cidade para satisfazer tôda a procura tem impedido à Rêde Mineira de atuar
como o principal meio de ligação entre o interior e as cidades portuárias. Assim, a grande e crescente produção da importante cultura do arroz, no Estado

de Goiás, chega ao Distrito Federal somente após um percurso acidentado, da
Goiás para a Mogiana, desta para a Santos a Jundiaí e, finalmente, para a
Central, o que implica em, pelo menos, uma ou duas baldeações entre as linhas

de bitola estreita e de bitola larga.

Na produção de gêneros básicos, Minas Gerais figura entre os mais importantes, o segundo lugar quanto ao arroz, de que

60% provém da zona da Rêde

Mineira; quanto ao milho, figura em primeiro lugar

(40% da Rêde), e quanto

ao feijão, é o primeiro produtor (35% da Rêde); finalmente é o terceiro pro-

(35% do total), 50% da safra originando-se da Rêde, e 80%
buscando o pôrto do Rio. É provável que a produção agrícola aumente, uma
vez que o Govêrno Estadual está levando a cabo intenso programa de aperfeiçoamento dos métodos agrícolas; o recente empréstimo de cinco milhões de
dutor de café

dólares do

Eximbank

será utilizado para importar maquinaria agrícola.

O

rápido desenvolvimento das cidades industriais, tais como Belo Horizonte, tem

dado lugar a grande expansão da indústria de
Finalmente,

laticínios

(50% da Rêde).

com relação aos recursos minerais, o aumento da produção do

ferro e do aço nestes últimos anos tem determinado incremento pronunciado
no volume de minério de ferro e calcáreo. Consideráveis depósitos de man-

ganês, bauxita e fosfatos estão sendo também explorados e exigirão maiores re-

cursos de transporte por via férrea.

A natureza da carga transportada pela Rêde Mineira tem variado nos
Os gêneros alimentícios tem contado por 30% do volume total;

últimos anos.

o café, outrora carga importante, se deslocou em busca do transporte rodoviário.

O arroz, o sal e o milho ora constituem metade do volume de gêneros

alimentícios transportados pela ferrovia.

Embora o transporte de gêneros ali-

mentícios se tenha mantido, houve grande aumento no de matérias primas minerais,

que é atualmente,

28% da carga total, quando há cinco anos, era

apenas 9%. O calcáreo é a maior carga, dobrando de 1946 para cá, enquanto
o ferro gusa e o minério de ferro triplicaram

.

Os materiais de construção, como
15% do volume carreado.

cimento, cal, madeira, tijolos e telhas, figuram com

O projeto da Comissão Mista para a Rêde Mineira visa principalmente
foi limitado aos 2 500 km em que se considerou que a densidade de tráfego justifica um programa de investimentos.
a remodelar as linhas existentes e

Recomendou-se que seis ramais, no total de 122 km, fôssem abandonados ou
Prevê-se um investimento de 845,7 milhões de cru17% dos quais (7 milhões de dólares) representam a quantia neces-

convertidos em rodovias.
zeiros,

sária à importação

de equipamentos.

Deu-se a mais alta prioridade à remodelação da via permanente (64% do
custo do projeto)
37,1 e 32,2

.

Os principais característicos são a instalação de trilhos de

kg/m e o aumento do número de dormentes para 1800 por km.

/

— 207 —
Também, será procedido ao reforço do lastro e a construção de novas pontes
para suportar a carga de 20 toneladas por eixo.

O restante do programa compreende material rodante e equipamento para
A Rêde atualmente conta com 1919 vagões de carga, com a

conservação.

Aproximadamente 1/3 dêles são do tipo antigo,
de madeira, com 18 t de capacidade, e em conseqüência de sua idade e das
capacidade total de 41 720 t.

condições precárias da linha, 43% desses vagões são recolhidos anualmente às
oficinas para reparações. A Comissão Mista recomendou a aquisição de 950
vagões de carga, de aço, de diversos tipos, de construção nacional. Não obs-

tante a retirada do serviço de 235 velhos vagões de madeira, a possibilidade

de formação de composições mais longas e mais pesadas e o menor rodízio
dos vagões permitirão o aumento de 90% na capacidade de transporte. Isto

não só remediará as atuais deficiências do tráfego, como também habilitará
a Estrada a movimentar o aumento previsto na tonelagem nos próximos dois
ou três anos, principalmente calcáreo de Volta Redonda e fosfatos, cuja exploração será em breve iniciada.

A Rêde Mineira conta atualmente com 217 locomotivas a vapor, 200 das
com mais de vinte anos; 46% çm média, entram anualmente nas oficinas. O projeto prevê a aquisição de doze locomotivas Diesel-elétricas de
quais

1 400

HP, a serem utilizadas principalmente na tração de trens de carga nos
A Rêde Mineira deve realizar a eco-

trechos de maior densidade de tráfego.

nomia anual de 53 milhões de cruzeiros, apenas pelo assentamento de novos
trilhos; o número de descarrilhamentos e consequentes reparos do material
rodante serão reduzidos de muito.

O equipamento proposto para conservação

da via permanente importará em considerável economia de mão-de-obra que,
juntamente com as economias provenientes das novas locomotivas e vagões
de carga, eliminará metade do déficit. Com o reforço da tração e o emprêgo
dos novos vagões de carga de aço, será possível à Estrada movimentar um
número menor de composições mais longas e pesadas, condição indispensável
para o transporte econômico de minerais a granel.
tos em

Oitenta por cento dos gas-

moeda estrangeira destinam-se a locomotivas Diesel e equipamento de

conservação; os vagões de carga e os novos trilhos serão produzidos no Brasil,

absorvendo, em conjunto,

50% das despesas em cruzeiros.

projeto possa ser concluído

Espera-se que o

em quatro anos, o que dependerá da capacidade

da indústria brasileira em fornecer a quantidade substancial de vagões e trilhos necessários, não só para êste, como para outros projetos elaborados pela
Comissão Mista. Embora a Comissão não o tenha considerado de grande
urgência, encarou favoravelmente o plano de alargamento da bitola

em alguns

trechos que atualmente são de 0,76 m. Êstes trechos servem importante zona

mediante o alargamento da bitola será possível movimentar,
desde as jazidas, pesados carregamentos de minerais através das linhas da
Central, diretamente para Volta Redonda e São Paulo.
mineralizada;

Ao formular recomendações para a Rêde Mineira, a Comissão Mista não
deixou de levar em consideração a influência do transporte rodoviário. Em-

..

208
bora o Estado de Minas tenha

1 000

—

km de rodovias federais, 9 700 km de
km de estradas vicinais, não

estradas estaduais e aproximadamente 24 000

tem havido sensível duplicação de vias de transporte nas zonas servidas pela
Rêde. As principais rodovias, excetuando-se algumas nas vizinhanças de Belo
Horizonte, são antes transversais que paralelas à ferrovia.

O Estado vem le-

vando a cabo intenso programa de construção de 700 km de estradas melhoradas, o que virá a aumentar a concorrência entre êsses meios de transporte.
Isso foi reconhecido pela Comissão Mista, ao sugerir o abandono de uma série
de ramais e ao limitar o programa de investimentos a apenas 2 500 km, do total
de 4 000 km explorados pela Rêde A explicação é que alguns trechos, dêsses
1 500 km omitidos no programa, não merecem ser remodelados, já que o tráfego neles existente deve gradualmente reverter ao transporte rodoviário
Quando a Rêde fôr novamente colocada em boas condições de funcionamento,
encontrará sua principal fonte de tráfego no transporte de gêneros alimentícios
a longa distância, como, por exemplo, de Goiás para o Distrito Federal, e também no de maior volume de matérias primas minerais como calcáreo e minérios, juntamente com outras cargas a granel, como cimento, madeira e pro.

dutos petrolíferos; êstes últimos estão sendo presentemente transportados de

em caminhões-tanque, por causa da atual
Há outros tipos de cargas, especialmente artigos ma-

maneira relativamente dispendiosa
insuficiência da ferrovia.

nufaturados, produtos alimentares perecíveis e, talvez mesmo, o café, que con-

tinuarão a ser transportados por caminhão.

PÔRTO DE ANGRA DOS REIS

O ponto terminal da Rêde Mineira é o pôrto de Angra dos Reis. Embora
o movimento total dêsse pôrto seja pequeno, 95 mil toneladas

em 1951, a

Comissão Mista o incluiu em seu programa de remodelação. Trata-se de um
projeto de pequenas proporções, importando em 2,5 milhões de cruzeiros, des-

em sua maior parte à construção de um armazém para sal O sal é
uma das principais mercadorias movimentadas através de Angra dos Reis, e
espera-se que o seu volume cresça com a indústria em tôrno de Volta Redonda
A parte dêsse projeto em moeda estrangeira prevê empilhadeiras e uma esteira

tinados

.

transportadora para madeira, a fim de acelerar a movimentação de mercado-

de madeira dentro do pôrto. A proximidade de Angra dos Reis do Rio
de Janeiro provavelmente elimina a possibilidade de qualquer expansão de
grande alcance, de modo que sua principal função será a de servir a área inrias e

dustrial e agrícola contígua.

E. F.

CENTRAL DO BRASIL

BITOLA LARGA

A ferrovia mais importante do Brasil, tanto do ponto de vista da tonelagem como da importância econômica da região a que serve, é a Central do
Brasil.

Trata-se de uma linha de bitola larga, de Belo Horizonte ao Distrito

209
Federal e São Paulo.
e o Distrito Federal
cultura,

—

Os Estados de S. Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro
produzem 40% dos minerais do Brasil, 53% da agri-

empregam 69% da mão-de-obra

industrial e contribuem

com 81%

dos impostos federais.

As linhas da Central significam cinquenta e cinco por
cento da extensão da bitola larga do Brasil.

A Central movimenta cêrca de 30% do tráfego total do pôrto do Rio,
que é da ordem de 7 milhões de toneladas por ano. Embora a Central transporte um apreciável volume de gêneros alimentícios, sua principal função evo-

rapidamente para o transporte a granel das matérias primas e produtos
acabados da indústria siderúrgica brasileira. Cêrca de 83% de todo o ferro
lui

gusa e 98% de todo o aço produzido no Brasil provém da região servida pela

A usina da Comem Volta Redonda, entre o Rio e São Paulo,

Central ou de zonas que lhe são imediatamente tributárias.

panhia Siderúrgica Nacional,
está localizada

na linha tronco, enquanto outras usinas siderúrgicas de consi-

derável capacidade situam-se nas vizinhanças de São Paulo, dependendo intei-

ramente da Central para o abastecimento de minério,
tível.

fundente e combus-

A função da Central como transportadora de massas é evidente pela

natureza de seu atual tráfego, que tem permanecido relativamente constante
a partir de 1946, em aproximadamente 4,5 milhões de toneladas.

Dêste total,

25% são representados por matérias primas metalúrgicas, tais como minério
17% por combustíveis (dois têrços de carvão);
11% por materiais de construção e 16% por gêneros alimentícios. Em con-

de ferro, calcáreo e manganês;

junto, as matérias primas minerais e os produtos acabados de aço representam

32% da tonelagem total.
Nos últimos anos, a Central não acompanhou o desenvolvimento da região,
devido em parte: a) à decadência da via permanente, resultando em frequentes descarrilhamentos;

b) aos desvios curtos, obrigando a composições peque-

nas e aumentando o congestionamento da via principal;

vagões de carga e de tração.
lina aumentou de

e c)

à escassez de

Em Minas, por exemplo, o consumo de gaso-

24% em cinco anos, enquanto a tonelagem transportada pela

Central na realidade diminuiu de 11%. As condições precárias da Estrada sus-

citam um sério problema para a expansão da indústria siderúrgica.

Um im-

portante produtor como a Companhia Siderúrgica Nacional pode perder tanto

— um sexto de sua capa— por causa da irregularidade da entrega de matérias primas,

quanto 50 mil toneladas de ferro gusa anualmente
cidade em 1953

impedindo a utilização ao máximo do seu alto forno.

A falta de material ro-

dante obrigou a Companhia Siderúrgica Nacional a embarcar, por caminhão,
tanto quanto

60% de seus produtos acabados, apesar do fato de se tratarem
O melhoramento

de cargas pesadas, próprias ao transporte por via férrea.

mesma região que a bitola larga,
uma concorrência efetiva, porém o volume do trá-

constante da rêde rodoviária, que serve a

continuará a representar

fego rodoviário, nestes últimos anos, pode ser considerado anormal, devido à

incapacidade da Central em satisfazer a procura de transporte.

— 14 —

.

210

—

A ferrovia possui 1382 quilômetros de linhas de bitola larga.

Apesar do

tráfego pesado da Estrada, o único trecho de via dupla se estende numa dis-

tância relativamente curta, do Rio de Janeiro a Barra do Pirai, onde a linha
principal se bifurca

em linhas singelas, para Belo Horizonte e São Paulo.
Na pri-

Nesta última linha, os desvios de cruzamento comportam 30 vagões.
meira, os desvios até Lafaiete

admitem trens de 45 e 50 vagões, enquanto a
comportam apenas

partir dêsse ponto até Belo Horizonte, os desvios maiores

de 14 a 15 vagões.

O projeto elaborado pela Comissão para a remodelação da Central prevê
um investimento total de 1434 milhões de cruzeiros, 18% dos quais (12,5
milhões de dólares) representam o montante em moeda estrangeira necessário

para a importação de equipamentos e materiais.

O saldo refere-se às despe-

sas em moeda nacional para aquisição, no país, de material rodante e de trilhos,

assim

como a introdução de diversos melhoramentos na via permanente.

parte

principal

A

do programa prevê o aumento da extensão dos desvios, de

modo que se possam utilizar composições mais longas. Até que isto seja realizado, a Central

não poderá efetivamente empregar as sessenta locomotivas

Diesel-elétricas de 1 600

HP encomendadas, e que podem puxar tanto quanto

40 vagões de minério ou 60 a 70 vagões de carga geral.

A segunda parte importante do programa é o assentamento de trilhos de
57

kg/m em lugar dos atuais, leves e desgastados.

Num só ano, a Central

sofreu 1 442 descarrilhamentos na bitola larga, metade dos quais, pelo menos,
atribuídos ao estado dos trilhos.

O projeto da Comissão Mista prevê aumento

do número de dormentes, dos

1

360 atualmente

utilizados,

para 2 080 por

quilômetro, e amplo relastramento, a fim de que a linha possa comportar as
cargas cada vez mais pesadas que terá de suportar.

Com respeito ao material rodante, a Central já celebrou contratos para
aquisição de sessenta locomotivas Diesel-elétricas de bitola larga, estranhas

ao programa da Comissão.

Atualmente, a Estrada possui 726 locomotivas,

310 das quais com mais de 35 anos. Com exceção de 55 Diesel e de um
pequeno número de locomotivas elétricas, o restante é a vapor. Havia uma
dificuldade,

Diesel.

no que

diz respeito aos recursos para reparos das

locomotivas

No momento, mais de 20% dessas unidades estão encostadas para

reparos, porém,

com a ampliação das oficinas previstas no projeto, a percen-

tagem poderá ser reduzida a

1Q%

Em virtude da importância da ligação que a Central proporciona com o
pôrto do Rio, a Comissão recomendou a construção de um pátio terminal em
Arará, ao lado do cais de carvão e minério, capaz de comportar setecentos

As atuais instalações são totalmente inadequadas, porque num trecho
movimentado da cidade, o que contribui consideravelmente para o congestionamento do cais e dos armazéns do próprio pôrto. Além disso, esta falha da
Estrada tem determinado uso maior de caminhões no serviço do pôrto. As

vagões.

211
instalações dêsse

novo pátio terminal devem colocar a ferrovia em condições

de recuperar o tráfego que normalmente lhe deve pertencer.
Finalmente, a Comissão recomendou

de vagões de carga.

um amplo programa de aquisição
com 5 019 vagões, 40%

Atualmente, a Central conta

O programa propõe a aquisição de 2 265 vagões de
que permitirão o abandono dos vagões de madeira e ainda proporcionarão 30% de aumento na capacidade total de carga. Propõe-se a importação de vagões de minério de 90 t de capacidade. Os restantes, podem ser fabricados no Brasil, importando-se apenas eixos e freios.

dos quais de madeira.
carga,

Os resultados

líquidos

do programa de remodelação da Central serão:
número de reparos e da

primeiro, as economias provenientes da redução do

diminuição dos custos de operação, decorrentes de menor número de trens

menores e mais pesados; em segundo lugar, a recuperação da carga, atualmente transportada anti-econômicamente, por caminhões a um custo real
elevado; e em terceiro lugar, será eliminado o ponto de estrangulamento que
está atualmente retardando a expansão da indústria siderúrgica das restantes
atividades industriais da região.

O estudo das principais indústrias servidas

pela Central indica que o melhoramento no transporte resultará

de

1,4

milhões de toneladas de carga por ano, correspondente a

o atual.

em aumento

30% sôbre

As perspectivas de exportação de minério pelo pôrto do Rio têm

sido prejudicadas pela dificuldade de transporte e pela prioridade à reserva

de vagões para Volta Redonda.

Com o aumento da tração e do material roum milhão de toneladas por

dante, deve ser possível exportar de 500 mil a

Em 1949, as exportações de minério de ferro e de manganês pela Central
foram de 429 milhões de cruzeiros, porém cairam atualmente para quase 1/4
ano.

dessa importância.

E. F.

CENTRAL DO BRASIL

LINHAS DE SUBÚRBIOS

Além de sua principal função de grande transportadora de mercadorias
também de alta importância, nos transportes

a Central desempenha outra,

suburbanos do Distrito Federal e de suas vizinhanças. Nestes últimos anos,
uma série de fatores se congregam para criar uma situação crítica para a
Estrada nesse setor

.

Em primeiro lugar, o crescimento demográfico do Distrito

Federal tornou-o, até recentemente, a maior concentração urbana

do

Brasil,

com uma população de cêrca de 2,5 milhões de habitantes em 1950. Em segundo lugar, o rápido desenvolvimento industrial fêz com que o Distrito Federal represente, atualmente, cêrca de 15% da indústria total do Brasil, com
a de construções na dianteira, seguindo-se a de tecidos, a metalúrgica e as
indústrias de produtos alimentícios. Esta concentração industrial tornou de
grande importância a existência de transportes rápidos é eficientes a tarifas
baixas,

uma vez que a maior parte da população trabalhadora tem de trans-

por grandes distâncias de seus lares aos locais de trabalho.

Em terceiro lugar,

.

— 212 —
o grande deslocamento da população do centro urbano para os subúrbios deu

em causa aumentar a população de alguns dêles de 70 a 80% na última década. Esta situação surgiu, em parte, como uma conseqüência dos aluguéis
mais módicos cobrados nos subúrbios, para o que contribuiu bastante a construção de grandes conjuntos residenciais pelas instituições de previdência social.

se

Finalmente, a decadência continuada do serviço suburbano da Central

vem fazendo sentir atribuída parcialmente à manutenção insuficiente do

material existente, e também, em parte, a não se acrescentarem mais unidades

Tanto quanto 30 a 40% dos trens-unidade estão permanentemente fora de serviço, o que cria tremenda sobrecarga
para a restante. Conseqüentemente, os horários são irregulares e, muitas vêà proporção que aumenta o tráfego.

zes, os

pasageiros gastam três horas por dia para percorrer curta distância.

Os trens disponíveis viajam superlotados, com tanto quanto 375 pessoas comprimidas em carros para 200 passageiros

.

Uma conseqüência inevitável da situa-

ção é a fadiga e a irritação geral, que reduzem a produtividade do trabalhador

Além disso, a superlotação deslocou a massa para outros meios de transporte
mais dispendiosos, tais como ônibus e lotações, o que

cria outros

problemas

A partir de 1949, por exemplo, o tráfego de passageiros nas linhas suburbanas da Central caiu de um
máximo de 198 milhões de passageiros para 150, em 1952, um decréscimo
para os grupos de população de renda inferior.

de 25%.

Reconhecendo os desastrosos efeitos econômicos dêste estado geral de
Comissão Mista elaborou um projeto para a remodelação dos serviços suburbanos da Central, que prevê despesas em moeda estrangeira de 16,6
milhões de dólares. A extensão total da linha suburbana eletrificada é de
140 km; o projeto prevê o melhoramento da via permanente bem como a
substituição parcial dos trilhos gastos por trilhos novos, de 50 kg/m, além de
outros melhoramentos em matéria de dormentes e lastro. Com respeito ao material rodante, a Comissão recomenda a aquisição de 100 trens-unidade de três
vagões cada um, o que virá duplicar o material rodante disponível de 96 trensunidade. Êstes novos vagões devem comportar um aumento de 20% do tráfego
durante os próximos três anos, porém, como se calcula que o tráfego total talvez aumente de 33%, restará 13%. A Comissão recomendou que não se tocoisas, a

masse nenhuma providência neste particular, até que os novos trens estejam em
funcionamento e se possa ter uma idéia de sua suficiência. A fim de se reduzir
o custo do projeto suburbano em' moeda estrangeira, a Comissão recomendou
a construção da metade dos trens-unidade no Brasil. Já que uma das maiores
dificuldades tem sido a falta de recursos para reparos, a Comissão recomendou
a ampliação das atuais oficinas em Deodoro, tendo presente que a Metropolitan

Vickers

Company está construindo uma fábrica e instalações de reparos em
Acredita-se que, com estas novas oficinas, o número de

Belo Horizonte

.

10% o que
um aumento efetivo do serviço oferecido pelo equipamento existente.

trens fora de serviço para reparos seja reduzido para cêrca de
significa

.

.

— 213 —
As linhas suburbanas da Central transportam 35% do tráfego suburbano
do Distrito Federal. O restante é dividido entre linhas de ônibus e bondes,
lotações e a Leopoldina. Embora a Leopoldina efetue apenas 6% do movimento, a Comissão recomendou a aquisição de 100 vagões de passageiros, para

melhorar o serviço
Pode dizer-se, até certo ponto, que os encargos sociais
do desenvolvimento suburbano foram deslocados para a Central e a Leopol.

dina, sendo a Comissão Mista de parecer que os dois projetos relativos aos su-

búrbios habilitarão estas duas ferrovias a suportar as tarefas que lhes foram

impostas

REGIÃO CENTRO-MERIDIONAL
Esta região é uma das mais dinâmicas do Brasil em virtude do desbravamento de novas áreas de produção no norte do Paraná e no centro e oeste

de Santa Catarina.

Na década de 1940/50, a população desta região aumentou de 50,2%,
taxa superior à nacional; no Paraná foi ainda mais espetacular, 74%
-se

.

Elevou-

ao segundo lugar na produção cafeeira, sendo responsável, atualmente, por

cêrca de 1/4 da exportação nacional de café.
turas entrarem

posição.

Quando as novas e vastas cul-

em frutificação, dentro de dois ou três anos, acentuar-se-á

a

Outras culturas acusaram, também, aumento surpreendente no qüin-

qüênio 1946/1950; a safra de arroz e mandioca se elevou ao dôbro, a do
algodão e a de feijão incrementou-se de 75%.
agrícola total cresceu de

tante.

Em Santa Catarina, a produção

15%, ocupando a triticultura o lugar mais impor-

Nesse qüinqüênio, a produção dêsses Estados deu um salto de 36 mi-

lhões de toneladas para 140 milhões, e o melhoramento do transporte, tanto

como rodoviário, permitirá maior expansão, em virtude da fertilidade do solo e do elevado rendimento que caracteriza vastas áreas desta região
ferroviário

O programa da Comissão Mista consta de um projeto ferroviário e de
outro rodoviário e de projetos de melhoramentos de três portos.

Despesas em

PROJETOS

Viação Férrea Paraná-Santa Catarina
Portos de Paranaguá, Itajaí e Laguna
Estradas de rodagem do Paraná

TOTAL

Despesas em

moeda nacional
moeda estrangeira
íMilhões de Cr$)
(Milhões de US$)

16,9
0,7
3,7

531

21,3

568

—37

A superfície total da região é de aproximadamente 295 mil quilômetros
A análise das funções complementares dos transportes rodoviário

quadrados.

e ferroviário é

de particular interesse nesta região, porque o seu rápido pro-

*

— 214
gresso nestes últimos anos,

em face de um sistema ferroviário em gradual

decadência, deu grande impulso a expansão do tráfego rodoviário.

Além disso,

movimentar o volume das importações e exportações, constitui outro fator no deslocamento
do tráfego desta região para o pôrto de Santos, embora à custa de um pera limitada capacidade do pôrto principal, Paranaguá, para

fc

curso muito mais longo através do Estado de São Paulo.

O ritmo continuado

do desenvolvimento da região dá cunho de urgência aos diversos projetos da
Comissão Mista que, quando postos em prática, melhorarão o transporte rodoviário e

aumentarão a capacidade de transporte da ferrovia, promovendo ao

mesmo tempo a ampliação de determinadas instalações portuárias, de modo
que o crescente volume da produção possa ser efetivamente movimentado.

Há muito que as ferrovias constituem a espinha dorsal do sistema de
transportes da região.

Em sua forma atual, a Viação Férrea Paraná-Santa

Catarina constitui o resultado da fusão de diversas estradas menores, realizadas

em 1940/1944.

Quatro ferrovias se uniram, uma das quais, através da

serra ligava o pôrto de

Paranaguá à capital do Paraná, dando ao Estado sua

única ligação com o mar.

A segunda, absorvida na fusão, foi a São Paulo-Rio

Grande, que fazia a ligação entre São Paulo e a rêde ferroviária do Rio Grande do Sul.

A terceira, foi a estrada construída na década de 1930, como

via de penetração do Norte do Paraná.

Finalmente, a quarta estrada

foi

a

do Norte do Paraná, prolongamento da ferrovia de Paranaguá a Curitiba.
Essas estradas, em conjunto, perfazem 2 546 km, dois terços dos quais localizados no Paraná e o restante em Santa Catarina.
rina possui vagões de carga

A V. F. Paraná-Santa Cata-

com a capacidade total de 117 mil toneladas e

219 locomotivas das quais apenas quatorze Diesel.

A idade dêste equipa-

mento é tal que sua conservação está se tornando cada vez mais dispendiosa.

No qüinqüênio de 1946/1950, as despesas com a conservação de locomotivas
aumentaram de 78% e as dos vagões de carga de 38%. Grande parte dêsse
custo pode ser atribuído à alta dos preços de peças sobressalentes e da
-de-obra, de

do material rodante.
condições

mão-

modo que não significa melhoramento no padrão de conservação

A Comissão Mista encontrou a via permanente em

bem precárias e, no seu entender, êste fator, ainda mais do que o

estado do material rodante, é responsável pela incapacidade da estrada

em

proporcionar serviço satisfatório.

Ao mesmo tempo que se processava essa decadência, destinavam-se
'

à

Estrada consideráveis somas do orçamento federal para o fim de estender
ramais até zonas ainda sem transporte.

Embora a Comissão reconheça a ne-

cessidade de proporcionar transporte ferroviário às zonas de colonização e

em início de produção, acredita que um requisito prévio para tal expansão
deve ser a remodelação do sistema principal, colocando-o em posição de fornecer, a todo o território, serviço rápido e seguro.

A menos que isto seja feito,

o prolongamento dos ramais não servirá ao objetivo visado, pois se as linhas

.

— 215
principais da Estrada
porte,

não são capazes de satisfazer a atual procura de transmuito menos o serão para a demanda esperada das novas zonas

A natureza do tráfego da ferrovia lhe dá o caráter primacial de transporA madeira, principalmente o pinho,
representou 31% do total em 1950. O café se colocou em segundo lugar,
tadora de produtos florestais e agrícolas

.

com 5% da tonelagem, enquanto o grosso do tráfego foi representado por
grande variedade de mercadorias de volume rapidamente crescente, tais como
trigo, farinha,

cimento, frutas, carvão, produtos petrolíferos, ferro e aço.

notar-se que, no qüinqüênio de

Ê de

aumentou de
apenas 11%, passando de 1,8 milhões para 2 milhões de toneladas, embora
a produção total da região tivesse crescido muito mais. O incremento da
produção foi evidentemente desviado para o transporte rodoviário. Quanto
ao Estado do Paraná em conjunto, a produção agrícola aumentou de 1,5 milhões
1946/1950, a tonelagem

total

de toneladas em 1946 para 2 milhões de toneladas em fins de 1951, ou seja,

um crescimento de 1/3. A área em cultivo, passou de 894 mil hectares para
1947 e 1951. Os produtos mais em evidência foram café,
mandioca e milho, provenientes em sua maior parte do Norte

1,6 milhões, entre

arroz, feijão,

do Paraná.

O serviço precário das ferrovias, nesses últimos anos, tem sido um dos
fatores determinantes

do grande desenvolvimento do tráfego rodoviário.

Em-

bora não haja estatísticas completas, há dados suficientes para demonstrar o
progresso dêsse tráfego, a despeito de serem as estradas precariamente conservadas, mal servidas de obras d’arte, sem pavimentação, e freqüentemente perigosas, oferecendo riscos, particularmente durante a estação chuvosa.

Apesar

destas condições negativas, as rodovias movimentaram aproximadamente 40%

do comércio entre o Paraná e Santa Catarina

,

Esta era a situação em 1949 e

é provável que, nos quatro anos subseqüentes, a participação do transporte ro-

doviário tenha se fortalecido ainda mais.

A região Paraná-Santa Catarina possui um total de 9 900 km de estradas de todos os tipos, 5 200 km dos quais no Paraná, e 4 700
tarina.

em Santa Ca-

Em 1951, 15 128 caminhões foram registrados nos dois Estados, com

uma capacidade estimada de 31 mil toneladas, mais ou menos, um têrço da
capacidade de carga assinalada anteriormente para a V.
Catarina.

Esta

cifra, entretanto,

F. Paraná-Santa

não representa fielmente a capacidade total

dos caminhões que servem à região, porque grande número de veículos
gistrados

em

re-

São Paulo livremente circulam pelo Paraná, realizando parte

considerável do tráfego entre os dois Estados.

O que se processa pelas rodovias é constituído em grande parte por
mate, pranchas de madeira, farinha e gasolina. O café, merca-

café, açúcar,

doria de elevado valor unitário, pode comportar as tarifas de transporte mais

elevadas exigidas pelos caminhões e, isoladamente, constitui a maior carga.

— 216
Em 1950/51, 60% da safra de café de 233 mil toneladas foram transportadas inteiramente por caminhão, desde as zonas produtoras até Santos e Pa-

A madeira é a mercadoria que figura em segundo lugar na ordem
de importância, e no qüinqüênio de 1946/50, aproximadamente 33% da madeira serrada foi transportada por caminhão. Como a madeira é produto peranaguá.

sado, geralmente transportado por estrada de ferro a baixas tarifas, êste desvio

para os caminhões só poderia ter ocorrido em razão da completa incapacidade

Desde que a madeira é um dos principais produtos
de exportação do Brasil, e concorre no mercado internacional, parece prodo sistema ferroviário.

vável que êste custo de transporte mais elevado, entre a serraria e o pôrto,

A remodelação da
V. F. Paraná-Santa Catarina tornará possível movimentar por via férrea a
venha a prejudicar as perspectivas do mercado externo.

maior parte da madeira; o frete ferroviário, mais reduzido, estimulará as 4 600
serrarias existentes nos dois Estados a elevar produção acima dos níveis atuais,

que representam apenas 50% de sua capacidade.

As tarifas da Estrada não foram alteradas no qüinqüênio de 1946/50,
porém, como é um sistema ad valorem, a receita aumentou com a alta dos
preços.

O aumento de tarifas havido em 1951 foi mais do que neutralizado
A despeito do fato de que a tonelagem total

pelo grande aumento de salários.

cresceu de apenas

11% neste período, a receita proveniente do transporte

de carga subiu de 54%, refletindo o aumento do valor intrínseco das mercadorias.

Outro fator que influiu na receita foi o crescimento do percurso médio,

traduzido no incremento de 30% do número de toneladas-quilómetro no qüin-

qüênio.

Significa o aproveitamento

de novas áreas de produção no Norte do

A indústria do transtem podido cobrar tarifas muito superiores à das ferrovias,

Paraná, de onde provém a maior parte do novo tráfego.
porte rodoviário

em parte porque não há nenhum regulamento oficial para as companhias de
atuam aventurosamente, e também
porque a falta de capacidade da ferrovia em movimentar as mercadorias não
deixa alternativa aos produtores e embarcadores
O transporte de uma saca
transporte rodoviário, algumas das quais

.

de café, de Londrina a Paranaguá, custa trinta cruzeiros pela ferrovia e sessenta por caminhão.

No caso de cereais como o arroz, feijão e milho, que

dificilmente suportam elevado custo de transporte, a tarifa rodoviária, entre

Londrina e São Paulo, é de três a cinco vêzes maior do que a ferroviária.

No mercado de São Paulo êsses fretes têm representado 50% do preço por
atacado do milho, e 40% do feijão e do arroz.

Tão elevado custo de trans-

porte se traduzia na diminuição considerável dos incentivos ao produtor.

Um

em favor do algodão,
pois o transporte representa apenas 8% do preço por atacado do algodão em
dos resultados

São Paulo.

foi

o abandono da produção de cereais

As conseqüências remotas de distorções dessa ordem podem vir

a ser a redução no suprimento de gêneros alimentícios para as zonas densa-

mente povoadas de São Paulo e do Paraná.

— 217 —
V. F.

PARANÁ-SANTA CATARINA

O programa da Comissão para a V. F. Paraná-Santa Catarina dá prioridade à remodelação da via permanente, ao reforço das pontes e à aquisição
de um número suficiente de vagões de carga de aço e locomotivas Diesel-elé-

Em virtude do terreno' montanhoso percorrido pela ferrovia, os inconvenientes das rampas íngremes e curvas de raio excessivamente reduzido,
tricas .

nem sempre podem ser eliminados mediante melhoramentos no atual traçado,
exigindo, em alguns casos, a construção de variantes. A Comissão é de parecer, à exceção de uma ou duas variantes, que se trataria de outro programa de
longo alcance, que não deve ser confundido com a necessidade mais urgente
de melhorar a via permanente atual

.

O emprêgo de vagões de carga modernos

1 400 HP na linha melhorada deve aumentar para 30 a 45 quilômetros por hora a velocidade máxima, atualmente

e de locomotivas Diesel-elétricas de

de 15 a 20 quilômetros.

As locomotivas mais pesadas, as composições mais longas e a maior velocidade, permitirão grande

aumento da capacidade de transporte da

ferrovia,

mesmo antes de se empreender qualquer programa amplo de melhoramento
das condições de curva e rampa.

A Comissão Mista encarou também com alguma reserva a eletrificação
do trecho entre Curitiba e Paranaguá, prevista no Plano Salte. Em vista da
escassez de energia desta região, cujo desenvolvimento tende a continuar
num futuro previsível, a Comissão tem dúvidas quanto à possibilidade das
instalações geradoras de

14 400

kW, a serem construídas nos termos dêsse

Plano, virem a possuir disponibilidades de energia suficientes para a tração

no trecho.

elétrica

Se os fundos de aproximadamente 200 milhões de cru-

zeiros previstos no Plano Salte pudessem ser aplicados na remodelação da via

permanente e das obras d’arte, ou na aquisição do material rodante necessário
à Estrada, os benefícios decorrentes seriam muito maiores do que a
ficação

eletri-

.

A Comissão Mista tomou conhecimento de dois importantes trabalhos
de construção de novas linhas que, quando concluídos, alterarão de certo modo
o sistema de transportes da região. A primeira destas obras, executada pelo

Estado do Paraná, é uma ferrovia de bitola estreita que ligará Apucarana
a Ponta Grossa. Esta linha atravessará diretamente a parte central do Estado
e reduzirá,

de 920 para 320 km, o percurso entre aquela importante zona
Se bem que as obras tenham sido

produtora de café e cereais e Paranaguá.

iniciadas em 1949, não estarão concluídas antes de 1957.

Além disso, embora

a linha esteja sendo construída em bitola estreita, os túneis e pontes obedecem

ao gabarito para bitola larga, de modo a facilitar a futura conversão.

As outras

obras referidas estão sendo realizadas sob os auspícios do Exército e se refe-

rem ao tronco que constituirá nova ligação entre a V. F. Paraná-Santa Catarina e a V. F. do Rio Grande do Sul. Esta linha também está recebendo

— 218 —
bitola em caráter provisório, pois seu objetivo final é a bitola larga.

As obras

foram iniciadas em 1938 e terão como resultado uma linha mais ou menos
paralela à costa, na extensão de cerca de 800 km. Todavia, ambas as linhas
foram consideradas empreendimentos de longo alcance, e a Comissão Mista
não formulou quaisquer projetos com relação às mesmas.

Em virtude das considerações supra, o projeto da Comissão para a Vianum total de 873,1 milhões de cruzeiros
em moeda estrangeira e 531,2 milhões de cruzeiros

ção Férrea Paraná-Santa Catarina,
(16,9 milhões de dólares

para despesas locais), destinou

60% da importância à remodelação da linha

principal. Esta remodelação exige 41 mil toneladas de trilhos de 37,1

kg/m,

em lugar dos de 25 a 30 kg/m, ora existentes. Em alguns pequenos ramais,
onde a fraca densidade do tráfego justifica trilhos mais leves, nada será modificado. Em virtude da limitada capacidade nacional de produção de trilhos,
a Comissão foi de parecer de que os mesmos deveriam ser importados a um
custo em moeda estrangeira de aproximadamente 9,4 milhões de dólares. Outras partes do programa de remodelação exigem o relastramento com pedra
britada de quase tôda a linha, e também o reforço das pontes para a carga
por eixo de 20 toneladas. Cêrca de 20% de todo o projeto destina-se a equipamento de conservação, automóveis de linha e maquinaria a ser instalada
em pedreiras que fornecerão a pedra britada para o lastramento.

O restante dos investimentos propostos destina-se ao material rodante,
13% para a aquisi-

sendo 22% para a aquisição de 1200 vagões de carga e
ção de 20 locomotivas Diesel de 14 000 HP.

Os novos vagões aumentarão de

30% a capacidade de carga e as locomotivas Diesel proporcionarão tração
para composições mais «longas e mais pesadas, eliminando, assim, um dos motivos
nas,

de congestionamento em certos trechos da ferrovia: composições pequepuxadas por locomotivas à lenha e pontes leves.
Entre as vantagens do reforço da via permanente figura a redução do

número de descarrilhamentos, 647 em 1950, com grande prejuízo para o material

rodante e transtornos no tráfego, em vista da interdição da via para re-

moção dos veículos. Cêrca de dois têrços dos 4 177 vagões de carga existentes
têm mais de 20 anos e, em média, 23% estão sempre aguardando reparos.
Isto diminui consideravelmente a capacidade, reduzindo-a

capacidade nominal, que é de 117 000 t.

a

uma fração da

O programa da Comissão Mista prevê

a baixa de vagões e a incorporação de novos, a fim de aumentar a capacidade
total para 154 000 t, incremento de 32%. Espera-se que o desenvolvimento
da região no próximo qüinqüênio aumente o tráfego de 1951 (2 milhões) de
0,5 a 1 milhão de toneladas .A maior capacidade de carga decorrerá de composições mais longas permitidas pela tração Diesel, do menor rodízio dos vagões, da redução do número de trens e da maior velocidade. O programa deve

aumentar de aproximadamente 50% a capacidade efetiva de transporte.

Embora a Estrada planeje variantes, a Comissão Mista é de parecer que
apenas

uma única merece prioridade (Joaquim Murtinho-Fábio Rêgo), por

— 219 —
um dos trechos de maior densidade de tráfego, com rampas de
3,4%, reduzíveis para 1,5%. Além disso, esta variante já está concluída pela
metade, sendo mais econômico terminá-la que remodelar o trecho a que virá
se tratar de

substituir
A Comissão estima que todo o projeto da R V Paraná-Santa
Catarina, inclusive a remodelação e a aquisição de material rodante, possa ser
.

.

.

concluído em cêrca de 5 anos, a contar da data de início à sua execução.

PORTOS DE PARANAGUÁ, ANTONINA E LAGUNA

A utilização efetiva da rêde de transportes da região centro-meridional
não pode ser alcançada sem que se dê atenção ao estado dos portos por onde
é canalizada quantidade crescente de exportações e que servem como pontos
de entrada para um também crescente volume de equipamento importado,

combustível e produtos petrolíferos para distribuição

em tôda a região. Os
t em 1951, e

principais portos são Paranaguá, por onde passaram 612 mil

Antonina, que principalmente é um entreposto para a movimentação de trigo.

Ambos são ligados ao interior por estrada de ferro e por uma rodovia estreita,
tortuosa e sem pavimentação que, após transpor a serra, atinge Curitiba, a uma
distância de 100 km. Acha-se atualmente em construção nova estrada de
rodagem.

O principal movimento de Paranaguá é representado pela expor-

tação de café e madeira.

De acordo com a legislação em vigor, são atribuídas

quotas de exportação aos diferentes portos, e espera-se que o volume de Pa-

ranaguá aumente consideravelmente, com a frutificação das novas plantações.

Com esta perspectiva, foi elaborado um projeto para Paranaguá visando a
impedir que ocorram dificuldades neste ponto-chave do sistema de transporte.

O programa da Comissão Mista para Paranaguá importa numa despesa
de 49,8 milhões de cruzeiros, 26% da qual em moeda estrangeira (643 mil
dólares). O programa proporcionará, entre outras coisas, uma fonte de energia própria. Atualmente, o pôrto depende do suprimento local de energia, que

vem sendo sobrecarregado pela crescente demanda das vizinhanças de Paranaguá É prevista também a construção de armazéns para comportar o au.

O volume de exportações teria sido maior se
não tivessem desviado cargas para Santos; em
1951, por exemplo, cêrca de 22%, do café do Paraná se escoaram pelo pôrto

mento na exportação do café.
as deficiências de transporte

de Santos, apesar do percurso mais longo. A tarifa ferroviária por saca de
café, de Londrina até Paranaguá, é de 30 cruzeiros, e de 36 cruzeiros até
Santos. A tarifa rodoviária de Londrina é aproximadamente a mesma para

ambos os portos, isto é CrS 45,00 a CrS 60,00 (Paranaguá)

e

CrS 55,00 a

CrS 60,00 (Santos). Não obstante, uma certa quantidade de café do Paraná,
procedente da região compreendida entre Londrina e o Estado de São Paulo,
continuará provàvelmente a ser movimentada de maneira mais econômica
pelo pôrto de Santos, em virtude da proximidade da Estrada de Ferro Sorocabana, ferrovia mais eficiente que a Paraná-Santa Catarina. A madeira é

—

220

uma das mercadorias mais importantes que passam pelo pôrto de Paranaguá;
será fornecido equipamento

adequado para acelerar-lhe a movimentação e re-

duzir o custo de mão-de-obra, ora muito elevado pela movimentação manual.

O pôrto de Itajaí, em Santa Catarina, liga-se à vizinha cidade de Blumenau, atualmente terminal da pequena E. F. Santa Catarina, pelo rio e
por estrada de rodagem (está em vias de conclusão a ligação ferroviária Itajaí-Blumenau )
A madeira é a principal exportação, e a farinha e maquinaria
as importações dominantes. O principal ponto do programa da Comissão consiste em vagões-prancha pois a movimentação da madeira é feita por caminhões
das serrarias próximas e empilhada à mão.
.

Laguna é um pequeno pôrto ao sul de Santa Catarina.

É utilizado quase

inteiramente no serviço do carvão, que a êle é levado, diretamente das minas,

bem que a zona de
Laguna inclua o produtivo vale do Tubarão, em contra-pêso, a
dragagem necessária à manutenção do pôrto é uma operação custosa e de caráter permanente. Por isso, recomendou a Comissão Mista que a movimenta-

por uma pequena ferrovia isolada de bitola estreita. Se
influência de

ção de cargas, ora feita por Laguna, seja transferida para outro pôrto próximo.

Contudo, previu o programa de portos a aquisição de algumas caçambas, ur-

gentemente necessitadas. Outros melhoramentos de natureza permanente fo-

ram deixados de parte, atendendo à conveniência de mudança do pôrto.
REDE RODOVIÁRIA DO ESTADO DO PARANÁ
Desperta a atenção, no estudo dos programas ferroviários o aumento do
uso de caminhões pelas estradas de ferro.

Êsses veículos permitem a entrega

porta-à-porta, mediante a combinação dos transportes ferroviário e rodoviário.

Em 1950, por exemplo, na V. F. Paraná-Santa Catarina, a tonelagem transportada por êste serviço combinado montou a 145 mil toneladas
essa cifra represente apenas

e,

embora

7% da tonelagem total, é de esperar que cresça

quando o programa rodoviário tornar novas regiões mais acessíveis.

Uma vez que a região Paraná-Santa Catarina é uma das mais dinâmicas
de todo o Brasil, a Comissão Mista foi de parecer que um programa rodoviário,
coordenado com o projeto ferroviário, merecia alta prioridade. A remodelação do sistema ferroviário, talvez resulte na recuperação do transporte de
certas mercadorias, tais

para os caminhões.

como

a madeira, que se deslocou

Quanto a outros

tipos

e mercadorias diversas importadas, para distribuição pelo

porte rodoviário se firmou definitivamente.

em grande parte

de carga, produtos industriais
interior,

o trans-

É de esperar que o desenvol-

vimento continuado da região produzirá considerável aumento de procura
de transporte, tanto para as ferrovias como as rodovias. O rápido progresso
de algumas cidades de tamanho apreciável, relativamente próximas entre si,

dá nascimento ao tráfego interurbano; ao mesmo tempo, o transporte das fazendas aos mercados urbanos continua a crescer nas zonas de exploração agrí-

— 221
.

Se bem que o transporte rodoviário a longas distâncias tenda a

ficar restrito

às mercadorias de alto valor unitário, a circunstância de que

cola recente

crescerá certamente de importância, nos médios e pequenos percursos, torna
de interêsse seja examinada a questão do seu custo. Atualmente é excepcional-

Em primeiro lugar, com a ausência de conservação mecânica regular, as estradas secundárias tornam-se impraticáveis dumente alto por vários motivos

.

rante a estação chuvosa, ficando o leito em tal estado que tornam-se frequen-

de pneumáticos e de eixos. Embora apenas 15 mil caminhões
estejam registrados no Paraná e Santa Catarina, é provável que a cifra de 25
tes a rutura

mil caminhões e ônibus seja

uma aproximação mais real do número de veí-

culos que atualmente circulam na região.

O custo de operação em moeda estrangeira, incluindo gasolina, pneumáticos e peças sobressalentes

lares por ano,

pode elevar-se a tanto quanto 10 milhões de dó-

um têrço dos quais, pelo menos, é absorvido pelas peças sobres-

O excessivo custo de operação é fator importante para a explicação

salentes.

das tarifas de carga relativamente elevadas.

Êste ônus recai sôbre os produ-

tores e, como se assinalou anteriormente, reduz drasticamente o

realizável com

ganho líquido

uma determinada safrâ, com a consequente perda de incentivo

por parte do produtor.

Além disso, a condição precária das rodovias e das

estradas secundárias em muitas zonas do Paraná e de Santa Catarina desanima
até aos mais arrojados transportadores rodoviários de visitar as fazendas afas-

tadas para recolher os carregamentos.

Uma vez que a maior parte dos pro-

dutores não dispõe de instalações de armazenamento para suas safras de cereais, isto

vem aumentar a já considerável perda de gêneros alimentícios, com

as inevitáveis conseqüências para o custo de vida dos grandes centros urbanos.

O atual sistema rodoviário do Estado do Paraná compreende 3 971 km
de estradas, dos quais apenas 14 km são pavimentados; 40% são de cascalho, e os 60% restantes de terra. O programa estadual prevê a construção
de 10 888 km de estradas, duas vêzes e meia a extensão atual; cêrca de metade desta corresponde a estradas que farão ligação com as rodovias-tronco e

como via de penetração das novas áreas cultiváveis.

Caícula-se que
programa estadual levará, pelo menos, quinze anos para ser
concluído. Em vista do seu grande alcance, a Comissão Mista decidiu, como
no caso da V. F. Paraná-Santa Catarina, acentuar a necessidade de conservação da rêde existente, a fim de aliviar o mais breve possível o problema
rodoviário do Estado. Para êste fim, foi elaborado um projeto no montante
de 3 661000 dólares. Sessenta e nove por cento desta soma foram destinados
servirão

êste ambicioso

à aquisição de equipamento a ser utilizado apenas para conservação das estradas estaduais, e não para construção. Vinte por cento destinam-se a outros
tipos de equipamento rodoviário, que poderia ser utilizado para melhoramentos

como alargamento de leito e redução de rampas. Os 11% restantes destinam-se à compra de peças sobressalentes para ambos os tipjs de maquinaria,
e de ferramentas que contribuirão para o reparo do próprio equipamento.

.

_ 222 —
Uma vez recebido êste novo material, o Departamento Estadual de Estradas
de Rodagem poderá se desfazer de parte do seu aparelhamento mais antiquado,
cuja conservação está se revelando dispendiosa. Além disso, parte do equipa-

mento mais leve pode ser transferido para os municípios a fim de auxiliá-los
na conservação dos seus 20 mil quilômetros de caminhos vicinais. Mediante
o aumento do grau de mecanização e a redução do número de turmas de
conservação, o equipamento previsto no projeto também aliviará o problema
da escassez de mão-de-obra, que se torna agudo em certas épocas do ano.

REGIÃO MERIDIONAL
O Estado do Rio Grande do Sul ocupa outra região em que a coordenação dos diversos meios de transporte

foi

estudada no programa da Comissão

Mista

Os projetos que consubstanciam êsse programa são os seguintes:
Milhões
de US$
Instalações portuárias em Pôrto Alegre, Rio Grande
e Pelotas
Silos no Rio Grande do Sul
V. F. Rio Grande do Sul

Total

Milhões
de Cr$

0,4

15

4,1

11,3

206
646

15,8

867

O Estado tem uma área total de 285 mil quilômetros quadrados e sua
população era, em 1950, de 4,2 milhões de habitantes; na década de 1940/50,
o crescimento demográfico foi de 27%, ou seja, ligeiramente inferior à média
nacional.

O Estado é, em grande parte, agrícola e, em 1951, produziu um

total de 5 milhões de toneladas, principalmente trigo, arroz, feijão, milho, bata-

tas e

um aumento de cerca de 15%
aumento registrado quase inteiramente em

mandioca. Esta produção representa

a contar de 1946, tendo sido o

relação ao trigo, milho e mandioca.

A parte meridional e ocidental dessa

em
uma grande quantidade de gado de raças
finas, em contraste com o gado rústico que se encontra em boa parte do país.

região dedica-se à pecuária;

os rebanhos foram recentemente calculados

23 milhões de cabeças, inclusive

Com sua grande indústria de produtos alimentares de cereais e carnes, o Rio
Grande do Sul figura em primeiro lugar no Brasil nesse particular; 65% de
sua mão-de-obra estão ocupados na agricultura e industrialização de alimentos.

A região é bem servida pelo transporte fluvial e lacustre.

Os principais

que flui de oeste de Pôrto Alegre e, juntamente com o seu
tributário, o Taquarí, banha a área agrícola e industrial mais rica do Estado.
Durante os períodos de cheia, uma extensão total de aproximadamente 350 km
rios são o Jacuí,

é navegável nesses dois rios, permitindo calados até 1,5 metros,

embora na

vazante a distância navegável caia a menos de 250 quilômetros. Apesar dessas
dificuldades, o transporte fluvial

movimentou

1,5

milhões de toneladas

em

— 223 —
1951, o que anualmente equivale ao volume movimentado pela ferrovia:

milhões de toneladas.

1,6

A Comissão estudou a situação do transporte sôbre

água, feito por um grande número de pequenos empresários com rebocadores,

chatas e, mesmo, barcos à vela.

Êsse caráter fragmentário do transporte fluagravado por óbices de ordem administrativa ou legal. Verificou-se
que a situação do transporte fluvial não era materialmente tão crítica como

vial é

As emprêsas de transporte fluvial operam com lucro, apesar
da modicidade do frete para uma saca de arroz de Cachoeira do Sul a Pôrto
Alegre, que é de Cr$ 4,00, enquanto que por via férrea é de CrS 10,50, e por
caminhão Cr$ 15,00. Todavia, há outras despesas. As taxas e despesas de
movimentação, juntamente com a dificuldade de se segurar devidamente os

a do ferroviário.

carregamentos ou receber indenizações por avaria, perda ou roubo, mais o fato

de que os rios vêm se obstruindo, têm resultado na queda dêsse tipo de trans-

em favor do rodoviário. O transporte rodoviário elimina a burocracia,
aumenta a rapidez e, por outro lado, facilita o seguro e a indenização por avarias.
O sistema rodoviário do Estado vem se expandindo rapidamente nos
Contudo,
últimos quinze anos, e as estradas são utilizáveis em qualquer tempo
há falta de pontes e o tráfego é sujeito a demoras nas travessias. Uma vez
que as providências para remodelar essas lacunas podem ser tomadas pelas

porte

.

autoridades estaduais com os seus próprios recursos, a Comissão não se propôs
êsse problema.

No que tange à navegação fluvial, o Departamento Estadual

de Portos, Rios e Canais, elaborou planos para a construção de três ou quatro
barragens e comportas, que permitirão a navegação durante todo o ano no

com o calado mínimo de 1,80 m A Comissão Mista endossa êsse
programa e recomenda que os Governos Estadual e Federal o apoiem. Contribuirão para aumentar grandemente o tráfego fluvial de mercadorias a gra-

rio Jacuí,

.

nel como arroz, feijão, carvão e trigo.

PORTOS DE PÔRTO ALEGRE, RIO GRANDE E PELOTAS

O transporte fluvial seria grandemente acelerado com o melhoramento
das instalações portuárias de Pôrto Alegre, Rio Grande e Pelotas. Pôrto Alegre é o mais importante pôrto, baldeação que é entre o transporte fluvial e a

navegação marítima.

Em 1951, movimentou um total de 3 milhões de tone-

ladas, em contraste com 1,6 no Rio Grande, e 0,4 em Pelotas.

Oitenta e cinco

por cento do comércio interestadual do Rio Grande se processam por cabotagem. O programa da Comissão objetiva novas instalações para mecanização
do tráfego, especialmente do que é baldeado das embarcações fluviais para

O programa para os três portos monta a 23,1 milhões de cru36% dos quais representam despesas em moeda estrangeira. A Co-

as marítimas.
zeiros,

missão encarou com reserva o propósito de fazer face at> problema mediante
grandes obras de prolongamento do cais, em vez de melhorar os recursos já
opeexistentes de movimentação de cargas; esta última orientação permitiria

.

— 224 —
ração mais eficiente e eliminaria a maior parte do congestionamento, razão

geralmente invocada para justificar a ampliação.

Como no caso das ferro-

vias e de outros portos, a preocupação da Comissão Mista se concentrou antes

na remodelação das instalações existentes do que em novas construções, que
se não coadunam com o critério de prioridade adotado.

RÊDE DE SILOS

Um dos motivos para o funcionamento precário da rêde de transportes
do Rio Grande do Sul, considerado em conjunto, tem sido a falta de instalações adequadas para armazenamento de cereais a granel, principalmente trigo
e arroz. A ausência delas em face da crescente expansão das áreas de cultura, tem dado lugar a crises anuais no escoamento das safras, que obrigam até
à cooperação do serviço de transportes do Exército no sentido de remediá-lo.

Os meios de transporte ficam congestionados, pela impossibilidade de movimentação imediata das safras, do que resultam perdas anuais, calculada para
o trigo, em cêrca de 11%. Esta perda aproxima-se de 5 milhões de dólares
É atribuída à falta de instalações de secagem, ao armazenamento dos cereais
ao ar livre ou em abrigos mal cobertos, à destruição pelos insetos e roedores e,
finalmente, à movimentação inadequada dos cereais ensacados pelos transportadores. O Governo Brasileiro vem empreendendo uma política de incentivo
à produção de trigo, a fim de aliviar a constante pressão sôbre a balança de
pagamentos que decorre da necessidade de se importar grandes quantidades

(80% do consumo nacional) da Argentina e, ocasionalmente, como em 1951
Canadá e dos Estados Unidos. Em 1951, a produção nacional saaproximadamente 20% das necessidades de consumo; das 530 mil tone-

e 1952, do
tisfez

ladas produzidas naquele ano, o Rio Grande do Sul contribuiu com

70% e o
Com

Govêrno espera elevar a produção a um milhão de toneladas até 1960.
o desenvolvimento dêsse programa, não é

difícil

surgirão no sistema de transportes do Rio

Grande do Sul.

prever as dificuldades que

Reconhecendo a natureza sazonal dêsse congestionamento e o pequeno
investimento necessário para removê-lo, a Comissão Mista elaborou um pro-

grama de ensilagem, em vez de tentar aumentar a capacidade de transporte
dos diversos meios. O programa prevê a construção de 11 silos para cereais

com a capacidade cqnjunta de 98 mil toneladas, ao custo total de 4,1 milhões
de dólares para o equipamento importado e 206 milhões de cruzeiros para
despesas locais Os solos serão localizados em pontos estratégiocs da zona pro.

dutora de trigo, e comportarão 30% da atual produção do Estado.

Além do

que êsses silos trarão ao sistema de transportes, e da redução das perdas de safra, espera-se que estimulem a aumentar a produção e facilitem o
seu financiamento por meio de certificados de armazenamento, negociáveis.
alívio

Também, serão realizadas economias com a movimentação a granel dos cereais,

em vez da prática tradicional do emprêgo de sacas, dispendiosas por si mes-

.

— 225 —
mas, e que absorvem considerável mão-de-obra para a movimentação.
Dois
silos maiores, de 23 mil e 12 mil toneladas, serão
localizados em Pôrto Alegre
e Rio Grande para facilitar a baldeação.

Prevê-se que o prazo de construção

será de dois anos.

VIAÇÃO FÉRREA DO RIO GRANDE DO SUL

O traçado inicial do sistema ferroviário do Rio Grande do Sul foi influenem parte por necessidades militares, do que constituem exemplos os

ciado

ramais para Uruguai e Argentina;

isso contribuiu

para que ricas regiões agrí-

colas e industriais da depressão central e da área setentrional fôssem deixadas

sem transportes ferroviários. A falta será em parte reparada, pela ligação de
Passo Fundo a Caí, de bitola de 1,60 m, através de um dos setores agrícolas
mais altamente desenvolvidos, de onde provém parte considerável do

trigo

As reservas madeireiras até aqui inexploradas, no nordeste do Estado, poderão

também ser aproveitadas. A construção é financiada corn fundos do Plano
Salte e com verbas consignadas no or.çamento federal; levará cêrca de 10

A Comissão Mista recomenque sejam aumentadas as verbas orçamentárias, a fim de ser

anos, a julgar pela atual progressão das obras.

dou, por

isso,

concluído o trabalho

em cinco anos, prazo ditado pelo índice de desenvolvi-

mento previsto para tôda essa região.

O programa ferroviário da Comissão Mista para o Rio Grande do Sul
prevê despesas locais de 875,7 milhões de cruzeiros, 26% das quais em moeda
estrangeira (11,3 milhões de dólares).

A Comissão é de parecer que certos

trechos de maior densidade de tráfego

devem ser dotados de trilhos de 45

kg/m, que o número de dormentes deve ser aumentado para
e que as pontes

toneladas.

1 700

por km,

devem ser reforçadas para suportar a carga por eixo de 25

Uma das atuais dificuldades da Estrada é a insuficiência de tra-

ção de que resulta um grande número de pequenas composições, aumentando

o custo de operação e produzindo o congestionamento de certas linhas. Por
isso a Comissão recomendou a aquisição de 25 locomotivas Diesel-elétricas,
ao custo total de 5,7 milhões de dólares com mais 60 a

70% de capacidade

de tração que as locomotivas a vapor ora em uso, que poderão ser empregadas em outros serviços, encostadas as mais antigas.

A direção da ferrovia vem insistindo pela eletrificação da maior parte da
Estrada, de preferência ao uso de locomotivas Diesel.

Embora êste ponto

de vista seja compreensível em vista de apreciáveis recursos hidrelétricos do
Estado e das reservas de carvão, a Comissão Mista foi de parecer que o balanço dos fatores condicionantes do problema não era favorável à eletrificaRejeitou,

ção.

também,

a eletrificação parcial, baseando-se

em que as uni-

dades de tração elétrica ficariam restritas a determinados trechos, duplicando,
por outro lado, os recursos de manutenção e ficando inativas por longo tempo.

— 15 —

—

226

Além dos elevados custos que a eletrificação imporia à Estrada, a grande
necessidade que a agricultura e a indústria têm de energia poderia ser agrava-

da durante alguns anos, se a demanda da ferrovia se viesse superpor às outras
existentes nessa região

em rápido desenvolvimento.

Um dos argumentos bá-

sicos contra a dieselização é o combustível, por ter de ser adquirido em moeda

estrangeira.

O óleo Diesel, entretanto, constitui fração muito pequena das

importações de produtos petrolíferos

e,

se o petróleo nacional

não fôr apro-

veitado em escala suficiente, nada impede que certos trechos sejam eletrifica-

dos quando a densidade do tráfego atingir nível

em que isso se justifique.

Em resumo, os argumentos supremos no julgamento da Comissão foram a
de flexibilidade da tração elétrica e o elevado custo inerente à eletrifi-

falta

cação, em que se incluem o custo inicial das locomotivas, o do sistema de trans-

missão e alimentação e os que exigirá o equipamento de desvios industriais.

A capacidade total dos vagões de carga da ferrovia é atualmente de
Juntamente com o reforço da tração, a Comissão recomendou a compra de 483 vagões de aço, que permitirão abandonar 700 vagões
106 500 toneladas.

de madeira obsoletos e, ainda, aumentar sua capacidade de carga para 115 mil
toneladas,
tirá

ou seja, de cerca de 8%

.

A maior resistência dos vagões permiA Comissão

à Viação Férrea operar trens mais longos, pesados e velozes.

Mista calcula que os benefícios decorrentes dêsses melhoramentos do material

rodante e de tração serão de, aproximadamente, 5 milhões de dólares

por ano, 4 milhões dos quais economizados na tração e o restante de conser-

vação ou proveniente de renda adicional.

O tráfego da Estrada, 1,6 milhões de t em 1951, é constituído quase inteide produtos florestais e agrícolas, sendo 13% pinho e 9% arroz.

r amente

Movimenta, igualmente, carga considerável de baixo valor unitário, como calcáreo, sal e areia.

O programa de remodelação torná-la-á capaz, até o fim

do terceiro ano, de transportar mais de 400 mil toneladas de carga, além de
50 mil cabeças de gado.

Em vista dos recursos e do potencial econômico da região, a Comissão,
embora convencida que o programa proposto ajudará a resolver os problemas
da Viação Férrea nos próximos anos, acredita que há fortes razões indicadoras
da necessidade de converter tôda a Estrada para a bitola larga. A ligação
Passo Fundo-Caí, assinalada anteriormente, proporcionará cêrca de 300 quilômetros de bitola larga e deve ser considerada como o primeiro passo na conversão de todo o sistema. Além disso, a parte do programa dedicada à remodelação, compreendendo substituição de dormentes, melhoramento de curvas
e rampas, deve ser executada com vistas ao alargamento da bitola. Os recursos da Estrada serão inteiramente absorvidos durante os próximos três anos
na execução do programa prioritário delineado, depois do que, entretanto, convém de todo sejam tomadas providências no sentido de executar o alargamento de bitola tão rapidamente quanto possível.

.

— 227 —
REGIÃO NORDESTE
Os Estados da Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará, Piauí e Maranhão constituem uma das regiões mais atra-

em conjunto, em 1952, apenas com 14,8%
do produto nacional e 8% da fenda nacional. Embora a região conte com
35% da população total, representou 15,8% do total dos ordenados, salários
e outras remunerações de mão-de-obra do Brasil. A economia básica é, em

sadas do Brasil, pois participou

grande parte, de natureza agrícola, e os principais produtos, com sua percen-

tagem relativa da produção nacional de 1952, são: açúcar (40%), algodão
(24%), cacáu (96%), mandioca (43%), óleos e ceras vegetais. A região,

em conjunto, produz saldo líquido de divisas estrangeiras para o Brasil, uma
vez que as importações do exterior representam apenas metade do produto

Na década de 1940/1950, o setor agrícola aumentou
de hectares cultivados para 4,3 milhões. Mas, em 1952, o

total das exportações.

de

2,3 milhões

valor da produção regional agrícola era ainda de 18% da do Brasil.
estão sendo aproveitados novos recursos minerais.

Contudo,

Esta dupla expansão vem

acarretando aumento substancial na demanda de serviços de transportes.
sistema de transportes existente

O

vem se ressentindo da falta de conservação

adequada e da ausência de novos investimentos, a ponto de constituir presentemente, obstáculo a qualquer expansão futura

PROJETOS — REGIÃO NORDESTE

PROJETOS

Rêde Ferroviária do Nordeste
E.F. Sampaio Corrêa
E.F. São Luiz-Teresina
E.F. Central do Piauí
Rêde de Viação Cearense
E.F. Mossoró
V.F.F. Leste Brasileiro
E.F. Nazaré
Portos de Natal, Cabedelo, Recife, Maceió e
Salvador

TOTAL

Custo em

Custo em

moeda estrangeira
(Milhões de US$)

moeda nacional
(Milhões de Cr$)

8,8

408

1,3

14

4,3

354

3,2

115

17,6

891

Ao estudar as estradas da região, a Comissão Mista considerou que a
densidade do tráfego não justificava

um amplo programa de remodelação.

Apenas uma, a Rêde Ferroviária do Nordeste, mereceu um programa de investimentos envolvendo somas consideráveis em moeda estrangeira. A Nordeste é a única ferrovia importante da região, pois seu tráfego, medido em
toneladas-quilómetro, se iguala ao das restantes estradas do Nordeste.

Uma

— 228
vez que a Estrada de Ferro Sampaio Corrêa faz junção com a Nordeste, a Co-

missão Mista, prevendo a futura consolidação das ferrovias, tratou-as como

unidade no respectivo projeto. Com relação às outras estradas, o projeto da
Comissão Mista consubstancia um modesto programa, principalmente de des-

em cruzeiros, visando a contribuir para impedir seu colapso total até
um estudo geral do problema de transportes da região, tendo em mira a constituição de um sistema ferroviário conpesas

que, oportunamente, possa ser feito

solidado .

As estradas de ferro Sampaio Corrêa e Nordeste servem a zona costeira
de Alagoas, Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte, e também penetram
profundamente no interior. Possuem êles a área total de 236 mil quilômetros quadrados, e uma população global de 7,3 milhões de habitantes

(1950).

O aumento de população na última década igualou aproximadamente a média nacional, isto

meridionais.
solo, e

é,

27%, apesar da considerável migração para as regiões

A economia da região varia marcadamente com o clima e o

podem ser distinguidas três zonas:

(a) o litoral, que se estende cêrca

de 50 quilômetros para o interior e tem nas plantações de açúcar a principal
atividade agrícola; (b) a zona agreste, que se estende por mais de 150 quilô-

metros para o

interior,

com uma agricultura caracterizada pelo algodão de

fibra curta, cereais, sisal e frutas; e (c) o sertão, uma vasta área

abrangendo

o interior dos Estados, e que produz algodão de fibra longa, mamona e gado.

O sertão e grande parte do agreste são sujeitos a sêcas, que causam grandes
flutuações animais no volume da produção. A maior parte das safras de alimentos provêm de excedentes de fazendas para as cidades. Êsse reduz-se
muito nos anos de sêca, enquanto que, em outros anos, favorecidos pelas chuvas,

pode ser abundante.

Esta instabilidade empresta particular importância

à rêde de transportes, de portos e à navegação costeira.

As duas ferrovias

constituem a via principal de distribuição para os portos de Natal, Recife,

Cabedelo e Maceió; por

êles se processa apreciável

alimentícios nos anos de sêca.

importação de gêneros

Anos atrás, êsses suprimentos eram de pro-

cedência européia, porém, atualmente, são de procedência brasileira.

missão avaliou

bem a importância da cabotagem para

a

região

e,

A Co-

por

isso,

elaborou um programa de remodelação para cada um dos portos indicados.

A produção de cana de açúcar tem sido tradicionalmente a principal atie, nestes últimos anos, vem aumentando em conseqüência
da abertura de novas áreas, e do uso de irrigação e de fertilizantes, recursos
que favorecem a elevação do rendimento. Essa expansão foi estimulada, também, pelo Instituto do Açúcar e do Álcool. Esta autarquia tem mantido uma
política protetora de preços, de modo que o Nordeste continuará a produzir
mesmo com custos superiores ao do sul do país. Em conseqüência, a produção aumentou de três milhões de sacos em 1933 para, dez milhões atualmente. O custo mais elevado do açúcar do Nordeste decorre da necessidade
de fertilizantes em maior escala porque as terras vem sendo cultivadas há

vidade da região

.

— 229 —
mais de

três séculos.

Cinqüenta por cento dos canaviais só produzem

têm de ser trienalmente replantados

rebento

área açucareira elimina mecanização

.

um

Além disso, a topografia da

em dois têrços das plantações, que de-

pendem de trabalho braçal, cada vez mais dispendioso.

A importância da

em têrmos de renda e emprègo na região do Nordeste é,
talvez, a mais vigorosa justificativa para um programa
de investimentos na
^ Nordeste, já que seu funcionamento satisfatório é essencial àquela
industria açucareira

•

indústria

Do tráfego da Rêde Ferroviária do Nordeste, em 1952, sobressai o açúcom 70% do volume; os produtos petrolíferos figuram em se-

car e a cana

gundo lugar, e o restante se distribui, mais ou menos igualmente, entre o algodão e semente de algodão, cimento, cereais a granel, álcool e melado, madeira,
lenha e fertilizantes
O tráfego tem permanecido relativamente constante
desde 1943, e a tonelagem total de carga geral foi, em 1952, de 1,9 milhões,
.

181 milhões de toneladas-quilómetro. A expansão
do açúcar nas duas últimas décadas, juntamente com o maior emprêgo de feràs quais corresponderam

tilizantes,

tem sido os elementos básicos na formação do tráfego.

Como em outras regiões do Brasil', o melhoramento gradual da rêde rodoviária tem dado margem à concorrência

Essa competição tem se manifestado
de maneira particularmente aguda, em vista da limitada extensão do percurso
.

médio e de ser a maior parte dos caminhões explorados pelos seus próprios
donos, o que aumenta a intensidade da concorrência. A Nordeste tem, não
obstante, conservado e, na realidade, aumentado o seu tráfego, em parte como
resultado da instalação de seu próprio serviço rodoviário para coleta e entrega de carga, e em parte, não só pela faculdade que possui de fazer discriminação em suas tarifas, como também pelos métodos aperfeiçoados de movi-

mentação de cargas e emprêgo de tração moderna, que habilitaram-na a manter

um serviço razoável na região. A expansão dos sistemas rodoviários nos

Estados da Paraíba, Pernambuco e Alagoas, em sua penetração para o interior,

ao mesmo tempo que intensifica a concorrência, contribui para um maior

afluxo de cargas aos terminais da ferrovia.
1 068

Pernambuco, por exemplo, tem

km de rodovias federais e 1 500 km de estradas estaduais, contando a

Paraíba com extensão aproximada.

Todos os três Estados estão empenhados

em ambiciosos programas de pavimentação, em sua maior parte na zona do
litoral,

onde as chuvas pesadas impedem a circulação adequada nas estradas

Emem aproxima-

e as densidades de tráfego são suficientes para justificar o investimento.

bora os recursos estaduais sejam limitados, está previsto que,

damente cinco anos, estarão concluídas as principais rodovias, como a de Recife a Maceió e a do pôrto de Cabedelo à cidade de Campina Grande. Esta
cidade, situada nos limites do sertão paraibano, tornou-se o principal centro
de comércio do algodão do interior.

Dois têrços do algodão ali descaroçado

é consumido localmente pela indústria têxtil e em mor parte transpoitado para
Recife.

O restante do algodão busca Rio e São Paulo. O tráfego rodoviário

.

— 230 —
nas áreas adjacentes àquele centro está determinando uma alteração da fisionomia dos transportes regionais; mercadorias que antigamente er^m movimentadas através de Fortaleza estão sendo agora canalizadas por caminhão e
estrada de ferro para Recife.

RÊDE FERROVIÁRIA DO NORDESTE

AR. F. do Nordeste consiste de três linhas principais: uma para o norte,

que faz junção com a Sampaio Corrêa e, em seguida, alcança os portos

de Natal e Cabedelo;
tão;

uma para oeste, que penetra na zona agreste e no ser-

e terceira para o sul, que atravessa para o pôrto de Maceió.

total é

de

1 837

de 528 km, para ligação com outras ferrovias.

Uma dessas ligações será a que

efetivará a linha Campina Grande a Patos, na R.
te a construção da ponte sôbre o

Brasileiro.

A extensão

em execução um programa de construção

km, achando-se

V. Cearense; outra, median-

São Francisco, permitirá junção com a Leste

Há outros prolongamentos, empreendidos com recursos do Plano

Salte e verbas do Ministério da Viação, progredindo muito lentamente.

A

Comissão Mista propôs a questão da conveniência dêsses prolongamentos para
o sertão, onde rodovias podem ser construídas e mantidas a menor custo em
face das pequenas densidades de tráfego previsíveis.

Embora financiados inde-

pendentemente da Nordeste, ainda assim há dispersão de recursos por vasta
área,

que deviam ser concentrados em pontos de estrangulamento crítico no

sistema de transportes, como escassez de vagões de carga e decadência da via

permanente.
custeio

Constituem essas lacunas, além disso, um ônus permanente no

da ferrovia.

O programa para a Nordeste inclui melhoramento da via permanente,
aquisição de material rodante, locomotivas e máquinas-ferramenta para as ofi-

O projeto importa no investimento total de 585,2 milhões de
30% dos quais representam despesas em moeda estrangeira (8,8
milhões de dólares). A Comissão considerou a remodelação da via permanente como medida de primeira importância, e atribuiu 58% de todo o pro-

cinas de reparos.
cruzeiros,

grama a êsse objetivo. Recomendou-se que fôssem assentados trilhos de 37
kg/m em 300 km da linha principal e que o número de dormentes fôsse elevado para 1700 por km. Será feito, também, investimento substancial para
o relastramento da linha, inclusive a aquisição de equipamento para pedreiras.

O equipamento de conservação a ser fornecido às turmas de linha virá melhoda conservação. Finalmente, a Comissão
recomendou a construção de pequenas variantes em diversos pontos, a fim de
reduzir rampas íngremes e eliminar curvas de pequeno raio. O conjunto
dêsses melhoramentos da via permanente deve permitir que trens mais pesarar a qualidade e reduzir o custo

dos circulem a maior velocidade; os trilhos novos devem reduzir o perigo de
descarrilhamentos

.

— 231 —
A Nordeste possui 2 043 vagões de carga, com a capacidade total de 41
mil toneladas, porém, boa parte é de vagões de madeira, obsoletos, e devem
A Comissão recomendou, portanto, a aquisição de 502 vagões
de aço, que permitirão a Estrada desfazer-se de 244 dos vagões antigos e, apeser substituídos.

sar disso, aumentar a capacidade total de 25%, suficiente para fazer face ao
tráfego previsto para os próximos cinco anos, principalmente açúcar, gado e
algodão. Como alguns vagões de carga ainda não dispõem de freios a vácuo

e engates automáticos, o projeto prevê a instalação dêsse equipamento.
disso,

Além

uma vez que a Nordeste desempenha importante função nos transpor-

de subúrbio do Recife, a Comissão recomendou a aquisição de 30 carros
de passageiros, além de mais 20, de longo percurso, que melhorarão o serviço
tes

e possibilitarão,

também, o afastamento de unidades antiquadas

A Nordeste possui 147 locomotivas, das quais, 101 velhas de mais de
40 anos. A Comissão recomendou a aquisição de dezesseis locomotivas Diesel
de 1000 HP e seis menores, para manobras. Essas, juntamente com as encomendadas pela Estrada e financiadas independentemente do programa da
Comissão, substituirão as locomotivas obsoletas a vapor e darão

margem a

uma economia de operação, de 15 milhões de cruzeiros por ano, aproximadamente, 10% da receita atual de operação. Para atender à conservação dessas

novas locomotivas Diesel, o Projeto inclui a instalação de uma oficina de reparos devidamente equipada.

ESTRADA DE FERRO SAMPAIO CORRÊA
Trata-se de uma ferrovia de 403 km, com um trecho meridiano entroncando com a Nordeste, e outro para o interior do Rio Grande do Norte.
Atualmente, o intercâmbio diário de tráfego entre a Sampaio Corrêa e a Nor-

A tonelagem anual

deste é de quatro a cinco vagões, principalmente de sal.

de carga tem sido constante nestes últimos anos, de 60 a 65 mil toneladas,
assim: sal (21%), cimento (9%) e fibras, sementes, tortas e óleo de algodão (12%). O amplo sistema rodoviário criado no Rio Grande do Norte, induziu fortes razões a favor do abandono da maior parte das linhas que consSuas precárias condições de operação parecem

tituem a Sampaio Corrêa.

quase irremediáveis; os déficits anuais, por exemplo, elevam-se a quatro vêzes
as rendas totais, e o limitado potencial econômico do Estado oferece poucas
perspectivas de melhoramento.

Por outro lado, contudo, a linha entre Natal

e Recife possui certa importância estratégica, razão porque a Comissão Mista

recomendou que a Sampaio Corrêa fôsse fundida com a Nordeste, o que virá
a permitir considerável economia nos custos gerais de administração e manutenção. Além disso, com a construção da linha Campina Grande a Patos, a
Nordeste se ligará à Rêde de Viação Cearense, através da Sampaio Corrêa,
o que autoriza a previsão do substancial aumento de tráfego, pois uma quan,

tidade crescente de cargas da zona de Patos já procura, por caminhão, a linha

— 232 —
da Sampaio Corrêa. Finalmente, a Estrada de Ferro Mossoró, de mui pequena
extensão, deverá também ser absorvida, eliminando-se mais outra organização
anti-econômica e preparando o terreno para a unidade de administração ferroviária dessa zona.

O projeto para a Sampaio Corrêa, teve em vista a fusão com a E. F.
O investimento total é de 41,3 milhões de cruzeiros, 66% dos quais

Nordeste.

em moeda estrangeira (1,3 milhões de dólares). Em vista das condições financeiras da Estrada, a Comissão recomendou que as importâncias necessárias fossem supridas pelo

Tesouro Nacional.

Deu-se ênfase à remodelação da via permanente, aumento do número
de dormentes para 1 700 por km, assim como o reforço de pontes para suportar a carga por eixo

de 16 toneladas.

A Sampaio Corrêa possui 153 vagões

de carga, e recentemente adquiriu 14 novos vagões de aço, suficientes para as
atuais necessidades do tráfego. A Estrada conta com 18 locomotivas, mas

com um têrço fora de serviço.
tivas Diesel-elétricas

de

1 000

O projeto prevê a aquisição de seis locomoHP, do mesmo tipo recomendado para a Nor-

Com êstes melhoramentos da via permanente e do material rodante,

deste.

não deve haver qualquer impecilho de ordem técnica à fusão das duas ferrovias

.

OUTRAS FERROVIAS DO NORDESTE
Sete outras ferrovias no Nordeste que foram estudadas pela Comissão
Mista a saber, E. F. São Luiz-Teresina, E. F. Central do Piauí, R. V. Cearense, E. F. Mossoró, E. F. Nazaré, V. F. F. Leste Brasileiro e E. F.

Bahia a Minas. Tôdas tem densidade de tráfego muito baixa, refletindo apenas ambicioso programa de obras de épocas passadas, que lançou linhas de
penetração em áreas de limitado potencial econômico. A região por elas
servida possui pequena renda per capita; a produtividade agrícola é baixa,
sendo a zona sujeita a sêcas periódicas; pràticamente não há indústrias, exceto
pequena atividade mineira e beneficiamento de matérias primas locais. A
maior parte das ferrovias transporta um ou dois elementos, tais como o gêsso,
sal e madeira: tôdas de baixo valor unitário. As cargas compensadoras bus-

caram o transporte rodoviário, dado o serviço insatisfatório das ferrovias.

O quadro delas acha-se superlotado; em 1951, por exemplo, a média transportada por empregado foi de 11 180 toneladas, em contraste com a Nordeste,

que movimentou 24 000 toneladas, e as diversas estradas de ferro do sul e
centro do Brasil, para as quais o índice médio foi de 53 800 toneladas por
empregado. Até certo ponto, êsse excesso de mão-de-obra direta tomou o
lugar de melhoramentos essenciais, pois, ante a falta dos recursos, as estradas
se viam obrigadas a utilizar uma quantidade cada vez maior de mão-de-obra
para executar o

mesmo trabalho.

Entretanto, a maior parte dêsse aumento

de mão-de-obra direta resultou da utilização das ferrovias como recurso de

— 233 —
emergência, uma vez que os níveis de renda cronicamente baixos
que caracterizam o Nordeste têm sido agravados pelas sêcas dos últimos
anos. Nessas
sete estradas de ferro, o pagamento de salários e
ordenados equivale, em média, a 2,7 vêzes as receitas totais de operação;
em algumas estradas a folha
de pagamento se eleva a tanto quanto cinco vêzes a receita bruta
Conseqüentemente, as ferrovias vão sistematicamente incorrendo em déficits
que têm de
ser cobertos pelo orçamento federal.
.

À luz dessas condições, a Comissão Mista foi de parecer que nenhum
programa de recuperação faria face ao problema, a menos que se introduzissem
modificações fundamentais na administração e direção e que se evitasse qualquer remodelação parcelada. A Comissão recomendou, portanto, que as sete
estradas de ferro em questão fôssem agrupadas em dois sistemas, um centralizado em Fortaleza, incluindo a Cearense, a São Luiz-Teresina e a Central do
Piauí; enquanto outro teria base no Salvador, incluindo a Leste Brasileiro, a
Nazaré, a Bahia a Minas e mais a Estrada de Ferro Ilhéus. Uma dessas sete
ferrovias, a Mossoró, seria incluída na fusão da Nordeste e da

Sampaio Corrêa,
mencionada anteriormente. Uma vez que tôdas as ferrovias pertencem ao
Govêrno Federal, deve ser possível executar êsse plano de fusão num curto
espaço de tempo com inúmeras vantagens. Será possível eliminar a duplicijá

dade de instalações de reparo e reduzir os custos gerais de administração, e
comum o material rodante e de tração. Agrupando-se as ferrovias

utilizar em

num sistema organizado nessas bases, as mesmas servirão região mais vasta
Além disso, as densidades gerais de tráfego serão
melhoradas mediante o abandono de certos ramais cujo tráfego não justifica
e terão tráfego mais variado.

os custos de operação.

A Comissão encarou a possibilidade de não se fazerem

de futuro quaisquer investimentos nas ferrovias, sendo os mesmos destinados à
rêde rodoviária local.

Isto importa, entretanto,

numa alteração drástica da

atual política do Govêrno, orientada pelo Plano Nacional de Viação elaborado

em 1934. A Comissão foi de parecer que, até que se possa realizar estudo
completo, focalizando as necessidades de transporte da região e as alternativas

de transporte disponíveis,
ficar-se-ia,

isto é, ferrovia, rios e

estradas de rodagem, justi-

como medida de emergência, um programa mínimo de recuperação,

sem ser um programa de expansão. Embora, do ponto de vista das perspectivas de desenvolvimento no futuro, a região esteja indiscutivelmente abaixo

do nível econômico da maior parte do resto do Brasil, as estradas de ferro
existentes ainda têm importância vital para as zonas adjacentes, sobretudo
porque para certos tipos de mercadorias, especialmente as cargas em grosso,
são elas o único meio de transporte. Há ainda alguns importantes produtos
minerais originários desta zona, tais como gêsso e magnesita que dependem

grandemente das ferrovias para seu transporte Além disso, pode-se dizer que
a recuperação manterá íntegra a rêde ferroviária no caso de uma emergência
que pudesse paralizar o transporte rodoviário, em virtude de falta de produtos
.

petrolíferos

ou peças sobressalentes.

— 234 —
O programa de investimentos para essas seis ferrovias 32 é no montante de
442 milhões de cruzeiros, 23% dos quais representam despesas em moeda
estrangeira (4,3 milhões de dólares), destinando-se o restante a despesas

em

moeda nacional. Em vista das condições financeiras recomendou que a quota
em moeda estrangeira fôsse fornecida pelo Tesouro Nacional e que a contra-

em cruzeiros fôsse tirada dos recursos restantes do Plano Salte ou

-partida

fornecida por dotação direta do Govêrno Federal.

A extensão total das seis estradas de ferro incluídas no projeto é de
5 443 km, cêrca de
e à

77% dos quais pertencem à Leste Brasileiro (2 547 km)

Rêde de Viação Cearense (1596 km).

O total de toneladas-quilómetro

no ano de 1951 foi de 202,6 milhões, 75% dos quais correm à conta também
da Leste Brasileiro e Cearense. Em vista do fato de que a Leste Brasileiro
é a estrada mais importante dêste grupo, foram-lhe destinados cêrca de

80%

(324,5 milhões de cruzeiros) do programa conjunto para as seis ferrovias.

As

principais providências com relação a Leste Brasileiro foram a substituição de
trilhos e

amplo programa de relastramento das linhas;

êstes

melhoramentos

de via permanente absorverão 3/4 do programa de remodelação para a Estrada; o restante se destina a oficinas de reparo, 3 locomotivas Diesel-elétricas,
198 vagões de carga e 27 carros de passageiros. As somas destinadas às outras

contemplam o estritamente necessário ao melhoramento da via permanente e à aquisição de vagões de carga e locomotivas. No
caso da São Luiz-Teresina, por exemplo, onde a densidade de tráfego é tão
ferrovias são pequenas e

leve que não justifica novos investimentos em tração, a Comissão Mista levou
em conta que várias locomotivas a vapor podem ser transferidas da linha de

da Central quando esta fôr convertida para tração Diesel. A
Comissão considerou, também, que o Plano Salte previu a aquisição de 90
bitola estreita

novas locomotivas a vapor para distribuição pelas estradas de ferro mencionadas.

Apenas no caso da Cearense, que representa 40% do total de tonela-

gem-quilómetro das ferrovias que compõem êste grupo, recomendou a Comissão a aquisição de 15 locomotivas Diesel-elétricas, uma vez que a insuficiência

de tração é o que no momento mais prejudica sua operação.

PORTOS DO NORDESTE

Desde os primórdios do desenvolvimento do país, ocupam os portos do
Nordeste posição estratégica no comércio da região com o resto do Brasil.

A

tradicional fisionomia da rêde de transportes, ferrovias e rodovias se irradiando

das cidades portuárias para o interior, se apresenta bem caracterizada no Nordeste. Acresce

que a ausência completa, até recentemente, de vias de trans-

32
E. F. São Luiz-Teresina, E. F. Central do Piauí, Rêde de Viação Cearense,
E. F. Mossoró, V. F. F. Leste Brasileiro e E. F. Nazaré.
A E. F. Bahia a Minas foi excluída do programa por ter a Comissão Mista julgado
necessário o estudo prévio da situação econômica da região servida pela ferrovia, recomendando fosse o mesmo empreendido pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico.

.

235

—

porte terrestre ligando as diversas regiões, havia transformado o Brasil em uma

de ilhas econômicas que se comunicavam pela cabotagem. Também, a
recurrência de sêcas na região, bem como a necessidade de importar alimentos
série

de outras partes do país, dão maior importância à eficiência de operação dos
portos. Finalmente, melhorar as ferrovias, esquecendo os portos, seria elimi-

um ponto de estrangulamento somente para fazer nascer outro. A Comissão Mista, assim apreciando a questão, preparou um projeto conjunto para
nar

a remodelação dos cinco portos principais da região: Natal, Cabedelo, Recife,

Maceió e Salvador.

O projeto importa num investimento total de 180 milhões de cruzeiros,
30% dos quais representam a quota em moeda estrangeira (3,2 milhões de
Cada porto é ponto de convergência da rêde de transportes do Esque automaticamente o toma em centro distribuidor de certa importância. Em têrmos de movimento, alguns têm muito pouca significação: Natal,
Cabedelo e Maceió, por exemplo, movimentam menos de 200 mil toneladas
dólares )

.

tado, o

Não obstante, representam

por ano.

êles

um elo econômico vital para o

interior

As importações principais consistem de produtos petrolíferos, trigo, farinha, arroz e feijão.

Em Natal, algodão, semente de algodão e sal constituem

o grosso das exportações;

em Cabedelo, algodão e sisal, enquanto em Maceió

as exportações são principalmente de açúcar.

A freqüência dêsses portos é

quase inteiramente de navios de cabotagem e, como grande parte dessa frota
dispõe de precário equipamento para carga e descarga, importa que os portos

tenham guindastes, do tipo médio e pesado.
Outro problema decorre do maneio da carga uma vez posta no cais e para
um certo número de empilhadeiras
e tratores com reboque. Demonstrou-se “in loco” aos interessados a vantagem
resolvê-lo previu o projeto a aquisição de

do emprêgo de empilhadeiras e tabuleiros como processo de maneio da carga
e sua colocação nos armazéns, permitindo maior rapidez e u’a melhor utiliza-

ção do espaço disponível.

O pôrto do Salvador movimenta cêrca de 800 000 t anuais

.

As principais

importações são de cimento, produtos petrolíferos e farinha de trigo. O cacau
já foi uma das principais mercadorias de exportação; presentemente seu co-

mércio se faz através do pequeno pôrto de Ilhéus, mais próximo das zonas proA Comsisão Mista recomendou para Salvador a aquisição de equipa-

dutoras.

mento de maneio de carvão, chamando a atenção, incidentalmente, para o fato
de que o pôrto do Recife possui uma ponte de carvão sem utilização há alguns
anos, equipamento êsse que poderia ser transferido para Salvador, onde é gran-

demente necessário, realizando-se, assim, apreciável economia em moeda
trangeira

es-

.

O pôrto mais importante desta região é o do Recife, com um movimento
anual de dois milhões de toneladas. As importações de produtos petrolíferos
e as exportações de açúcar constituem aproximadamente metade da tonelagem

.

— 236 —
total.

Isto representa pràticamente o dobro da tonelagem global movimentada

pelos outros quatro portos e, por êste motivo, 80% dos investimentos de todo

o projeto portuário conjunto foram destinados a Recife.

As principais aqui-

em moeda estrangeira incluem um frigorífico para carne, uma usina de
fôrça de emergência, uma cábrea pesada e um rebocador
O projeto recomenda
também a aquisição de empilhadeiras e guindastes. As inversões em cruzeiros
sições

.

relacionam-se com a construção de mais 600 metros de cais e dois armazéns.

Com exceção de algumas áreas da Bahia, a região do Nordeste possui
uma rêde rodoviária razoàvelmente densa e bem construída, resultante das
atividades do Departamento Nacional de Obras contra as Sêcas.

a natureza fragmentária e limitada da produção agrícola

Além disso,

em grandes zonas

do Nordeste torna o transporte rodoviário particularmente adequado. Os estudos empreendidos pela Comissão Mista no local revelaram que o melhoramento da conservação das estradas é de urgente necessidade; contudo, foi
verificado que o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem possui
frota razoàvelmente numerosa de moderno equipamento de conservação para
atender às rodovias federais da região. As providências tendentes a melhorar
a conservação das rodovias estaduais e a concluir o programa de pavimentação, especialmente na zona costeira, merecem alta prioridade, porém, não pude-

ram constituir objeto de projetos baseados em financiamento por empréstimo,
por causa da situação econômica e financeira relativamente fraca dos Estados
interessados

REGIÃO OESTE
Compreende essa região Mato Grosso e parte de Goiás.
grande parte, de terras ainda por desbravar.

Constitui-se,

em

Dois rios, uma rodovia-tronco

e uma ferrovia se destacam com as características marcantes do seu sistema de

O rio Paraguai define a fronteira oeste de Mato Grosso; o rio
Paraná separa Mato Grosso do Estado do Paraná. São essas as únicas vias
básicas de comunicação meridiana. Por seu intermédio liga-se a região com
o resto do Brasil, por morosa navegação fluvial, por mais de 3 000 km rio
transportes.

abaixo até Montevidéu, onde as cargas são transbordadas para navios brasileiros

de cabotagem.

As principais vias de comunicação seguindo paralelas,

em número de duas, são a rodovia Cuiabá-São Paulo, com 1 500 km e a Estrada de Ferro Noroeste do Brasil que liga São Paulo
Bolívia.

com Mato Grosso e

A ocurrência de inundações periódicas em ambos os rios constitui tre-

mendo obstáculo à realização de novas construções rodoviárias e ferroviárias, o
que realça a importância das poucas vias de transporte existentes.

A característica do território ainda por desenvolver explica a ausência
da rêde rodoviária. As poucas estradas de terra que existem entre as principais cidades são essencialmente do interêsse local. Em vista da reduzida
densidade de população, não é de se esperar em futuro próximo surgimento

— 237 —
do tráfego capaz de exigir rodovias-tronco. A zona em tôrno de Cuiabá é a
única, em todo o Estado, que pode dizer-se, mantém ligação rodoviária de
longa extensão, com São Paulo. A principal corrente de tráfego dessa região
provém da exportação de carnes salgadas, couros e alguns produtos agrícolas
e de importação de mercadorias diversas, principalmente açúcar, sal e produtos de petróleo. As condições dessa rodovia são de tal ordem que se tornam
necessários cinco a seis dias para alcançar São Paulo; o frete cobrado pelos
caminhões chega a atingir Cr$ 3 000,00 por tonelada transportada; estima-se
que a vida de um caminhão que por aí trafega se reduza a um ano e meio,
o que explica, em parte, os altos fretes. Atendendo a que a região de Cuiabá
ainda é subdesenvolvida e, também, a que o custo real do transporte fluvial
existente é bem menor que o rodoviário, considera a Comissão Mista prematura a elaboração de um projeto visando a rodovia em causa.

PROJETOS — REGIÃO OESTE
Custo em

PROJETOS

moeda estrangeira
(Milhões de US$)

Custo em
-

moeda nacional
(Milhões de Cr$)

Noroeste (*)
Bacia do Prata

4,2
1,5

283
115

TOTAL

5,7

398

programa total recomendado para a Noroeste consiste de 6,4 milhões de dólares em mssds eitran
(*)
A soma acima indicada é a fração que se considera enq 1 »
geira, e 425 milhões de cruzeiros para despesas locais.
drada na região oeste segundo a quilometragem; o restante cabe à região central.

O

ESTRADA DE FERRO NOROESTE DO BRASIL

Sob o ponto de vista do tráfego ferroviário possui a Estrada densidade
comparável à das ferrovias do Nordeste, mas sua localização estratégica e o
fato de que constitui a principal e essencial via de transporte da região, leva

ram a Comissão Mista a considerar sua contribuição potencial para o desenvolvimento econômico. O desenvolvimento de Mato Grosso acusou um acrésci-

mo demográfico de apenas 10% desde 1940. Nestes últimos anos, entretanto,
houve um aumento da produção de café, algodão e amendoim, estimulada pelos
investimentos de grandes empresas nacionais e estrangeiras, que visam à produção em larga escala. A principal atividade econômica é a pecuária; Mato
Grosso tem atualmente cêrca de 5 milhões de cabeças de gado, 10% do rebanho brasileiro. Em Campo Grande há um frigorífico de mercado limitado pela
falta de vagões frigoríficos. O movimento de gado pela ferrovia é de cêrca de
300 mil cabeças por ano; a falta de material rodante e o congestionamento da
linha principal

tornam precário êsse transporte, do qual resulta considerável

conperda de pêso, que se reflete em encarecimento da carne nos centros de

sumo.

.

— 238 —
A composição do tráfego da Estrada revela um considerável volume de
mercadorias de baixo valor unitário; cimento, tijolos e telhas representam em
conjunto 20% da tonelagem transportada, mas produzem apenas
ceita.

2% da re-

Há uma pequena usina metalúrgica em Corumbá e uma nova fábrica

de cimento, que contribuem com cargas de maior valor unitário.
distâncias

As grandes

em jôgo tornam a ferrovia o único meio de transporte conveniente

entre esta região e São Paulo.

Foi dentro dêsse quadro que a Comissão pro-

moveu a elaboração de um projeto beneficiando a Noroeste do Brasil, tendo
em vista, particularmente, as possibilidades de desenvolvimento de Mato
Grosso

O programa monta a 553 milhões de cruzeiros, 23% dos quais representam a quota em moeda estrangeira (6,4 milhões de dólares). O projeto prevê
o uso de trilhos de 37,1 kg/m na maior parte da linha principal, num esforço
para reduzir os inúmeros descarrilamentos que, presentemente, se elevam a

200 por ano. Inclui também consideráveis gastos com o lastramento de pedra
e outros melhoramentos da via permanente, inclusive o aumento do número
de dormentes para 1700 por quilômetro.

Com relação ao prolongamento de linhas, a Comissão considerou o que
está sendo atualmente construído entre Porto Esperança,

no rio Paraguai, e

Corumbá. Paralelo ao rio, fica sujeito a enchentes periódicas. Embora êste
novo trecho não esteja incluído no programa da Comissão, no que diz respeito
ao financiamento, foi formulada uma recomendação no sentido de o Governo
Federal aumentar a dotação orçamentária a fim de permitir sua conclusão o

Um dos importantes trechos da ferrovia encontra-se em
São Paulo, entre Lins e Araçatuba, na linha principal. O excessivo número
de curvas apertadas e rampas íngremes dá lugar, aí, a congestionamento, transformando-o como que numa garganta para todo o tráfego de Mato Grosso.

mais breve possível.

A Comissão
recomendou também, com insistência, que o Govêrno Federal facilite a conclusão dessa variante, por meio de dotações orçamentárias, solução julgada
preferível à sua inclusão no programa de financiamento por empréstimo do
Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico. Contribuiu para isso a
circunstância de que a variante é um empreendimento a longo prazo, porém,
essencial ao pleno aproveitamento dos benefícios a serem obtidos com o programa imediato da Comissão. Pareceu à Comissão prematuro o alargamento
Acha-se atualmente em execução uma variante para substituí-lo.

da bitola da ferrovia: as densidades de tráfego atual e previsível não justificariam o investimento à vista dos limitados recursos da Estrada.

À parte a remodelação, um dos aspectos fundamentais do programa é a
aquisição de 16 locomotivas Diesel-elétricas e 543 vagões de carga, de aço.

A Estrada é atualmente prejudicada pelo estado precário de suas locomotivas
a vapor, metade das quais têm mais de 20 anos.

As locomotivas Diesel têm

de 60 a 70% mais fôrça de tração do que as máquinas a vapor, e sua aquisição liberará, pelo menos, 48 locomotivas a vapor da linha-tronco, que pode-

.

— 239 —
rão ser utilizadas em outros trechos, inclusive a extensão Pôrto Esperança-Co-

rumbá.

O projeto prevê, além disso, o reequipamento das oficinas de repa-

ros de locomotivas, a fim de que possam manter em funcionamento um número

maior de unidades do que é possível no momento.

Com relação aos vagões

de carga, a Estrada possui atuamente 2 400 vagões de diversos tipos, com
a capacidade total de 67 mil toneladas. Os novos vagões de carga, inclusive
25 vagões frigoríficos, aumentarão a capacidade total para 88 mil toneladas,

ou seja, um aumento de 32%, mesmo depois de serem retiradas do serviço

número de unidades pequenas e obsoletas.

certo

O programa combinado de

remodelação e aquisição de novo material rodante permitirá à Estrada empregar novas composições mais longas, utilizando vagões de carga mais pesados, e aumentará a velocidade média

Do ponto de vista do desenvolvimento de Mato Grosso, êsse aumento da
capacidade de transporte será da maior importância. Atualmente, a Estrada
só pode movimentar 10 000 toneladas por mês.

O transporte do gado em pé

representa por si só uma tremenda deficiência, que pode ser parcialmente corrigida

com êsse aumento de capacidade.

A ferrovia transporta atualmente

cêrca de 300 mil cabeças por ano, enquanto outras 200 mil têm de caminhar

por terra e atravessar o rio Paraná, para alcançar o sistema de transportes de

São Paulo.

A falta de capacidade para o transporte e o fato de que o gado,

numa viagem de algumas centenas de quilômetros, leva cinco ou seis dias sem
alimento nem água, acarretam a perda média de pêso de 25 quilos por cabeça.
Estes inconvenientes

impedem que Mato Grosso aproveite sua relativa van-

tagem de região criadora em larga escala para o abastecimento de São Paulo
e do Rio de Janeiro.

NAVEGAÇÃO FLUVIAL

O desenvolvimento econômico da região oeste também depende do seu
sistema fluvial, principalmente dos rios Paraguai e Cuiabá, seu tributário, am-

bos navegáveis para embarcações fluviais até 500 toneladas, e do rio Paraná.
A atual frota fluvial é constituída de 16 rebocadores, 34 barcaças e 9 navios

de carga ou mistos, porém, o volume da navegação fluvial vem declinando em
vista do menor custo de transporte ferroviário. Em 1951, a carga total transportada entre diversos portos fluviais e Montevidéu foi de apenas 12 200 tone-

ou seja, metade do volume de 1946. As principais mercadorias foram
manganês, ferro gusa e mate; êstes
trigo, representando 1/3 do total, madeira,
ladas,

últimos itens representam
via fluvial de

Corumbá

9% da tonelagem total.
a Montevidéu, e daí

Embora o transporte por

em navios costeiros para os

ferro, essa
portos principais, seja mais caro do que custaria por estrada de
artiticialmente
ferroviárias
tarifas
As
realidade.
de
tanto
um
diferença carece

dissimulados;
baixas criam déficits, que nada mais são que pesados subsídios

— 240 —
as tarifas relativas do transporte ferroviário e fluvial, por isso, não dão idéia
do custo real dos dois meios de transporte.

Levando em conta êsses fatos, a Comissão Mista elaborou um programa de
remodelação da frota fluvial explorada pelo Serviço de Navegação da Bacia

do Prata, que se acha sob a administração do Govêrno Federal. O programa
é, entretanto, modesto e prevê 146,1 milhões de cruzeiros, 22% dos quais

em moeda estran-

(US$

1,5

geira.

O programa prevê a construção de 9 rebocadores, 28 barcaças de aço,

milhões) são o custo dos materiais importados

22 das quais terão uma capacidade de

1 000

toneladas, e 2 pequenos barcos

de passageiros. A frota fluvial existente tem a capacidade de transporte de
cêrca de 60 mil toneladas por ano. Suas unidades, na maior parte, são obsoletas. O programa de reequipamento recomendado pela Comissão Mista au-

mentará a capacidade total para, aproximadamente, 240 mil toneladas por
ano no rio Paraguai e no baixo Paraná, e 50 mil toneladas por ano nos trechos do alto Paraná. Embora exceda por larga margem o tráfego real do
após-guerra, a Comissão acredita que o progresso de Mato Grosso, especialmente em matéria de mineração, dará lugar a volumes maiores. Somente
quanto ao manganês do Urucum, acham-se em curso negociações para trans-

um
em progresso em Corumbá a construção de um moinho

portar 60 mil toneladas por ano, que serão elevadas ao dôbro dentro de

ou dois anos.

Está

de farinha e uma fábrica de cimento, com capacidade de 180 mil toneladas
de farinha e 85 mil toneladas de cimento, respectivamente; essas fábricas de-

vem entrar em produção até 1955, e utilizarão o sistema de chatas fluviais
para a importação de trigo e para a distribuição do cimento nos mercados de

Mato Grosso. Finalmente, a aquisição de novos rebocadores e chatas, como
está previsto no programa, deve diminuir o custo de operação a ponto de ser

uma redução de 30% nas tarifas.
O projeto do S. N. da Bacia do Prata também ganhará de importância

previsível

com o desbravamento de Mato Grosso pois, paralelamente ao substancial aumento de tráfego com que contribuirá para a Noroeste, é de prever que propiciará maior utilização da navegação pelo rio Paraná.

.

CAPÍTULO vm

O PROBLEMA DA ENERGIA E O PROGRAMA
DA COMISSÃO MISTA
A importância atribuída pela Comissão Mista à necessidade de incremento da geração de energia elétrica no Brasil traduz-se no fato de que um
têrço do plano total de investimentos que elaborou se destina ao financia-

mento dêsse incremento. Se bem que êsse programa, juntamente com outros
projetos em execução, resulte, em 1958, no aumento de 85% da capacidade
instalada, isto
tica como

nada mais significa que melhoria modesta da situação energé-

um todo. O desenvolvimento a longo prazo da indústria da energia

elétrica é objetivo que, para ser atingido, exige muito mais que a mera investi-

gação da adequação técnica e econômica de projetos específicos ou pedidos de
financiamento no país e no exterior.

Não prescinde d» reexame das relações

entre o Govêmo e a indústria de produção de eletricidade e da formação de

uma política de atração do capital e técnica necessários a uma satisfatória
expansão

jA CRISE

DE ENERGIA E SUAS CAUSAS PRINCIPAIS

A grave e crescente crise de energia de amplitude nacional por que passa
o país reflete a insuficiência da capacidade instalada, que deveria ter-se ex-

pandido em ritmo que lhe permitisse acompanhar o extraordinário aumento

Como se pode ver no quadro abaixo, a percentagem de crescimento da
capacidade instalada total do país, nas décadas de 1930, 1940 e 1950 foi somente metade da vigente na década de 1920. Em números absolutos, a expansão foi maior no período de 1940/1951, quando essa capacidade cresceu
de 1,2 a 1,9 milhões de kW, em comparação com o aumento de 0,367 para
0,779 milhões de kW entre 1920/1930 e de 0,779 para 1,244 na década 1930/
1940. Entretanto, atentando-se para o crescimento acumulado da demanda
de energia, deve ser ressaltada a forte redução do crescimento relativo nas
décadas 1930/1940 e 1940/1950, em relação ao da terceira década do século.

— 16 —

- 242

—

CRESCIMENTO DA CAPACIDADE INSTALADA

(Em mil kW)

REGIÃO

1920

1930

1940

1945

1951

5.7
16.9
22.4
4.0
42.5
100.4
150.7
7.1
7.3
9.5

15.7
91.9
31.0
9.0
144.6
279.3
564.7
17.8
16.7
65.7
7.4

16.0
101.6
31.7
9.0
158.7
317.6
576.8
23.4
19.7
78.4
8.7

12.6
110.7
41.7
12.1
246.6

Centro-Oeste

.7

10.0
56.7
26.1
8.3
90.7
193.6
331.2
10.1
9.3
40.2
2.6

BRASIL

367.2

778.8

Norte
Nordeste
Bahia- Sergipe
Espírito Santo
Minas Gerais
Rio de Janeiro e Distrito Federal

São Paulo
Paraná
Santa Catarina
Rio Grande do Sul

FONTE:

1

243.8

1

341.6

465.8
855.1
43.8
38.4
99.9
12.9
1

939.6

Conselho Nacional de Águas e Energia.

Em conexão com as diferenças regionais de taxas de crescimento que o
quadro mostra, é interessante notar que na década de 1920/1930 houve aumento marcante da capacidade instalada em todo o país, com exceção dos
Estados da Bahia, Sergipe e Santa Catarina, e do Estado do Paraná, que
nessa época iniciava o aproveitamento de sua zona norte.

O aumento da ca-

pacidade instalada foi particularmente notável em São Paulo e Minas Gerais,

onde cresceu mais do dôbro; no Estado do Rio de Janeiro e no Distrito Federal onde quase duplicou; e no Rio Grande do Sul e Nordeste, onde atingiu
quatro vêzes a cifra de 1920. Na década 1930/1940, o aumento na potência
instalada foi muito menor, se bem que na cidade de São Paulo e vizinhanças
tenha sido apreciável. Durante a II Guerra Mundial, houve virtual paralização dos programas de expansão de energia em todo o país, e foi graças a

um crescimento relativamente rápido da capacidade instalada no após-guerra,
que o suprimento de energia não desceu a nível ainda mais baixo, em relação
à

demanda crescente.

No entender da Comissão Mista, a insuficiência do suprimento de enerda capacidade instalada, em ritmo ca-

gia ou, mais precisamente, da expansão

paz de acompanhar a demanda, é principalmente devida a fatores a seguir
mencionados. O desenvolvimento da indústria da energia na década 1920/1930,

quando as disponibilidades ultrapassaram um pouco a demanda e serviram de
forte estímulo ao crescimento industrial

e urbano, resultou, principalmente,

da atuação de duas companhias privadas, ainda hoje responsáveis por cêrca
de 2/3 do suprimento de energia do país. São elas, a empfêsa canadense Brazilian Traction, Light and Power Co., que serve o Distrito Federal, o alto
Vale do Paraíba, nos Estados do Rio de Janeiro e de São Paulo, a capital
de São Paulo e cidades industriais vizinhas, e o pôrto de Santos; e a americana.

— 243
Empresas Eltéricas Brasileiras, que fornece energia a Pôrto Alegre, no Rio
Grande do Sul, à região de Curitiba, no Paraná, a uma vasta zona no norte e
oeste do Estado de São Paulo, a Niterói e Petrópolis no Estado do Rio, a Belo
Horizonte e a Salvador, Maceió, Recife, João Pessoa, Natal, no Nordeste.

Durante as três primeiras décadas do século, a companhia canadense contou

com o mercado de capitais europeu, particularmente o inglês, enquanto

que as subsidiárias da “American Foreign Power”, na década 1920/1930, obti-

veram financiamento nos Estados Unidos, provindo de fundos então disponíveis para serviços públicos

na América Latina.

A rentabilidade da indústria

privada de energia era suficientemente grande nas zonas urbanas

em rápida

expansão, assim como nas florescentes regiões cafeeiras servidas por essas companhias, para lhes garantir os recursos necessários à expansão da capacidade
instalada.

Por outro

lado, as

pequenas companhias

brasileiras,

que servem

outras regiões do interior, defrontaram-se, na década de 1920/1930, com

culdades de levantamento de capital semelhantes às que afetaram, de
geral, a indústria brasileira, que teve de

difi-

modo

competir com o setor altamente prós-

pero da agricultura de exportação, com os interêsses imobiliários e com o comércio, na obtenção de investimentos originários dos escassos capitais internos.

A depressão mundial de 1930 destruiu o clima de relativa estabilidade
cambial e de confiança que havia proporcionado • grande aflaxo de capital
privado aos serviços públicos brasileiros. A crise do café, que foi a forma que

tomou

a depressão do país, acarretou a diminuição do crescimento da de-

manda de energia e, ao mesmo tempo, favoreceu a eclosão do ambiente político
sob o qual
efeitos

foi

elaborada a legislação relativa à indústria de energia, cujos

lentamente limitativos de sua rentabilidade,

vem se acumulando até

a presente data.

O Código de Águas, promulgado em 1934, constitui uma tentativa para
evitar pressões locais

na fixação de tarifas, bem como para sistematizar o es-

tudo dos recursos hidrelétricos do país e regularizar o processo de outorga de
tendências uniconcessões. Determinou êsse instrumento legal, obedecendo às
reexame dos
energia,
um
versais de enquadramento da indústria privada de
contratos vigentes.

A outorga de novas concessões e a expansão das instala-

ções existentes tornou-se difícil e mesmo impossível em certas regiões
entre 1934 e o início da

cido

II

do Brasil,

Grande Guerra. Ao mesmo tempo, foi estabele-

um limite de lucro de 10% sôbre o capital investido e aplicado o prin-

do custo histórico na avaliação dos bens para constituir o capital, base
Águas e Enerdos lucros permissíveis O Código de Águas criou o Conselho de
bem como da
concessões
novas
gia, ao qual incumbe o estudo e orientação de
foi organinão
Conselho
o
Infeüzmente,
expansão das instalações existentes.
cípio

.

energia tizado até o fim da década e, somente em 1940, as companhias de
quando
o equideu
isso
se
Mas,
serviços.
expandir
veram autorização para
difícil obtenção nos
de
tomaram
se
importação
de
materiais
e outros

pamento

— 244 —
mercados estrangeiros em conseqüência da guerra, ao mesmo tempo que a
inflação de custos e preços fortalecia-se no Brasil e nos países fornecedores de
equipamento para a industria da energia, nestes, em menor escala. O resultado final da confluência de todos êsses fatores foi ficar a indústria de produção de energia em má situação ao fim da guerra. A expansão da capacidade
instalada foi pequena. O custo da mão-de-obra, do combustível e outras despesas de operação aumentaram rapidamente, enquanto que as autoridades demoravam em conceder aumento de tarifas, o que acarretava redução sensível
na rentabilidade.
Conseqüentemente, às emprêsas faltavam possibilidades de constituir fundos suficientes para financiamento da expansão, pelo reemprêgo de lucros.

Ademais, o dividendo de

10% deixou de ser atrativo, por isso que a inflação

importava em um aumento médio anual dos preços do mercado de 16%, enquanto que lucros de 25% em outras indústrias eram comuns, a especulação
imobiliária nas cidades de crescimento rápido produzia grandes proventos e

os bancos cobravam juros de 12% em empréstimos a curto prazo.

No caso das companhias estrangeiras de energia, a repetida protelação no
fornecimento de câmbio para transferência de dividendos

foi

um dos fatores

que contribuíram para tomar pouco atraente o investimento de capital

pri-

vado do exterior nos serviços públicos. Atrair tais capitais, ademais, não seria
nada fácil, em virtude das crescentes oportunidades oferecidas por investimentos
rendosos nos países de origem; ainda mais, as companhias de seguros e outras
entidades de poupança coletiva,

em conseqüência de mudanças institucionais

no mercado norte-americano de

capitais,

foram proibidas, por

lei,

de tomar

ações ou obrigações estrangeiras, situação muito diferente da que prevalecia

na década 1920/1930. Assim, as emprêsas de energia de propriedade estrangeira

foram obrigadas a pleitear recursos semi-públicos estrangeiros sob a ga-

rantia do Govêmo, do mesmo passo que as nacionais se defrontaram

com di-

ficuldades cada vez maiores para atrair capitais, do país ou do estrangeiro,

para financiamento da aquisição de equipamento, em razão da rentabilidade

diminuída do empreendimento.

As dificuldades financeiras da indústria de energia produziram as conseOs cuidadpsos estudos geológicos e hidro-

qüências que eram de esperar.

lógicos, os projetos minuciosos e o treinamento de novos

grupos de administra-

dores deixaram de ser feitos, do que resultou padecer a elaboração de planos

de expansão da necessária atualização. Equipamentos de segunda mão eram
utilizados como solução de emergência e se plasmava a tendência de desprezar
o planejamento a longo prazo. O terreno, em alguns locais ricos em potencial
hidráulico, tornou-se de preço tão elevado em conseqüência da especulação,

que companhias privadas não podiam se arrogar a pretensão de nêles obter
concessões, enquanto que, no caso de desapropriações, as autoridades encontravam dificuldade em indenizar os proprietários, dado o seu valor excessivo.

.

— 245 —
CONSEQUÊNCIAS ECONÔMICAS DA CRISE DE ENERGIA

O crescimento da produção de energia, embora não conseguisse acompanhar o aumento da demanda, se processava quase sempre
às custas da sobrecarga dos sistemas existentes. A produção cresceu de
150% entre 1939/1950,
enquanto a capacidade instalada aumentara de somente
61%.
A São Paulo Tramway, Light & Power Co.”, que serve a região industrial
mais importante do pais, estava operando em 1950, com um fator
de carga
de 71%, em comparação com o de 60% em 1940. Ao mesmo tempo, a sobrecarga de pequenas instalações do interior de São Paulo, Norte do
Paraná, Minas Gerais, Mato Grosso, Estado do Rio e muitas partes do Nordeste,

é de tal
monta, que se tornaram comuns desarranjos e interrupções repentinas no for-

necimento de energia, além de amplas oscilações de voltagem
as instalações hidrelétricas

.

Contribuindo

com 4/5 do total da capacidade instalada, muitas

empresas de energia possuem instalações térmicas de reserva insuficientes, ou

não as possuem de todo. Dêsse modo, uma sêca inesperada pode ser causa de
situação verdadeiramente calamitosa no suprimento de energia,

como aconte-

ceu ao Rio e São Paulo, no segundo sèmestre de 1953

As conseqüências da atual crise generalizada de energia no Brasil, variam
de acordo com a estrutura econômica regional e com a amplitude do suprimento pelas emprêsas de serviço público. Na região servida pela “São Paulo
Light and Power Co.”, foram assim descritas, em

um dos relatórios técnicos

da Comissão:

“A atual escassez de energia está tendo tôda a sorte de conseqüênc ia s, onerosas tôdas para a indústria, em têrmos de quantidade
e qualidade d a p rod ução, bem como de dinheiro. Os planos de pro-

dução estão sendo revistos de maneira a se poder aproveitar a energia disponível nos períodos de carga reduzida, enquanto que, por
outro lado, se limita o aproveitamento e conseqüentemente a produção, nos períodos de demanda máxima. Essa adaptação é dispendiosa, pois aumenta o trabalho noturno e dominical, mais caro
do que o diurno Outra conseqüência é a redução do nível da operação industrial. Essa é a situação do maior fabricante de vasilhame
.

de vidro, por exemplo, que, em princípios de dezembro de 1952, mantinha

em operação apenas 8 fomos em lugar dos 12 utilizados em

ocasiões normais.

Esta

redução das operações industriais abaixo da deman-

da está se generalizando à medida que a falta de energia se agrava, já se tendo levado a efeito racionamento voluntário e compulsório.

Em novembro de 1952, em obediência à diretiva do Con-

selho Nacional de Águas e Energia, o Departamento de Águas e

Energia Elétrica do Estado de São Paulo impôs novo racionamento.

— 246 —
mais amplo e severo. Sob êsse regime, todos os consumidores, com

80% do
Durante semanas, não

raríssimas exceções, são obrigados a reduzir o consumo a
nível do período de março a maio de 1952
foi perfeita

.

a obediência à restrição, dado o desconforto que acar-

reta, além da queda da

produção industrial.

Por ocasião de séria sobrecarga da rêde, a Light não tem alternativa senão desligar certos circuitos, conforme necessário, sem aviso
prévio. Tais cortes causam prejuízo às indústrias, uma vez que os
operários permanecem inativos nas fábricas durante a interrupção.

Muitas vezes, surge danos ao próprio trabalho em andamento, ao
equipamento, ou a ambos.

No fabrico de pneumáticos, perde-se a

produção do dia quando ocorre interrupção desta natureza, e consome-se o dia seguinte na limpeza da maquinaria. Nos fornos para

do ar de refrigeração das paredes
do fômo, afetando-lhes a resistência e duração. O reinicio faz-se
por um reaquecimento muito vagaroso; no caso extremo, as paredes
dos fornos têm de ser reparadas ou novamente revestidas de refravidro, fica cortada a circulação

Da mesma forma, tais interrupções podem se tornar muito
No fabrico de poliestirênio, por exemplo, o material que se encontra em processo se solidifica, determinando uma parada de dez dias, no mínimo, até três
tário

.

dispendiosas para as indústrias químicas.

semanas, no máximo, enquanto se retira manualmente o poliestirênio endurecido.

Uma dificuldade resulta das baixas de potência e de freqüência

durante os períodos de sobrecarga.

Queimam-se motores

e

grande parte do equipamento funciona de maneira irregular, ocasionando prejuízos consideráveis.

Um dos maiores fabricantes de

produtos têxteis informou que os teares trabalham ineficientemente
nessas ocasiões, porque as lançadeiras reduzem a marcha, o que traz

como resultado tecidos de qualidade inferior.

A falta de energia

freqüentemente provoca a instalação, nas indústrias particulares,

de geradores Diesel, malgrado o maior preço do kWh. Para muida energia elétrica é fator tão pequeno

tos consumidores, o custo

que a diferença é facilmente suportada, sobretudo quando a alternativa é aceitar as interrupções de fornecimento e dificuldades con-

seqüentes. Segundo se espera, á fábrica acima citada começará a

produzir dentro de alguns meses, após ã instalação de um gerador
Diesel recentemente encomendado.

Em algumas indústrias, po-

rém, o custo de energia é fator tão considerável que impede o apêlo
a êsse remédio. Potencialmente é niais prejudicial do que o que

enumerado o desencorajamento causado ao estabelecimento de
em que o custo da eletricidade apenas representa pequena parte do custo total do profoi

novos empreendimentos. Para indústrias

.

.

— 247 —
duto, a localização mais econômica da fábrica
raramente depende
do custo da energia senão que de outros fatores,

energia.

Atualmente não

há,

contanto que haja
no Brasil, áreas que possuam ener-

em

gia

abundância, e nenhuma outra região oferece às novas indústrias a mão-de-obra especializada e as vantagens

de São Paulo.

Conseqüentemente,

uma fábrica paulista retardada ou deixada de

construir, devido à carência de energia elétrica,
torna-se
táculo ao desenvolvimento econômico do Brasil.”

um obs-

Deve-se observar que a descrição acima se refere a uma região brasileira
que até o fim da II Guerra Mundial era a mais favorecida no tocante a energia. Realmente, no transcurso de quase três décadas
1915/1945
São
Paulo dispunha de ampla reserva de energia, graças à expansão das instala-

—

ções existentes Êsse fato e a ocorrência de situação semelhante no Distrito
Federal, ate o termino da guerra, constituiram uma das justificativas da concentração do desenvolvimento industrial nessas duas grandes metrópoles. Por
.

outro lado, no período que medeia entre a depressão de 1930 e o fim do conflito

mundial o aumento da capacidade instalada

foi

relatjvamente pequeno

em muitas regiões do Nordeste, de Minas Gerais, do interior de São Paulo e
no Rio Grande do Sul. Daí resultou grande desestimulo à descentralização inPor exemplo, o desenvolvimento industrial do Rio Grande do Sul

dustrial.

baseou-se largamente na existência de energia própria produzida pelas indústrias consumidoras, do que decorreu atingirem essas custosas e anti-econômicas

em 1950, a capacidade instalada global de cêrca de 100 mil kW,
bem superior à potência total instalada nas emprêsas de serviço público

instalações,
cifra

estaduais

Também, no interior de São Paulo, o suprimento de energia não acompanhou o crescimento da demanda. Nas zonas servidas pela Paulista e Araraquara processa-se industrialização relativamente rápida

tudo indica, surto

e,

ainda maior logo que convenientemente aumentada a capacidade instalada

Considerações análogas aplicam-se às regiões

em tômo de Belo Horizonte

(Minas), de Curitiba e Ponta Grossa (Paraná), à zona açucareira de Campos
(Estado do Rio) e aos centros comerciais e industriais do Nordeste, particularmente Recife e Campina Grande. Nas zonas agrícolas recentemente desbravadas e em rápida expansão, tais como o extremo oeste de São Paulo, Norte
do Paraná, Sul de Mato Grosso e Goiás, bem como o Triângulo Mineiro, a
falta

de energia contribuiu para impedir a diversificação da agricultura e para
marcha do desenvolvimento da produção agrícola O incremento da

tolher a

cultura de algodão, amendoim, arroz e milho,

.

bem como o melhoramento da

pecuária dependem grandemente d8 capacidade das usinas de beneficiamento,

do interior, em assegurar um mercado firme para os produtos agrícolas e pastoris. Além disso, a falta de energia nas zonas novas torna difícil às numerosas pequenas indústrias e oficinas de artesãos que se estabelecem, atenderem

.

— 248 —
E não há a menor dúvida que será tarefa
melhorar o nível de educação, produtividade e o entusiasmo cívico de

às necessidades dos lavradores.
difícil

populações que vivem em cidades mal iluminadas, onde mesmo o cinema pode
ser suprimido por falta de energia.

POTENCIAL ENERGÉTICO
Reduzidos recursos em petróleo e carvão tomam o Brasil dependente da
energia hidrelétrica em escala muito maior que a de outros países de extensão

comparável. Felizmente, o potencial hidrelétrico mínimo, estimado em cêrca

de 14,5 milhões de kW, se situa entre os mais elevados do mundo. O potenpoderá, talvez, atingir ao dôbro se fôr considerado o acréscimo que decor-

cial

rerá da execução de trabalhos de regularização da vazão de rios, transposição

de vales e acumulação de água
Cêrca de 3/5 do potencial brasileiro provêm das regiões oriental e meridional do país, de desenvolvimento industrial e agrícola mais intenso.
essas regiões dispõem de

De fato,

um potencial de 4 670 e 5 100 watts por quilômetro

quadrado, respectivamente; a região centro-oeste de 1 140; ao passo que o Norte
e o Nordeste apenas 560 e 250.

POTENCIAL HIDRELÉTRICO DO BRASIL
REGIÃO

Potencial

Superfície

em kW

em km

2

3 336 990

Leste
Sul
Centro-Oeste

855 676
251 287
5 657 794
4 144 125
2 435 661

TOTAL

14 352 535

8 498 079

Norte
Nordeste

1

FONTE:

Divisão de Aguas

W por km

2

560
250
4 670

976 546
1 232 049
814 313
2 138 181

5 100

(média)

1

140

1

684

— Ministério da Agricultura.

Outro aspecto importante a abordar, relativamente ao potencial hidrelétrico, é

o referente às condições climáticas.

Em razão da forte concentração

sazonal das chuvas, o potencial do período sêco é consideràvelmente inferior

à média anual. Torna-se necessária, por isso, a construção de reservatórios de

acumulação das águas da estação chuvosa e aconselhável a ligação entre si
dos sistemas de aproveitamento, particularmente aquêles de regiões sujeitas a
precipitações e períodos diferentes de chuvas, com o objetivo de mütuamente
se reforçarem. Muitos sistemas hidrelétricos também exigem a instalação de
unidades térmicas, a fim de manter equilibrada a capacidade geradora. Dada
a exigüidade dos recursos petrolíferos em lavra, a instalação de unidades termoelétricas acarreta

numerosos e difíceis problemas, examinados adiante. Exce-

tuando-se a bacia do São Francisco, estudada tendo em vista o aproveitamento

.

— 249 —
do vale, nenhuma outra mereceu investigação semelhante visando ao desenvolvimento regional total, abrangendo controle de enchentes, navegação, irrigação e geração de energia Entre os rios que merecem programa de estudos
dessa amplitude acham-se o Paraíba, o Tietê e o Doce.
.

Em fins de 1952, a capacidade instalada atingia 1,6 milhões de kW, 10%
do potencial hidráulico disponível. Constitui a eletricidade, assim, parcela pequena da energia consumida, ainda que de suma importância para indústrias

O

essenciais, transportes suburbanos, iluminação públiéa, e usos domésticos.

carvão, lenha, bagaço de cana e álcool perfazem o restante.

A ORGANIZAÇÃO DA INDÚSTRIA DE ENERGIA

A capacidade instalada no Brasil montava, em dezembro de 1952, a

.

.

.

.

1975 000 kW. 33 Dêsse total, mais 80% correspondem às instalações hidrelétricas. A maior parte da energia provém de um pequeno número de sistemas que servem aos principais centros urbanos e industriais do país. Em
contraste, há um grande número de pequenas companhias disseminadas pelo
interior.

Duas grandes emprêsas, “Bràzilian Traction, Light and Power Com-

kW e Emprêsas Elépredominantemente norte-americana, com a capacidade de
284 041 kW, correspondem a 62% do total da potência instalada. Vinte e

pany”, canadense, com a capacidade instalada de 958 262
tricas Brasileiras,

sete sistemas

menores contribuem com 10%, enquanto que, os restantes 28%

correm à conta de 1944 companhias independentes. Êsse caráter fragmentário

da indústria da energia no Brasil é ainda evidenciado pelo fato de que, em
1950, cêrca de 90% dessas 1944 instalações possuíam potência instalada inferior a 1 000

kW

ORGANIZAÇÃO DA INDÚSTRIA DA ENERGIA ELÉTRICA EM DEZEMBRO
DE 1952
Percentagem

COMPANHIAS

Número

Capacidade

em relação

de

instalada

à capacidade

sistemas

em kW

instalada
total

10
27

Outros grupos

39

Total parcial
Cias. independentes

TOTAL GERAL

33

958 262
284 C41
205 350

2

Brazilian Traction
Emprêsas Elétricas Brasileiras

1

944

1

983

Em dezembro de 1953 já subia a 2 237 000 kW.

1

1

48
14
10

427 635

72

547 362

28

975 015

100

250
Aparentemente, boa parte do

—

território brasileiro

não dispõe de energia

em 1950, as companhias existentes serviam somente a 3 771
comunidades de um total de 5 436. Mais chocante é a desigualdade de suprimen-

elétrica, já que,

to de energia entre as várias regiões, avaliada pela potência instalada por habi-

em fins de 1952, era êste índice, de 103 watts no Distrito Feem Minas Gerais e
cêrca de 25 watts nos Estados do Sul. No resto do país não excedia de 17
tante. Assim,

deral e Estado do Rio, 94 no Estado de São Paulo, 33

watts, baixando a 5 e 7 watts, respectivamente, no Ceará e na Paraíba.

A dis-

paridade acompanha de perto a variação do desenvolvimento industrial, da
densidade de população e dos níveis de renda.

O Brasil pouco avançou até 1930, no sentido do estabelecimento de sistemas elétricos de grande porte e interligados. Reflete êste fato a circunstância das pequenas usinas, para suprimento de energia a cidades do interior,
terem sido construídas quando a transmissão econômica de energia a grandes
distâncias ainda estava na infância.

Nada obrigava na escolha do equipamento,

a não ser existência no mercado e preço.

A variação de freqüência e de outras

características técnicas disso resultantes veio tornar

extremamente

difícil

o

subseqüente propósito de interconexão de sistemas, além de encarecer a padronização. Somente nas duas últimas décadas foi possível progresso razoável

na criação de sistemas elétricos interligados, particularmente nas regiões servidas pela “Light” no Rio e São Paulo e pelas “Emprêsas Brasileiras” no indo Estado de São Paulo. Ültimamente, avançou-se mais com o lançamento de programas regionais de energia, de que são exemplo os planos de
eletrificação de Minas Gerais, do Rio Grande do Sul e de Paulo Afonso. A
norma adotada pela maioria dêsses sistemas, de vender energia aos distribuidores locais, correndo o custo das linhas de transmissão, no todo ou em parte,
por conta da emprêsa geradora, muito contribuiu para a coordenação das
pequenas instalações do interior.
terior

TENDÊNCIAS RECENTES NO SUPRIMENTO DE ENERGIA

O crescimento da capacidade instalada, como já referido, processou-se em
ritmo assaz satisfatório, até 1930. De fato, após a intensa atividade de constru-

ção da primeira década do século, quando a capacidade geradora aumentou a

uma taxa anual acumulada de quase 30%, o ritmo caiu para 8,4% anualmente
entre 1910/1920 e

7,6% entre 1920/1930. Nos anos de depressão da década

1930/1940, a taxa desceu a

4%, subindo ligeiramente para 5,5 na década

1940/1950. Essa última taxa significa a duplicação da capacidade instalada

cada 13 anos e que seria bastante satisfatório, tendo em vista os recentes au-

mentos da demanda.

É significativo, contudo, que embora a taxa, durante a II Grande Guerra,
tenha sido pouco maior que a da grande depressão, haja atingido 7,3% no pe-

.

t

— 251 —
ríodo de 1945/1950. Então, as demandas não atendidas tinham atingido
vulto que o aumento da geração foi insuficiente.

tal

Em verdade, a presente crise de energia seria ainda mais grave se todos
os sistemas não tivessem virtualmente

aumentado sua produção efetiva
ritmo mais veloz que o da expansão da capacidade instalada

em

CRESCIMENTO DO FATOR DE CARGA
(1940/1952)

ANO

1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953

A

B

Energia
produzida
(em mil kWh)

Capacidade

3 188 000
3 473 000
3 782 000
4 124 000
4 553 000
4 914 000
5 330 000
5 961 000
6 797 000
7 610 000
8 208 000
8 758 000
9 498 000
10 308 005 (E)

Fator
dc
carga

instalada

(em

1

1
1

1
1
1
1
1
1

kW)

106 517
232 686
235 865
278 925
318 293

0.33
0.33
0.34
0.37
0 39
0.41
0.42
0.45
0.48
0.50
0.50
0.51
0.53
0.53

319 419
364 626
486 144
616 401

735 191
882 500
1 939 946
1 975 015
2 237 000 (E)
1

1

(E) = Estimada
FONTE: Conselho Nacional de Águas e Energia e Divisão de Águas, Ministério do Agricultura.

PRODUÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA,

1940/1952

(em mil kWh)
Grupo

ANO

1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953

Light

879 000
064 000
2 265 000
2 463 000
2 762 000
3 041 000
3 346 000
3 674 000
4 200 000
4 654 000
5 053 000
5 433 000
5 624 000
5 773 000 (E)

Emprêsas

Restantes
emprêsas

Elétricas
Brasileiras

000
000
000
000
000
818 000
881 000
983 000
097 000
200 000
278 000
369 000
521 000
566 000 (E)

2

697 000
759 000
826 000
903 000
994 000
075 000
165 000
303 000
500 000
756 000
895 000
956 000
353 000

2

969 4100 (E)

611
648
689
757
797

1

2

1
1

1
1
1
1

(E) = Estimada.
FONTE: Divisão de Águas, Ministério da Agricultura.

1
1

1
1
1

1
1

Total

188 000
473 000
782 000
124 000
553 000
4 914 000
5 330 000
5 961 000
6 797 000
7 610 000
8 208 000
8 758 000
9 498 000
10 308 000 (E)
3
3
3
4
4

.

252

—

Como se vê, a capacidade instalada aumentou de 1,1 a mais de 2,2 milhões de

kW entre 1940/1953, enquanto que a energia efetivamente produzida

subiu de 3,2 a 10,3 bilhões de kWh, somente possível pelo aumento do fator

de carga de 33% para 53%.

Em outras palavras, o crescimento da produção

uma taxa anual quase dupla da do desenvolvimento da capacidade instalada. As diversas conseqüências da sobrecarga
efetiva de energia processou-se a

dos sistemas, tais como racionamento generalizado, desligamento súbito de circuitos

em virtude de desarranjos no equipamento, recusa de novas ligações

de fôrça e luz e, finalmente, a ampla variação de voltagem, já foram anterior-

mente referidas

É interessante observar, contudo, que o crescimento da capacidade instalada e da produção de energia per capita, foi bastante sensível.

CAPACIDADE INSTALADA E PRODUÇÃO DE ENERGIA PER CAPITA
Capacidade

ANO

em mil

por

por

em

em

habitantes

habitante

habitante

1

1935
1940
1945
1950

kWh

Watts

Energia
produzida

População

instalada

000

1
1
1

kW

milhões

800
106
319
883

2

kWh
318

3 188

4 914
8 208

37 113
41 236
46 143
51 944

22
27

62

77
106
160

29

36

A capacidade instalada aumentou de 29 watts per capita em 1945 a 36
em 1950, enquanto que a energia produzida per capita subiu de 106 para
160 kWh. Êsses índices
média nacional
não deixam transparecer o
progresso mais rápido de São Paulo e do Distrito Federal, em relação ao resto

—

—

do país.

A média nacional, no entanto, ilustra o longo caminho que o Brasil

ainda tem a percorrer até atingir o nível de suprimento de energia de países

como a França, Japão e Itália.

SUPRIMENTO DE ENERGIA PER CAPITA, EM kWh, EM ALGUNS PAÍSES
(1948)

Noruega
Canadá
Estados Unidos
Suiça

Grã-Bretanha
África do Sul
França
Japão
Itália

3 875
3 457
2 290
2 073

930
788
674
416
297

Na realidade, a urgência de ulterior desenvolvimento da geração de enerno Brasil ainda é maior do que a indicada, em conseqüência

gia hidrelétrica

da escassez nacional de combustíveis.

EXPANSi
rmdes
iior

cio
cri-

de-

nto
se-

tdo
ica,
:er-

de
tos

de
in-

ma
su-

kW

MIL

ste-

la.

Dn>do
LOGARITIMICA

ias

ulo
2nsas
ESCALA

;

a

tão
iar
;nia>as
cia

:a-

er-

de
rêria

FONTE: Divisão

ito

d«

EXPANSÃO DA CAPACIDADE INSTALADA

.

CRESCIMENTC
SISTE

SEGUNDO

iusas prin-

cessidades

o maior

0,

e o início

de escri-

s

íto

da de-

içoamento

Em se-

1.

acelerado
a

química,

i.

Em ter-

io uso
;

de

produtos

lização

de

m sua inem uma

i

aos consu-

ores sisteKW

elevada
EM

ilo,

o con-

o período
MICA

>mpanhias
!ão

LOGARITI

Paulo

n aumenemprêsas
durante a

ESCALA

ainda não
a recusar
a

residên-

>

raciona-

mmerosas
potência
ia
í

da

ca-

de ener-

ísumo de
e Emprêindústria

anamento

umo.

fl

III

CRESCIMENTO DOS MAIS IMPORTANTES
SISTEMAS DE ENERGIA
SEGUNDO AS PONTAS DE CARGA

— 253 —
CRESCIMENTO DA DEMANDA: TENDÊNCIAS ATUAIS E FUTURAS

O crescimento rápido da demanda corre à conta de quatro causas principais.

Em primeiro lugar, a rápida urbanização criou maiores necessidades

públicas e privadas de energia. Merece referência especial a respeito, o maior

uso de aparelhos elétricos, o incremento do emprêgo de elevadores e o início
da instalação de aparelhagem de condicionamento de ar em edifícios de escri-

Ao mesmo tempo, contribuíram para o aumento da demanda de caráter público, a melhor iluminação das ruas, o aperfeiçoamento
tórios e residências.

Em se-

das instalações sanitárias e a eletrificação dos transportes urbanos.

gundo lugar, o rápido crescimento do consumo de energia resulta do acelerado
ritmo de industrialização, em particular, do crescimento da indústria química,
de pneumáticos, de metais e de cimento, tôdas grandes consumidoras. Em terceiro lugar, como já se observou, a causa reside na substituição do uso de
combustíveis locais, tais como a lenha e o carvão, pela eletricidade e produtos

de petróleo importados. Nas cidades do interior difunde-se a utilização de
eletricidade para fins culinários. Finalmente, os fatores citados têm sua influência reforçada pela invariabilidade das tarifas de energia elétrica

em uma

época de intensa inflação de preços, o que a torna muito atraente aos consumidores

.

O consumo de energia, avaliado pela carga máxima dos maiores sistemas elétricos, revela tendência de crescimento surpreendentemente elevada.

No sistema da Brazilian Traction Light and Power Co., de São Paulo, o consumo de energia cresceu a uma taxa acumulada anual de 11% no período
1939/1949, enquanto que no Rio foi de 8,5% entre 1938/1948. As companhias
“Emprêsas Elétricas Brasileiras”, do interior de São Paulo

subsidiárias das

e da região centro-leste do Estado do Rio, inclusive Niterói, registram

aumen-

de 7,4% e 8,5%, respectivamente, no período 1941/1949. Três emprêsas
privadas do Sul de Minas, tiveram aumentos de 9,4% e 10,4% durante a
tos

década 1939/1949.
Julga-se que essa notável tendência de crescimento de consumo ainda não

traduz a solicitação da demanda Muitas emprêsas foram forçadas a recusar
ligação de fôrça a novos consumidores e a retardar as ligações para residênAlém disso, muitas delas foram obrigadas a estabelecer severo racionacias
.

.

mento periódico e até permanente. A instalação, nos últimos anos, de numerosas
unidades térmicas, pelos consumidores
global de 200 mil

kW,

pacidade instalada de caráter público.
gia

industriais, atingindo a

constitui indicação

veemente da

uma potência

insuficiência

da ca-

A intensidade com que a crise de ener-

vem afetando a indústria é demonstrada pelos dados sôbre consumo de

energia oriunda de duas das maiores emprêsas
sas Elétricas Brasileiras.

Como

— Brazilian Traction

e Emprê-

se verifica abaixo, o consumo pela industria

de racionamento

não recuperou o nível de 1949, que antecedeu à instituição
aumentando o consumo.
severo, enquanto os demais salários prosseguem

254

—

CONSUMO DE ENERGIA SUPRIDA PELO GRUPO LIGHT E EMPRÊSAS
ELÉTRICAS BRASILEIRAS
(em milhões kWh)

ANO

Residencial

Comer-

Indus-

cial

trial

951

224

2 757

1949

Outros

Total

1

062

4 994

970

492

2 273

1

519

5 254

1951

1

033

530

2

438

1

592

5 593

1952

1

113

609

2

521

1

748

5 991

1953

1

153

743

2

431

1

730

6 057

1950

FONTE:

Conselho Nacional de Ãguas e Energia.

Significam essas indicações que o crescimento futuro da solicitação possi-

velmente ultrapassará o aumento de consumo registrado nos últimos anos. Fatores importantes no crescimento do consumo residencial, como aparelhos elétricos de uso doméstico, de refrigeração e condicionamento de ar, próprios para

um país tropical, somente agora começam a fazer sentir sua plena influência.
A diversificação da indústria ganha impulso, acarretando maiores necessidades
de energia

.

Importantes usinas de aço pretendem reduzir o emprêgo do carvão,

pela eletro-siderurgia; a eletrificação rural está por fazer-se, mesmo nas regiões

do país mais altamente desenvolvidas; e a urbanização, inevitável seguidora do
desenvolvimento industrial, caminha rapidamente, criando pesada demanda

Ao analisar os projetos de energia, a Comissão
que o ritmo previsto para o crescimento da demanda não ficava

adicional de energia pública.
verificou

atrás das maiores taxas de crescimento do consumo registradas no passado

A CAPACIDADE INSTALADA NECESSÁRIA E INVESTIMENTOS CORRESPONDENTES

Da exposição conclui-se que a previsão das futuras demandas de energia,
baseada exclusivamente nas tendências do consumo e da produção, são, sem
favor, demasiado conservadoras, se se atentar para a existência de apreciável
volume de demanda acumulada, muitas vêzes ocultado pelo racionamento.
É de notar, também, que durante o período que vai de 1910 a 1930, quando a
expansão da potência instalada no Brasil avançou em ritmo razoável, a taxa

de crescimento variou entre 7 e 8,5% e, após sério declínio, tornou a ultrapassar 7%, a partir de 1945.

Se os projetos da Comissão Mista e outros planos de expansão em andamento, forem executados nos prazos previstos, haverá aumento anual de cêrca

10% na capacidade instalada durante os próximos seis ou oito anos, que,
dêsse modo, atingirá o dôbro em 1960.
de

— 255 —
CRESCIMENTO PREVISTO DA CAPACIDADE INSTALADA, NA BASE
DO AUMENTO ACUMULADO ANUAL DE 10%
ANO

Capacidade
instalada

1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960

em kW

(real)
(real,

estimada)

000
000
non
2 99R ono
3 220 000
3 540 000
3 89 fi ono
4 285 000
2 240
2 42Q
2 fifi 2

Apesar dessa expansão rápida e sem precedentes, a situação não será plenamente satisfatória Em virtude do acelerado desenvolvimento industrial e
da crescente urbanização, a demanda de energia tende a aumentar mais velozmente que no passado. Ainda mais, é urgente acrescê-la para reduzir o
fator de carga, que ultrapassa, em muitos casos, o limite de segurança.
As considerações seguintes permitem estimar a capacidade instalada neces.

sária em 1960, supondo-se

um suprimento satisfatório de energia. A quota de

energia elétrica per capita, no Brasil, alcançou 160 kWh em 1950, em face do

crescimento acumulado anual de 7,5% na década. Caso prevaleça a mesma taxa
até 1960, a quota per capita deverá alcançar 340

kWh nesse ano. A popula-

ção provável será 65 milhões de habitantes nessa época, de modo que a energia produzida deverá alcançar 22,1 bilhões de kWh, em confronto

com 9,2 bi-

em 1952 e 10,3, estimados, em 1953. A capacidade instalada necessária a essa produção depende, naturalmente, do fator de carga: supondo 50%
(em 1952, 53%), serão 5 milhões de kW em 1960; para 40%, serão 6 milhões
de kW, o triplo da existente em 1952. Em outras palavras, embora a execução cabal e em tempo dos presentes programas de expansão, deva conduzir ao aumento da capacidade total instalada, de 2 milhões de kW em 1952
para cerca de 4,3 milhões em 1960, será necessário, para que a energia elélhões

trica desempenhe plenamente seu papel dinâmico

no desenvolvimento do país,

um incremento para 5 ou 6 milhões de kW.
Não há dúvida que tal expansão trará consigo numerosos problemas administrativos e financeiros.

A magnitude dêles será melhor apreciada se se

atentar para os recursos financeiros necessários.

Considere-se o valor de

.

.

Cr$ 11 000,00, custo médio do kW instalado decorrente dos projetos da Comissão Observe-se, contudo, que alguns dêsses projetos cogitaram somente
.

da produção e transmissão de energia em alta tensão, ficando a distribuição
a cargo de companhias que para isso terão que realizar substanciais investimentos. Acresce que o programa da Comissão engloba projetos de instalação
térmica,

bem como de aumento de instalações já existentes, para os quais o

custo do

kW instalado é normalmente baixo.

— 256 —
De parte possíveis futuros aumentos

de custo de caráter

inflacionário,

afigura-se razoável se baseie a estimativa em cifra mais elevada do

que a re-

sultante dos projetos da Comissão, entre Cr$ 12 000,00 e Cr$ 15 000,00. Nessa
base, o custo da expansão da indústria brasileira de energia elétrica, dos 2 mi-

lhões de kW instalados até 1952 para 4,3 milhões em 1960, deverá ficar entre
27 e 35 bilhões de cruzeiros. O suprimento da energia em condições mais
satisfatórias implicaria no crescimento da capacidade instalada para cêrca de
5,5 milhões de kW em 1960. Exigiria essa expansão investimentos entre 42
e 53 bilhões de cruzeiros, no período de oito anos.

OBSTÁCULOS À EXPANSÃO DA INDÚSTRIA DE ENERGIA

A estimativa do capital necessário à expansão da indústria da energia,
teve em mira dar idéia do vulto do empreendimento.
entretanto, seja o problema
difícil

solução ou que,

Não se deve daí inferir,
da obtenção dos recursos financeiros o de mais

uma vez conseguidos, esteja assegurado satisfatório

progresso na expansão.

Boa parte do programa de energia da Comissão Mista já foi financiado

em moeda estrangeira. Pelo reemprêgo de lucros e colocação de ações, bem
como pelo recurso a adiantamentos das instituições brasileiras de crédito, é
provável que as emprêsas de energia mais importantes possam obter os necessários fundos

em cruzeiros para sua expansão nos próximos anos, particu-

um plano, urgentemente necessário, de reorientar as
economias populares, para o financiamento da expansão. Os programas de
energia das emprêsas do Governo podem contar com fundos provenientes de
larmente se realizado

taxas, ou adiantamentos feitos pelo

nômico.

Banco Nacional do Desenvolvimento Eco-

A solução de seus problemas financeiros imediatos não parece difícil.

Os programas atualmente em andamento não são suficientes para assegurar ao país o suprimento de energia necessário
zará,

.

A expansão em curso suavi-

mas não eliminará a crise. Ademais, os futuros programas deverão ser

cada vez mais vultosos, exigindo sólida base financeira para sua execução.
Impõe-se prèviamente o estudo completo dos fatores influentes da diminuição
de rentabilidade da indústria privada de energia, e o estabelecimento de um

adequado “modus vivendi” entre as emprêsas privadas e o poder público, nas
atuais circunstâncias do país. O exame dos diversos fatores que afetam a capacidade financeira da indústria da energia, condicionando a possibilidade de
grandes programas de desenvolvimento, era precedido, na elaboração dos projetos da Comissão, pelo estudo de alguns problemas de organização e de administração conseqüentes à expansão. A Comissão Mista deu destaque a êsses
problemas muito de propósito. Está convicta de que, preocupados com o estabelecimento das condições financeiras para a futura expansão da indústria

da energia, as autoridades e o público tenderiam a descurar problemas de organização e administrativos, extremamente complexos e difíceis.

.

— 257 —
PROBLEMAS ADMINISTRATIVOS E DE ORGANIZAÇÃO
No início do desenvolvimento da indústria brasileira da energia elétrica,
os representantes dos fabricantes estrangeiros

eram inteiramente responsáveis

pelas especificações do equipamento, bem como pela supervisão dos trabalhos

de construção das usinas instaladas. Com o crescimento de importância dos
projetos, os problemas relacionados com o estudo das condições locais e com
a execução das necessárias obras de engenharia, tornaram-se demasiado complexos para serem abordados daquela maneira simples.

A construção e opera-

ção de sistemas de transmissão e distribuição de grande amplitude, em particular, exigia a assistência

de pessoal técnico especializado. Até há pouco, na

região mais desenvolvida do país, os projetos de expansão de maior importância eram da responsabilidade de duas emprêsas estrangeiras.

assistência técnica e

Os problemas da

do apoio logístico a êsses empreendimentos foram resol-

vidos com a organização nos Estados Unidos de companhias subsidiárias, dis-

pondo de escritórios de engenharia, serviço de compras, agências de embarques e órgãos pagadores 34
.

Essas companhias subsidiárias asseguram grande número de importantes
serviços,

elaboram os projetos, acompanhando-os de todos os detalhes e espemesmo tempo, procuram obter, dos representantes

cificações necessárias, ao

de centenas de fabricantes, indicação dos equipamentos mais modernos, a
fim de aproveitá-los nos projetos. Ainda mais, realizam negociações com os
bancos para obtenção de financiamento para aquisição de equipamento e prestação de serviços, para manutenção do crédito necessário com os fornecedores,
e para o pronto pagamento, de acordo

com os compromissos assumidos, de

tôdas as faturas de compra. Dispõem de supervisores e engenheiros especiali-

zados que podem prestar seus serviços no Brasil, quando necessário

Possuem experiência na aquisição de todos os tipos de equipamento, materiais e peças sobressalentes, bem

como, em tratar da documentação aduanei-

ra e de embarque, dos despachos via aérea e de todos os serviçcs correlatos
precisos para a remessa ao Brasil, de acôrdo com as necessidades, dos milhares

de artigos diferentes exigidos pelos projetos.

Em suma, estas companhias

para execução, no Brasil, dos prograsubsidiárias asseguram o
No setor propriamente dos trabalhos
associadas.
mas de eletrificação de suas
apoio logístico

de construção, as companhias selecionam as firmas construtoras mais qualificadas para dêles se encarregarem ou organizam o serviço, estabelecendo-o elas
O equipamento de construção e as peças sopróprias, adequado e eficiente
.

reparação e o
bressalentes são padronizadas, o que facilita o serviço de

bom

andamento dos trabalhos.
uma
A Brazilian Traction Light and Power Co. tem duas subsidiárias,
e outra,
Brazilian Services Ltd., situada em Toronto Canada,
de New York. A American and Foreign
rican-Brazilian Shippers, Inc., com sede na cidade
34

conhecida

como Canadian

Services Inc. em New York a
Power Co. dispõe de uma subiidiária, a Ebasco Internacional
administraçao e aquisiçao de equipamentos.
qual cabem os encargos de planificação técnica,

— 17 —

— 258
A maioria das companhias de energia, totalmente brasileiras, eram até bem
pouco tempo, de pequeno porte e de reduzida capacidade financeira. Compreende-se, assim, porque possuíam serviço técnico especializado somente em
limitada extensão, preferindo confiar inteiramente nos representantes dos fabricantes para solução de seus problemas técnicos.
e logísticos da construção de pequenas usinas

Os aspectos administrativos

podem ser resolvidos sem o re-

curso aos complexos escritórios especializados de que dispõem as grandes com-

panhias. Assim sendo, a não ser nessas emprêsas, não havia experiência, no
país,

do planejamento de grandes instalações e de sua construção, quando

lançados os novos programas de expansão. As organizações que deles se en-

carregarem terão que se haver, em conseqüência, com êsses problemas técnicos

de organização e administrativos.

A reação da capacidade administrativa e técnica do país a êsse desafio,
tem sido encora j adora

.

Organizaram-se no Brasil algumas competentes firmas

especializadas, indispensáveis a

uma boa elaboração dos projetos. Aumentou

o número de emprêsas de construção que se utilizam de equipamentos e processos modernos de condução dos trabalhos. Organizações técnicas do exterior

abriram filiais no país, algumas delas já possuindo a vantagem de poder combinar a técnica de alta classe e capacidade de organização com o conhecimento

das peculiaridades locais. Finalmente, para execução dos empreendimentos,
já é possível contar

com administradores e engenheiros que adquiriram expe-

riência trabalhando para as grandes companhias, bem como com os técnicos que

vêm sendo formados pelo Exército e pelas escolas de engenharia.

A dificuldade de obter e manter o concurso de administradores e engenheiros de alta competência continua a ser, todavia, um dos grandes obstáculos

ao êxito dos programas de expansão da indústria da energia. Antes de

mais nada, é geral a falta de engenheiros de tôdas as especialidades.

Em se-

gundo lugar, é ainda maior a carência de técnicos com experiência administrativa da indústria de energia.

Em terceiro, os melhores especialistas são atraí-

dos pelas indústrias mais rentáveis que a da energia, que lhes oferecem melhor

remuneração e oportunidades mais amplas.

Em quarto, percebe-se ten-

dência à improvisação com elementos não-técnicos, não só nas pequenas com-

panhias de energia como também

em outros setores industriais. Finalmente,

a rentabilidade relativamente baixa da indústria da energia desestimula os

novos empreendimentos e desencoraja o planejamento a longo prazo. Ante
as possibilidades incertas do futuro, os engenheiros se desinteressavam

do tra-

balho nesse setor até que, últimamente, se lhes abriram novas oportunidades

com os programas de expansão.

A importância do concurso de pessoal de alta capacidade deve ser resO progresso que se verifica nos empreendimentos governamentais a

saltada.

cargo da Comissão Estadual de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul e

.

.

:

.

— 259 —
das Centrais Elétricas de Minas Gerais, deve-se predominantemente a duas
circunstâncias

a) o trabalho eficiente de destacados engenheiros e administradores brasileiros; e

b ) a possibilidade que possuem de se dedicarem ao trabalho dentro de
uma organização imune a indevidas pressões políticas

Quando não se apresentam essas condições favoráveis, podem surgir graves defeitos de planejamento e de construção.

A pressão para obtenção de

resultados fáceis e espetaculares favorece a tendência de negligenciar os es-

tudos geológicos e hidrológicos básicos. Em conseqüência, arriscam-se a graves
erros, acarretando a

perda de dezenas de milhões de cruzeiros de dinheiros

abandono de projetos iniciados, ou atrasos excessivos na execução
dos trabalhos além da elevação dos custos de construção a muitas vêzes o
orçamento inicialmente previsto.

públicos,

Mesmo no caso de novos empreendimentos, dispondo de pessoal capaz,
razoavelmente a cavaleiro de influências estranhas, os problemas de planejamento e construção assumem caráter extremamente difícil em razão da não
existência de organizações especializadas.

A Comissão Mista observou no Brasil vários exemplos de como um máu
apoio logístico se alia às dificuldades criadas pelas restrições oficiais de importação para prejudicar a construção e operação de instalações de energia hidrelétrica.

Assim, a falta de padronização redunda em sério transtorno na repa-

em vista da demora
na obtenção de peças sobressalentes necessárias Tal se dá, especialmente, com
todos os tipos de equipamento de construção, tais como caminhões, tratores,
betoneiras, escavadeiras, compressores e perfuratrizes Equipamentos de construção muitas vêzes permanecem inativos, durante meses, enquanto aguardam a substituição de uma peça essencial. Dêsse modo, não é possível asseração e manutenção do equipamento, particularmente
.

.

gurar o necessário ritmo nos trabalhos e cumprir os prazos prescritos nos

programas

Com o atraso na execução é desnecessário dizer, caía o rendimento geral,
aumentando o custo do serviço. As recentes modificações na política cambial
e de controle de importações

podem corrigir alguns dos inconvenientes cau-

sadores da demora na obtenção de materiais indispensáveis às instalações hidrelétricas mas, enquanto tais controles existirem é preciso que as autoridades
responsáveis e as emprêsas interessadas cooperem mais estreitamente nesse
sentido

Além da solução dos problemas peculiares à importação do material, o
planejamento eficiente e a execução econômica dependem de uma administração experiente e capaz.

O programa de expansão da industria bras* leira de

energia terá êxito se lhe fôr assegurado

adequada organização e conveniente

.

260

—

administração. A necessidade de ação decidida com êsse fim por parte do
Govêrno Brasileiro e das emprêsas interessadas foi salientada em um do sestudos técnicos elaborados pela Comissão Mista, como se vê abaixo:

“O obstáculo mais sério para levar avante o presente progra-

ma de expansão da energia dentro dos prazos fixados não reside no
financiamento, mas no perigo de uma administração inadequada,
na falta de supervisores e pessoal técnico experimentado e na aguda
escassez de mão-de-obra experiente e capaz nas diversas especialidades, tais como instalações elétricas, instalações mecânicas, manu-

tenção e reparação, operação de equipamento de construção e
outras”

FATORES INSTITUCIONAIS E LEGAIS QUE AFETAM O PROBLEMA DA ENERGIA
CONTRATOS E CONCESSÕES
Até entrar em vigor, em 1934, o Código de Águas, não existia no Brasil

nenhuma organização central com a atribuição de estudar a concessão de serviços públicos, estabelecer as condições de operação, bem como fixar e rever
tarifas.

De fato, até então, não se havia legislado sôbre os serviços públicos,

como já o tinham feito os Estados Unidos e países da Europa Ocidental. O instrumento legal normalmente exigido para o funcionamento de companhias
de energia era o contrato individual, firmado entre as autoridades locais e o
concessionário,

de operação,

no qual se estipulava a duração da concessão e as condições

tarifas

inclusive.

Quando necessário, as modificações nas tari-

eram resolvidas através de negociações entre as partes interessadas. No
caso das emprêsas estrangeiras, tornou-se geral a introdução de uma “cláusula ouro”, pela qual os reajustamento tarifários deviam obedecer às variações nas taxas de câmbio. Essas medidas, de algum modo, embora não se
fas

baseassem em têxto legal definindo explicitamente os privilégios da exploração exclusiva, serviam na prática, contudo, para assegurar ao concessionário
o monopólio do serviço dentro do território da concessão.

CÓDIGO DE ÁGUAS

As alterações de ordem econômica e política resultantes da depressão de
1930 levaram muito cedo à abolição da “cláusula ouro”. Em 1934, com a
promulgação do Código de Águas, que introduziu o preceito de centralização
da regulamentação dos serviços públicos, alterou-se por completo a base legal

em que se apoiavam os contratos de produção de energia e de sua expansão.

O velho sistema dos contratos individuais para fixação das tarifas foi substituído pela nova regulamentação, sob a qual as tarifas deviam se basear numa

percentagem limitada de lucro calcada sôbre o valor do investimento.

— 261
As medidas preconizadas no Código de Águas se referem à centralização da outorga de concessões, à fixação dos seus limites no tempo, ao estabelecimento das tarifas dos serviços públicos e sua revisão, à supervisão das
emissões de títulos e aos métodos contábeis. Pouco foi feito pelo Govêmo,
até 1937, no sentido de executar o Código de Águas mas, a nova Constitui-

ção promulgada manteve os preceitos da anterior (1934) no tocante aos serpúblicos, determinando ainda que fôsse elaborada a legislação complementar

viços

.

Em 18 de maio de 1939, foi criado o Conselho Nacional de Águas e
Energia Elétrica, ao qual não somente foi atribuída a função de junta de recurso no caso de controvérsia entre o Govêrno e os concessionários,

como
também, plenos poderes de decisão no que tange aos assuntos ligados à legislação pertinente à energia elétrica, à planificação do desenvolvimento da

indústria da energia no país, à interligação dos sistemas e assuntos conexos.

Subseqüentemente, o Decreto-lei n.° 5 764, de 19 de agosto de 1934, transfepara a jurisdição do Govêrno Federal todos os contratos de concessão

ria

relacionados

com a energia elétrica e firmados pelos Estados e Municípios,

confirmando-os

em seguida; quanto às novas concessões, ficaram sujeitas a

limitações e alterações no que se refere à duração, que deve vir expressa no
contrato;

à área da concessão, que pode ser modificada de acordo

interesse público;

com o

à supervisão do funcionamento das instalações, que deve

obedecer ao Código de Águas e legislação posterior; e às condições futuras

de operação do serviço. Tais alterações e limitações, contudo, não deviam
afetar a integridade do capital investido ou sua remuneração.
Pelas Constituições de 1934, 1937 e 1946, o Govêrno se reservava o direito

de reversão após a expiração do prazo contratual. Essa limitação conem indenização. Uma vez que a idéia de dispen-

tratual implica, contudo,

der fundos públicos para êsse fim, ao invés de aplicá-los na expansão da

in-

dústria da energia, não encontrou boa acolhida, as concessões são pràtica-

mente de duração ilimitada, embora sujeitas à cláusula de reversão.

O Código de Águas de 1934 ainda não foi sistemàticamente pôsto em
Promulgaram-se alguns atos legislativos dispersos sôbre aspectos esdo problema, particularmente administrativos. Contudo, nada ainda
foi feito no sentido da regulamentação do artigo da Constituição de 1946 dis-

prática.

pecíficos

pondo sôbre o regime das emprêsas de serviço público A Carta Magna também
estatui que os concessionários devem ter uma retribuição justa ao seu capital,
suficiente para permitir melhoramentos e expansão. A legislação anterior, de
.

1941, ainda em vigor, estabeleceu o limite de lucro de 10% sôbre o capital efetivamente investido, avaliado pelo custo histórico, menos depreciação.

As emprêsas de energia, além do imposto de renda, estão sujeitas a um
imposto único sôbre a energia.

As relações da

indústria

com o

trabalho

são

reguladas

pela

legisla-

ção pertinente, sujeitas às controvérsias surgidas a decisão da Justiça do Tra-

262

—

Dada sua natureza de serviço público, o direito de greve é restrin-

balho.

gido, não havendo perturbações de origem trabalhista.

A fim de assegurar a cada empresa o lucro de 10% sôbre o seu capital, a
legislação

de 1934 determina seja realizado o levantamento do valor real dos

seus bens.

A Divisão de Águas e o Conselho Nacional de Águas e Energia Elé-

trica não estão preparados,

em pessoal, para levar avante essa tarefa Enquanto
.

era aguardada a conclusão dêsse levantamento, as autoridades protelavam decisões sôbre a confirmação de antigos contratos e outorga de novas concessões e

retardavam a permissão para a expansão das instalações existentes.

O desen-

volvimento da indústria da energia era, assim, sèriamente prejudicado. Ainda
mais, as medidas visando à padronização dos processos contábeis, não foram

elaboradas satisfatoriamente senão em 1950 e os balanços financeiros das empresas ainda hoje carecem de publicidade ampla.

Não tomando conhecimento

de tais informações financeiras, o público dificilmente poderá compreender as

complexas razões que intervêm na elaboração tarifária dos serviços públicos,
tornando delicada a atuação neste sentido das autoridades responsáveis. Essas

mesmas falhas administrativas impossibilitavam a necessária supervisão dos
serviços, com o fim de obrigar as emprêsas ao cumprimento das obrigações contratuais,

de

modo que, particularmente no interior do país, nenhuma provi-

dência corretiva era tomada para impedir a degeneração dos serviços presta-

dos ao público pelos concessionários.

TENDÊNCIAS DA POLÍTICA DE ENERGIA

Os fatores responsáveis pela queda de rentabilidade da indústria da energia e pela conseqüente insuficiência

de sua expansão foram, principalmente,

como será melhor explanado mais adiante, a limitação dos lucros a uma percentagem do valor do
tórico,

capital, calculado

segundo o princípio do custo

his-

juntamente com a alta inflacionária dos custos de operação, não com-

pensada pelo conveniente reajustamento de

tarifas.

A situação vem sendo

reconhecida, últimamente, pelo público e pelas autoridades. Pelo apêlo a recursos, tais

como a introdução de cláusulas de combustível e a permissão de

elevação das tarifas para atender aos aumentos de salários, a estrutura tarifária

dos serviços públicos vai se tornando gradualmente mais flexível.

Contudo, enquanto não se resolviam êsses problemas, aguda

crise

de

energia avassalava todo o país, gerando a seu turno forte pressão sôbre os

Governos Federal e estaduais no sentido de sua intervenção ativa no campo

A ação governamental se
O Govêrno Federal organizou uma companhia

da produção de energia elétrica e de sua expansão.
fêz sentir

de várias formas.

mista para a construção e operação das grandes instalações hidrelétricas de

.

.

— 263 —
Pa Ul ° fonso no 1-10 São Francisco. Espera o Govêmo
atrair crescente participaçao do capital privado nesse
empreendimento pioneiro. Analogamente,
o programa de eletrificação do Estado de
Minas Gerais enseja boa participação privada, tanto na emprêsa “holding” como em suas
subsidiárias.
Estado de São Paulo constituiu uma companhia mista para
construir e ope.

^

>

O

rar o projeto de Salto Grande, primeira etapa do
plano de eletrificação do
Estado; espera-se a organização de companhias semelhantes
nos Estados do
Rio de Janeiro e Paraná, a fim de tomarem a seu cargo os respectivos
planos

de eletrificação. Por outro lado, o plano de eletrificação do Rio Grande do
Sul e inteiramente de responsabilidade do Estado, que operará os sistemas
o que dá a Comissão Estadual dêle encarregada virtual monopólio.

elétricos,

No Espírito Santo, um modesto plano de eletrificação está sendo financiado
através da venda ao público de títulos garantidos pelo Estado

Outra medida da política de energia decorre do dispositivo da Constituição de 1946 estabelecendo a criação de uma taxa de eletrificação.
ante-

Um

projeto de

consubstanciando essa prescrição constitucional, foi submetido
ao Congresso em maio de 1953 Por êle, é criada uma sobretaxa ao consulei,

.

mo de energia, com o fim de se constituir o fundo nacional de eletrificação,
ao qual cabera o financiamento da expansão da geração de energia de

ori-

gem publica ou privada Enquanto isso, o Banco Nacional do Desenvolvimento
.

Econômico emprega parte dos seus recursos no financiamento do custo em

moeda nacional dos projetos de energia da Comissão Mista, bem como no de
outros projetos de instalações elétricas

REGULAMENTAÇÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS E ELEVAÇÃO DA RENTABILIDADE
DA INDÚSTRIA DA ENERGIA

A insuficiência do suprimento de energia em face do acelerado crescimento da demanda, como já foi referido anteriormente, é o reflexo, principalmente, do desajustamento da legislação reguladora ante as profundas modificações da situação econômica e do seu corolário, a relativa perda de rentabilidade da indústria da energia
Para ser corrigida essa situação e se
.

chegar a uma satisfatória expansão da indústria da energia nos próximos anos,
são necessários investimentos vultosos, do que dão justa medida as estima-

Parece oportuno abordar agora, de maneira mais ampla, os

di-

versos fatores que afetam a rentabilidade da indústria, após a entrada

em

tivas feitas.

vigor do Código de Águas, a fim de se concluir das providências a serem to-

madas para capacitá-la a se expandir.

Uma boa regulamentação dos serviços públicos envolve idéias básicas
muito simples. De início, cabe a premissa de que empreendimentos de caráter
naturalmente monopolístico devem ser regulamentados e. fiscalizados de modo
a proteger convenientemente os interêsses dos consumidores.

Especificando,

na fixação de tarifas e do limite de lucros, é preciso que o aumento de produ-

264
tividade, conseqüente de

melhoramentos

—
técnicos, reverta

consumidores, sob a forma de tarifas mais baixas.
os administradores e investidores

em benefício dos

Ao mesmo tempo, contudo,

devem ser adequadamente estimulados a

expandir a indústria, de forma a tender às novas demandas à proporção que

surjam. Administrar bem um tal sistema não é tarefa fácil, mesmo em períodos de relativa estabilidade do nível geral dos preços.

O êxito somente será

conseguido se as autoridades forem capazes de tomar decisões, à luz de completos estudos técnicos e econômicos, se as atividades

da indústria forem de
amplo conhecimento público e se o controle governamental fôr exercido de

modo a que, nem a indústria, nem os consumidores, sintam seus interêsses
permanentemente prejudicados.

Os concessionários, além disso, devem estar certos de que, no caso de
desapropriação ou de intervenção temporária do Govêrno, suas propriedades
serão avaliadas pelo seu justo valor e de que dispõe de plena proteção judiciária contra possíveis arbitrariedades.

Os órgãos reguladores, executores do Código de Águas, como já se afirmou, não foram aparelhados convenientemente para o desempenho de sua
tarefa. Acresce ainda que, grande parte do período de vigência dêsse instrumento legal tem decorrido sob um impacto inflacionário rapidamente crescente

.

A manutenção do princípio do custo histórico para determinação dos
Uma percentagem fixa
lucros permissíveis torna-se, dêsse modo, irrealística
.

de lucros calcada nessa base não permite aos concessionários reinverter na
emprêsa o capital necessário à expansão dos serviços e torna extrema-

mente aleatória a possibilidade de atração de novos investidores. Ainda mais,
os acionistas não têm garantia de avaliação justa dos bens da emprêsa, no
caso de desapropriação ou de intervenção do Govêrno. O reajustamento das
tarifas não tem correspondido, de modo algum, ao aumento dos custos de operação. Muitas vêzes, aumentos justos e moderados das tarifas custam tanto a serem
concedidos que, quando o são, já se tornaram insuficientes. A inevitável quebra do padrão de qualidade do serviço torna exrtemamente difícil a obtenção
do reajustamento tarifário realmente necessário, em virtude da resistência
do público em pagar preços mais elevados por serviços cada vez piores. O
limite de lucro de 10% sobre o capital investido, cada vez mais, contribui para
afugentar da indústria da energia os novos capitais, porque é baixo em camparação
rias

com o de outros empreendimentos e dadas as condições inflacioná-

reinantes.

que a legislação brasileira sôbre energia, como exispara uma época de inflação rápida de preços e não conseguiu preencher uma de suas finalidades básicas,
qual a de assegurar ao capital investido o lucro justo, de modo que tôdas as
necessidades de expansão e melhoramento dos serviços pudessem ser adequadamente atendidas. Em conseqüência, a nova legislação que fôr estudada
Conclui-se, de tudo,

te e é aplicada atualmente, é inconveniente

.

— 265 —
com o fim de restabelecer a rentabilidade da indústria da energia no Brasil,
deverá eliminar três razões de desinterêsse para os eventuais
investidores,
isto é, a aplicação do princípio do custo histórico,
o excessivo retardamento
na concessão de reajustamentos tarifários e a manutenção de um limite irreal
de lucros permissíveis

Não cabe à Comissão Mista entrar em minúcias sôbre a legislação específica que deverá ser elaborada para resolver os problemas

em foco. Qualquer que seja, contudo, não deverá deixar de parte as sugestões do Conselho
Nacional de Economia, em particular a que se refere ao complexo problema

da modificação do princípio do custo histórico. Propôs o Conselho a introdução de um fator de correção que viria permitir o gradual aumento do capital-base

.

Além disso, recomenda a criação pelo Govêrno de outros fatores de

incentivo durante o período de transição de cinco anos, previsto para a indústria da energia recuperar firmemente sua fôrça de atração de investi-

mentos.

A nova legislação esboçada, na opinião da Comissão Mista, será parte

essencial de qualquer

programa visando a proporcionar base financeira para

uma satisfatória expansão da produção de energia no país.

Virá permitir a

obtenção dos recursos necessários por- todos os setores dessa indústria, sejam
nacionais ou não, públicos ou privados, pequenos ou grandes.

OS PROBLEMAS DAS EMPRESAS PRIVADAS

Os dois grandes sistemas, de propriedade predominantemente estrangeique servem às regiões industriais e urbanas mais importantes do Brasil,
ainda contribuem com 2/3 da produção de energia elétrica do país. Sua
situação financeira e capacidade de expansão em ritmo satisfatório dependem,
não somente de razoável rentabilidade em termos de cruzeiros, mas também
da possibilidade de obter câmbio, sem demora excessiva, para atender seus
compromisos no exterior. As empresas de serviço púrlico, de acordo com a
legislação cambial em vigor no país desde fevereiro de 1953, podem remeter
ra,

para o exterior, pelo câmbio oficial, lucros até o limite de
pital registrado,

10% sôbre o ca-

bem como realizar, na mesma base, os pagamentos do ser-

viço de dívidas e de outros compromissos. Em virtude de dificuldades na
balança de pagamentos, entretanto, tem havido atrasos na transferência de
fundos, não obstante a generalizada boa vontade das autoridades cambiais.

Êsse fator tem concorrido para reduzir possibilidades de
tais

atrair

novos capi-

de fora.

Além dêsses problemas cambiais, a expansão dessas empresas depende
da manutenção de um clima de segurança para seus empreendimentos. Nesse
sentido, seria útil estreita cooperação entre as companhias e o Govèrno. O
restabelecimento da rentabilidade da indústria da energia, por meio de legislação adequada, possibilitaria às empresas, por exemplo, atrair através da venda
de títulos, maior número de acionistas brasileiros, medida elogiável, que vem

— 266
sendo ativamente propugnada por ambas as companhias estrangeiras e que
contribuiria para integrá-las mais intimamente na vida econômica brasileira.
Todavia,

mesmo na

situação

atual

de

lucros

pouco

atraentes,

algumas

das subsidiárias das Empresas Elétricas Brasileiras conseguiram colocar cêrca

A Companhia TeleMinas Gerais, uma subsidiária da Brazilian Telephone Co., pertencente à Brazilian Traction, vendeu 130 milhões de cruzeiros de ações ao público, nos últimos sete meses de 1953. As emprêsas, por sua vez, terão
melhor oportunidade de progredir, se derem ampla publicidade aos seus
negócios e estimularem a fiscalização do público e das autoridades resde 400 milhões de cruzeiros entre tomadores brasileiros.
fônica de

ponsáveis, fazendo desaparecer

a atmosfera de quase

sigilo e

desconfiança

que se vem verificando por vezes e na qual o estudo objetivo de fatos positivos é substituído pelas queixas infundadas e justificativas

sem base.

OS PROBLEMAS DAS PEQUENAS EMPRÊSAS DE ENERGIA

Grande número de pequenas companhias enfrentam problemas particudifíceis ao tentar melhorar seus serviços, ou ampliá-los, para atender ao crescimento da demanda nos municípios a que servem. Essas emprêlarmente

sas,

algumas de propriedade privada, outras de propriedade muncipal,

utili-

zam comumente equipamento antiquado. Sua eficiência técnica e administrativa é quase sempre baixa. Os prejuízos decorrentes de um mau sistema de
distribuição são consideráveis.

Resulta que sofrem, muito mais do que as

emprêsas maiores, as conseqüências sôbre sua lucratividade, da relutância das
autoridades em conceder reajustamentos tarifários. Por outro lado, o retar-

damento da concessão dêsses reajustamentos é reflexo da má receptividade
do consumidor ao aumento de preços, dada a baixa qualidade do serviço.

A maioria das pequenas companhias, não são convenientemente administradas, nem

possuem capacidade financeira para adquirir, instalar e operar
média potência, necessárias ao atendimento efe-

as instalações de energia, de

da demanda crescente. A consolidação em emprêsas maiores implicará,
na maioria dos casos, em completa reorganização financeira e administrativa,
uma vez que, freqüentemente, as ações de capital dessas pequenas organizações estão acima do par e muitas delas gravadas com obrigações a curto prazo;
além disso, seus administradores ficam tão absorvidos pelos problemas diuturnos da rotina de operação que lhes não ocorre dar muita atenção a planos
vantajosos de expansão. A reorganização administrativa deve caminhar pativo

com a instalação, em tempo curto, de novas unidades geradoras
com a concessão dos indispensáveis aumentos de tarifas. Somente assim

ralelamente
e

poderá ser obtido o necessário apoio do público consumidor.

A Comissão Mista deseja assinalar que o Govêrno Federal muito pode
fazer no sentido da fusão de pequenas companhias,
legislação,

bastando para

isso

sem necessidade de nova

dar acolhimento pronto a pedidos de autoriza-

— 267 —
ção para expansão da capacidade instalada e para
novas captações de enerbem como para justificados aumentos de tarifa. Alguns recentes planos
estaduais de eletrificação prevêem a formação de
sistemas integrados, através
da instalação de grandes unidades geradoras e da construção
das principais
linhas de transmissão. A distribuição ficará a cargo das
pequenas companhias.
gia,

Essa solução do problema de rrtelhorar as condições de suprimento
de energia no interior do país parece ter vantagens. De um lado,
torna possível a
expansão, em escala acima das possibilidades financeiras e administrativas
das pequenas emprêsas,

e,

de outro, permite-lhes e às municipalidades dedi-

carem maiores recursos financeiros ao melhoramento da rede

de

local

dis-

Ainda, a possibilidade de aquisição de energia para distribuição
pode estimular a fusão de pequenas companhias em sistemas integrados. Fitribuição.

nalmente, na medida em que as pequenas companhias se associem intimamente e com as entidades estaduais, através de contratos de aquisição de
energia a longo prazo e da participação financeira direta, poderão concorrer

com seu conhecimento das condições locais e perspectivas de mercado para
o êxito dos planos estaduais de eletrificação.

A obtenção de recursos financeiros suficientes tem sido um problema
particularmente difícil para as pequenas companhias de energia.

O Govêrno

Federal pode contribuir muito para sua solução, reservando parte dos recursos do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, para empréstimos
a longo prazo a essas emprêsas,

bem como continuando a dar boa acolhida,

por intermédio da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do
Brasil, a pedidos

de empréstimo. Ademais, sem necessidade de nova

legisla-

podem as Caixas Econômicas Federais e Estaduais, assim como os Ins-

ção,

titutos

de Previdência, reservarem maior parcela de recursos para

fins

de

suprimento de energia às municipalidades.

Deve merecer consideração imediata a possibilidade de ser prestado apoio
técnico e logístico aos programas das pequenas companhias por parte das

grandes emprêsas e das novas entidades estaduais, contribuindo dêsse

modo

para o seu êxito. Através de entendimentos, não parece difícil obter a

utili-

zação, pelas pequenas companhias, da experiência e da capacidade técnica de

suas congêneres maiores, particularmente no que diz respeito à execução de

levantamentos geológicos especiais, à realização de estudos hidrológicos e das
perspectivas de mercado, assuntos êsses responsáveis por custosos erros, de que
resultam, muitas vêzes, os insucessos dos novos empreendimentos.

É, justamente, por ter elaborado projetos para duas pequenas compaCia. Nacional, em São Paulo e Matogrossense de Eletricidade

nhias

—

—

que a Comissão Mista considera de tôda urgência seja dado amplo estimulo
à integração e desenvolvimento dessas pequenas emprêsas.

Em ambos êsses

projetos, chamavam a atenção os problemas técnicos e financeiros que as com-

panhias tinham de enfrentar e para os quais se tomava necessário solução
pronta. Embora de todo vantajoso impulsionar a expansão das grandes ins-

— 268 —
talações é premente e importante ajudar as pequenas companhias a melhorar

sua situação, condição essencial para levantar os níveis de produtividade e de
vida de milhões de pessoas.

AS FUNÇÕES COMPLEMENTARES DE ENERGIA DE ORIGEM PUBLICA E PRIVADA

Como já assinalado, às funções reguladoras das autoridades públicas vem
Govêmo Federal e

sendo ültimamente acrescida a tendência, por parte do

dos Estados, de assumir a responsabilidade direta da construção e operação
de emprêsas de energia. Essa tendência traduz, em parte um esforço para
fazer face à
fatores

aguda escassez de energia mas também resulta da incidência de
Alguns governos estaduais, conscientes de

atuantes a longo prazo.

que o desenvolvimento industrial se vem concentrando principalmente no
Rio e em São Paulo, regiões beneficiadas por um grande desenvolvimento da
indústria da energia, estão procurando incentivar a industrialização dos seus
territórios através

de planos de

eletrificação.

Em outros casos, transparece

como dever social, que
do arbítrio da indústria privada. Quer o Govêrno Federal,
quer os estaduais, se capacitam cada vez mais, da necessidade de promover
o desenvolvimento de grandes regiões ainda não exploradas e de facilitar a
recuperação de outras, economicamente estacionárias ou mesmo de tendêna tendência de considerar o fornecimento de energia

se deve libertar

cia regressiva.

A criação de emprêsas governamentais de energia justifica se aprecie
o papel que representarão no estado atual da economia brasileira, bem

como

as relações que deverão ter com a indústria privada da energia.

fundamento

num exame dessa ordem será possível

Somente com
estabelecer normas que

permitirão ao país colhêr os maiores benefícios das atividades dêsses dois importantes setores da indústria.

Qualquer apreciação do papel que devem desempenhar as emprêsas de
energia de origem pública e privada deve ser baseada no estudo objetivo das
respectivas situações administrativas e financeiras.

De início, um fator a ser

considerado é a existência de algumas grandes emprêsas privadas, dotadas de
administração e corpo técnico capazes e ainda responsáveis pela maior parte

da energia gerada no país. Constituem notável exemplo da cooperação da capacidade e do capital brasileiro e estrangeiro e se forem convenientemente estimuladas poderão, no futuro, manter, senão aumentar seu ritmo de expansão,
colocando-o à frente da demanda.

O segundo fator, de suma importância, é o propósito de canalizar recursos financeiros do Govêmo para uma indústria que se pode tornar novamente
atrativa para o capital privado.

As autoridades públicas brasileiras enfrentam

presentemente uma tarefa formidável, qual seja a de atender às necessidades
crescentes

do país em serviços públicos de tôda ordem, nos setores de edubem como, construção, conser-

cação, saúde, higiene, abastecimento d’água,

269

—

vação e reequipamento de ferrovias e rodovias. Fraca é a possibilidade dêsses
empreendimentos atraírem capitais privados de certo vulto. A baixa renda
per capita e o sistema de tributação concorrem para que as maiores despesas
públicas resultem, para a grande maioria dos consumidores,

em aumento de

impostos e para o Governo em maiores déficits financeiros, reforçando a pressão inflacionária. Dadas as características da administração pública, torna-se

extremamente difícil assegurar o bom funcionamento de organizações industriais sob a égide do Govêmo, do mesmo passo que, a escassez de pessoal
treinado, administrativo e técnico, dificulta operação lucrativa e acarreta so-

brecarga sôbre o orçamento.

Parece ser mais prudente confiar numa eficaz regulamentação que assegure

à

básico,

indústria da energia o cumprimento de suas funções como serviço
do que constituir-se o Govêrno responsável por tôda a futura expan-

A ação dêste deve ser, principalmente reguladora e supletiva.
Ainda assim cabem-lhe muitas funções importantes, como executar pro-

são nesse setor.

jetos pioneiros, cujos custos iniciais e riscos

afugentam os capitais privados;

financiar instalações de energia em certas regiões, mesmo que as perspectivas

de mercado não o aconselhassem na base de considerações financeiras a curto
prazo, de

modo a criar, através da disponibilidade de energia, infra-estrutura

para desenvolvimento mais rápido.

Essa orientação é particularmente van-

tajosa para os casos em que a captação de energia seja parte de plano de in-

vestimentos mais amplo, como o controle de enchentes, irrigação e navegação, propósitos êsses capazes de compensar o empate inicial de capital para

produção de energia.

No interior do país, a ação governamental na geração

de energia em larga escala, e na construção das linhas de transmissão principais, acelerará a expansão dos sistemas elétricos. Pode constituir a base da
integração de sistemas locais

em regionais.

É o caso de Paulo Afonso e dos planos de eletrificação de Minas Gerais
e

do Rio Grande do Sul.

O Govêrno Federal organizou a Cia. Hidrelétrica do São Francisco, da
qual detém a maioria das ações. O custo inicial era tão elevado e os riscos
tão consideráveis que era pouco provável viesse interessar à indústria privada.
Paulo Afonso é a primeira etapa de um plano que inclui obras

Ademais,

de irrigação para permitir o aproveitamento do vale do São Francisco.
O programa de eletrificação de Minas Gerais é flexível e constitui uma
iniciativa privada ao
tentativa de intervenção do Estado para estimular a
mistas, inclusive uma
invés de desencorajá-la. Procura, através de companhias
provenientes de
públicos
recursos
“holding”, associar o capital privado aos
primeira
A
premissas.
é que o suduas
de
parte
taxas especiais. O programa
anteriodas
extrapolação
simples
em
basear
deve
se
energia não

primento de

oporde consumo, mas antes na função estimuladora no criar
que
a produção de enerde
a
é
segunda
A
indústrias.
novas
para
tunidades
grandes usinas geradoras como
gia em base econômica melhor se obtém em

res tendências

.

— 270
núcleo de sistemas regionais, gradualmente interligados para a constituição

de um sistema de âmbito estadual. Essas normas levaram o Estado a agir em
três direções: primeiro, promover a padronização técnica da produção e distribuição de energia; segundo, chamar a si a responsabilidade da construção das
centrais elétricas e das linhas

de transmissão

principais;

e,

terceiro,

promo-

ver a interligação dos sistemas existentes.

As companhias mistas limitam sua atividade à construção e operação de
grandes usinas geradoras e das linhas de transmissão, deixando a distribuição

da energia, a cargo de emprêsas privadas e das municipalidades. A fim de
estimular os investimentos privados, as autoridades estaduais procuraram bem
definir seus objetivos, assim

como precisar a capacidade e os prazos de exe-

cução de cada projeto, de modo a habilitar a iniciativa privada a organizar
e executar seus próprios planos

sem o receio de superposição com

a obra

governamental

O plano de eletrificação de Minas Gerais está na fase inicial de execução.
A organização e o planejamento dos novos sistemas foram muito bem sucedidos, demonstrando boa direção e administração eficiente; já foi iniciada a cons-

trução das usinas e das linhas de transmissão de maior importância.

A prova

do êxito do empreendimento, está por vir. Dependerá, em grande
parte, da capacidade do plano em atrair, com o correr dos anos, os vultosos

definitiva

capitais necessários, pela segurança

de uma remuneração compensadora, bem

como da eficiência das futuras administrações e da sua habilidade em manter
a confiança pública ora conquistada.

No Rio Grande do Sul está sendo levado avante um programa totalmente
financiado pelo Estado, com o produto de taxas especiais e dotações do Go-

vêrno Federal. Se bem que as companhias privadas de energia continuem a
operar e lhes caiba distribuir parte da energia produzida pelo sistema estadual,

não lhes é destinado papel importante na futura expansão.

A opinião pública autorizada, ao que parece, atribui papel importante,
mas basicamente de caráter supletivo, à energia suprida pelo poder público.
Essa asserção vem ao encontro das recomendações do Conselho Nacional de
ressaltando a urgência de serem tomadas providências para esEconomia

—

mensagem presidencial de 25 de
maio de 1953, sôbre o fundo de eletrificação, que salientou a necessidade da
criação de novas taxas para obtenção de recursos com que financiar a suplementação das deficiências da iniciativa privada, no setor da energia elétrica.
tabelecer a rentabilidade da indústria e da

Parece que o objetivo visado

— preservar a

estabilidade das emprêsas pri-

vadas e estimular sua contínua expansão, ao mesmo tempo procurando colhêr
os maiores benefícios dos empreendimentos governamentais de energia, federais ou estaduais

— pode

cípios fundamentais.

ser atingido pela permanente aplicação de dois prin-

Primeiramente, deve ser clara e prontamente definido

o território de responsabilidade de cada sistema.

A administração de cada

— 271
um dêles deve estar em condições de planejar sua expansão com pleno e preciso

conhecimento do

território

fixação das tarifas para

—

que lhe cabe

servir .

um ou outro tipo de sistema

Em segundo lugar, a

— privado ou governa-

deve obedecer aos mesmos critérios As tarifas devem cobrir, não
somente os custos de operação, mas também as despesas de capital e de cons-

mental

.

tituição de reservas para expansão, bem
sidiar os serviços públicos, sob a

como os impostos

.

A prática de sub-

forma de dotações governamentais, emprés-

timos sem juros, ou créditos a juros favorecidos, conquanto algumas vêzes indispensável na etapa inicial da política de eletrificação, particularmente

em

empreendimentos pioneiros, não deve ser levada em conta, permanentemente,

no estabelecimento da estrutura tarifária. Tarifas que não refletem o custo
real do serviço virão afetar futuramente a estabilidade da indústria e mormente sua capacidade de expansão, obrigando-a a apelar para subsídios do

Govêrno e criando situação de competição desfavorável para outras empresas
que não conseguem benefícios semelhantes. Outrossim, não se deve confiar
na política de tarifas subsidiadas como meio de incrementar o desenvolvimento
econômico. A razão principal é que, salvo em algumas indústrias, tais como a
eletro-química, a do alumínio em particular e a eletro-metalúrgica, o custo da
energia é fração diminuta do custo total de produção. Decorre daí que, numa
região industrialmente sub-desenvolvida, a disponibilidade de energia tem muito maior importância que seu custo.

Por outro lado, a tarifa baixa desestimula

a expansão e causará, ao invés da evolução, o retrocesso da industrialização.

De algum modo, circunstâncias especiais prevalecentes no Brasil, tais como
a aguda e prolongada escassez de energia e o fracasso da iniciativa privada em

contornar essa situação em muitas regiões importantes, dão pequena receptividade aos princípios básicos enunciados. Percebe-se a tendência por parte de
certos setores da opinião pública, bem

como de alguns administradores e téc-

nicos responsáveis por novos programas de energia, em superestimar o vulto

dos benefícios indiretos para o país, decorrentes da expansão do suprimento de
energia. É êsse um argumento atraente mais enganoso, por isso que, embora sirva para justificar a política tarifária seguida, levaria ao fracasso econômico as emprêsas públicas de energia, não fôra o constante recurso a subsídios.

crescentes necessidades de energia atingiram tal proporção que se
econômicas caso
acredita que o Brasil continuará a sofrer sérias perturbações

As

o Govêrno, preocupado

a execução dos programas oficiais de ene*gia
recursos para a expansão, deixe de tomar as pro-

com

e com a criação de novos
energia. A postergação das
vidências para soerguer a indústria privada da
afetando as atividades das
públicos,
serviços
dos
medidas legais reguladoras
de energia do país,
suprimento
do
parte
grande
por
emprêsas responsáveis
que deixa de ser
obstáculo à expansão da sua capacidade geradora,
constitui

do país, para se tornar
a mola propulsora do desenvolvimento econômico
um ponto de estrangulamento.

— 272
ENERGIA TERMOELÉTRICA E ENERGIA HIDRELÉTRICA

Em fins de 1952, a capacidade instalada atingiu a 1975 015 kW. Dêsse
total, 1 602 627 kW, ou 80%,

eram de origem hidrelétrica, enquanto os restan-

372 388 kW provinham de centrais termoelétricas A participação desses
dois tipos tem variado com o decorrer do tempo. Na passagem do século, a
tes

.

capacidade instalada termoelétrica excedeu ligeiramente a hidrelétrica. Até
1930, a hidrelétrica suplantou de muito a térmica, até ultrapassá-la cinco

Na década 1930/1940, a capacidade instalada aumentou a um ritmo
bem maior, progredindo os dois tipos à mesma taxa. Durante a guerra e
logo em seguida, a geração termoelétrica demonstrou tendência a crescer

vêzes.

mais rapidamente que a hidrelétrica.
Essa tendência, contudo, era o reflexo de circunstâncias especiais e em
Os retardamentos verificados na construção e expansão das

parte temporárias.

instalações hidrelétricas, durante o período da depressão e por ocasião da II
Grande Guerra, ocasionaram severa escassez de energia, justamente no momento em que a industrialização de após-guerra ganhava máximo impulso.

Num esforço para atender, tanto quanto possível, à crescente demanda, os sistemas elétricos, em quase todo o país, se viram obrigados a operar com alto
fator de carga. Nessas condições, o fator de carga médio dos sistemas brasilei-

ros

aumentou de 0,33 em 1940 para 0,50 em 1950 e para cêrca de 0,53 em
Um tal fator de carga não seria excessivo em grandes sistemas interli-

1952

.

em 1948), mas é tècnicamente deem razão de ter sido previsto o trabalho das usinas
hidrelétricas na base de uma descarga média de 75 a 95%, bastante superior

gados, como os dos Estados Unidos (0,57

saconselhável no Brasil,

à vazão

mínima de estiagem. Acresce ainda que, normalmente, não existem

reservatórios de acumulação suficientes, ou unidades térmicas de reserva.

Em tais circunstâncias, não é de estranhar ocorresse falta de energia em
grande parte do país, acompanhada do seu corolário, o racionamento do con-

sumo. Uma das conseqüências da crise foi o grande aumento de importação de
pequenas unidades Diesel pelas indústrias, que procuravam, assim, bastar-se a
si mesmas. Ao mesmo tempo, as emprêsas de energia se viam sob grande
pressão para procurar soluções de emergência para a crise por meio da instala-

ção de unidades termoelétricas, de construção muito mais rápida que as hidrelétricas.

Também, contribuiu para favorecer essa solução, a taxa elevada de

câmbio, da qual resultava, pelo baixo preço de combustível, menor custo de

operação para as instalações termoelétricas, bem como um custo inicial mais
reduzido destas em relação às hidrelétricas, uma vez que as últimas envolvem
gasto muito maior em cruzeiros.

Ao ser apreciado, até que ponto, nas condições atuais, há conveniência

em contínuo crescimento das instalações termoelétricas, merecem destaque especial,

dos complexos fatores que

podem intervir, os que se referem às im-

posições técnicas, às condições econômicas gerais e à situação do balanço de

.

— 273 —
pagamentos

.

No que diz respeito ao aspecto técnico, é possível distinguir duas

situações diferentes
tras, as centrais

.

Em regiões tais como o Rio Grande do Sul, Paraná e ou-

podem participar do sistema hidrelétrico, na
Desempenham o papel de assegurar a capacidade geradora

termoelétricas

forma convencional

.

do sistema sob tres modalidades básicas: a de suportar a demanda máxima
durante os períodos de volume dágua, suficiente para atender à demanda mésegundo, a de suportar a demanda média durante a sêca; e terceiro, no
caso de instalações hidrelétricas operando com base ná vazão média, a de atendia;

demanda média nos anos de extrema escassez de chuvas, afastando a
possibilidade de surgimento de cnse de energia. O plano de eletrificação
do
der a

Rio Grande do Sul, por exemplo, do mesmo modo que o em estudo no Paraná, para assegurar o suprimento de energia sob quaisquer condições, incluem certo numero de instalações termoelétricas, medida bem justificada pela
possibilidade de fazê-las à bôca das minas de carvão.

No Norte e no Nordeste,
impõem-se as instalações termoelétricas; do mesmo modo que para os núcleos
de população esparsos será a melhor solução ainda por muitos anos, pela flexibilidade que lhes é própria, a construção de pequenas centrais térmicas
Ao longo da cordilheira que perlonga o litoral sul por centenas de quilômetros, entretanto, as condições existentes para implantação de sistemas uni-

camente hidrelétricos são extremamente favoráveis 35 Os exemplos mais eloqüentes são Rio e São Paulo. No sistema São Paulo combina-se a enorme
.

capacidade de acumulação dágua da Reprêsa Billings com centrais de grande

como Cubatão, que consomem volume dágua relativamente
pequena em relação à energia produzida. A água acumulada compensa as
altura de queda,

variações de vazão, garantindo descarga constante nas unidades geradoras du-

rante o ano.

As outras usinas do sistema São Paulo produzem somente

a

energia permitida pelas descargas instantâneas. Pela captação das águas disponíveis, foi possível a criação de um sistema hidrelétrico que só recentemente

deixou de suportar as demandas máximas, quando ocorreu escassez sensível

de energia.

O vultoso empreendimento governamental de Paulo Afonso, no Rio São
Francisco, criará um sistema hidrelétrico que não necessitará, certamente, por

longo tempo, de instalações térmicas de reserva.

Nos anos que se seguiram imediatamente à guerra, contudo, os sistemas
do Rio e São Paulo esgotaram a sua capacidade instalada, daí
resultando séria crise de energia, agravada na estação sêca A fim de remediar a situação, o sistema-Rio foi reforçado, com uma usina a vapor flutuante
hidrelétricos

.

35
Há, contudo, positiva limitação técnica e econômica à operação eficiente de sistemas puramente hidrelétricos po- isso que, uma vez alcancem certo desenvolvimento, o
o ano
custo das instalações necessárias para assegu rar a demanda maxima durante todo
pode atingir valores excessivos. No norte da Itália, onde as condições locais são particu-

capalarmente favoráveis aos sistemas hidrelétricos, é adotada a proporção de 25% de
para
cidade térmica em relação à hidrelétrica, como um mínimo de margem de segurança
a operação estável dos sistemas.

— 18 —

— 274
e o sistema-São Paulo o será brevemente, com uma usina a vapor de 160 000
kW, as quais ajudarão a atender, dentro do possível, o excesso de demanda

até que entrem

em operação novas unidades hidrelétricas. Passará a central

térmica a constituir reserva para manutenção da estabilidade do sistema.

A escolha entre as instalações hidrelétricas e termoelétricas, pelo critério

econômico, deve ser baseada na comparação dos investimentos necessários

e nos custos de operação

.

Em princípio, é sem dúvida vantajoso, quer do ponto

de vista das emprêsas de energia, consideradas individualmente, quer dos interêsses da economia como um todo, reduzir os investimentos iniciais a um

num país em vias de desenbem como selecionar o tipo de investimento de

mínimo, dada a escassez de capital existente
volvimento como o Brasil,

maior rendimento. Se bem que o custo inicial das instalações termoelétricas
seja,

quase sempre, substancialmente inferior ao das hidrelétricas, por vêzes

A cada nova unidade termosempre corresponde o mesmo investimento. Já no caso das instalações hidrelétricas, as primeiras unidades instaladas exigem investimentos de
grande vulto para construção de barragens, desvios dos rios, túneis e instalações fixas, sem considerar as linhas de transmissão, normalmente de custo
elevado e que as instalações termoelétricas, próximas aos mercados, dispensam
acontece o contrário quando se trata de expansão

.

elétrica

em grande parte. Todavia, instaladas as primeiras unidades, outras podem ser
adicionadas,

sem necessidade de grandes modificações nas instalações fixas,

até o limite da vazão disponível. Decorre daí, pois, que a decisão sôbre a con-

veniência de um ou outro tipo de geração não pode ser feita tendo em vista

somente o custo

inicial.

Considerando os custos de operação, as vantagens

se inclinam para o lado da geração hidráulica, em especial para grandes insta-

lações.

E isso porque as instalações hidrelétricas não têm despesas com com-

bustível,

que muitas vêzes excedem ao prejuízo das perdas na transmissão.

É compreensível que as companhias de energia baseiem sua escolha na consideração dos investimentos relativos e dos custos de operação, tendo
vista a

em

demanda. Contudo, desde que prevaleçam os interêsses da economia

nacional, os benefícios e gastos indiretos

podem pesar muito nessa decisão.

Assim, as instalações hidrelétricas, ao contrário da maioria de suas congêneres
térmicas,

podem participar de um plano de investimentos amplos, compreen-

dendo o controle de enchentes, irrigação, melhoramento da navegação fluvial
e reflorestamento, iniciativas tôdas produtivas. Por outro lado, a instalação de
grandes centrais termoelétricas, exceto ao pé das minas de carvão, pode acarretar despesas indiretas sob a forma de oleodutos, linhas ferroviárias, rodoviárias

ou frete marítimo.

No caso do Brasil, ademais, a consideração do balanço de pagamentos se
Como já se fêz sentir, a situação do Brasil,

reveste de particular importância.

no que tange a combustíveis, não é boa e o aproveitamento pronto dos recursos
nacionais em petróleo ainda é uma incógnita. Da falta de petróleo de produção interna resulta pesado ônus para a balança de pagamentos, cuja remoção

.

— 275 —
pode ser demorada. Nessas condições, a Comissão Mista é de opinião que a
orientação mais prudente será a de estimular a expansão de centrais hidrelérespeitadas as imposições de caráter técnico, para que os investimentos
não resultem, por anti-econômicos, em má aplicação de recursos
tricas,

Em vista da pluralidade e complexidade dos fatores a ponderar para decidir

com justeza sôbre a questão, tôda e qualquer generalização é perigosa. 88

Em seus trabalhos, a Comissão examinou cada caso particular, nêles procurando considerar tôdas as circunstâncias intervenientès Dois têrços do programa de energia da Comissão se referem a instalações hidrelétricas. Contudo,
.

há condições regionais e situações de emergência que justificam a instalação
de usinas termoelétricas, apesar disso implicar em maior importação de combustível.

Por exemplo, o plano de eletrificação do Rio Grande do Sul prevê a
kW de origem térmica, na sua maioria à base da utiliza-

instalação de 43 000

ção do carvão local.

Em outros casos, assumia prioridade a necessidade de

instalações de reserva, ou a ausência local de energia hidráulica.

Ao apreciar

o projeto da usina termoelétrica de Piratininga, em São Paulo, de 160 000 kW,
a Comissão considerou a solução, de emergência, para permitir a emprêsa
enfrentar a atual crise de energia.

A grave escassez de energia em São Paulo,

causando sério prejuízo à produção, induziu muitos industriais a importar unidades Diesel próprias. A menos que a situação fôsse prontamente contornada,
a queda da produção e a necessidade de importação de combustível para as

numerosas pequenas usinas Diesel, acarretariam sangria de divisas bem maior
que o custeio da usina de Piratininga Ao recomendar o projeto de Pirati.

ninga, a Comissão assim se expressou:

“A Comissão Mista não julga aconselhável maior ampliação
das instalações termoelétricas da Cia. em Piratininga até que a
mesma tenha dado um completo desenvolvimento aos recursos de
energia hidráulica disponível, ou até que se pousa contar com a produção local de combustíveis . Quanto a esta parte, a Comissão Mista

sugere que a “São Paulo Light and Power” adote uma segura direpotriz no sentido de utilizar tão rapidamente quanto possível os
explotenciais de energia hidráulica, dos quais é concessionária, de

hidráurar as possibilidades de adquirir novas concessões de energia
viável, e dequando
nacionais,
companhias
de
intermédio
por
lica

dos ousenvolver conjuntamente os potenciais hidráulicos de posse
aquisição de energia
para
a
ajustes
efetuar
e
concessionários
tros
adicional, sempre que a houver e fôr praticável”.

36

numéricas,

realizada,

comparações
A êsse respeito deve observar-se que muitascusto
reaUvoda., n .t^a^.h,drele-

questão do
nos últimos anos, com o fim de dirimir a
em conta o barateamento artificial do. produto, de
tricas e termoelétricas, não levaram
manutenção de uma taxa cambial sobre-valonxada.
petróleo importados, conseqüente à longa

— 276 —
A NECESSIDADE DA PADRONIZAÇÃO DA FREQÜÊNCIA
E DAS TENSÕES DE TRANSMISSÃO
Com o estabelecimento de grandes sistemas elétricos, cresce de importânde voltagem de transmissão padronizada para facilitar a interA adoção, o mais cedo possível,
da padronização, não somente se traduzirá na uniformização dos serviços das
cia o emprêgo

ligação das rêdes e o intercâmbio de energia.

emprêsas,

como estimulará a indústria de equipamento elétrico do país que

produz transformadores, chaves e sub-estações completas.
Constituem exemplos da

falta

de padronização:

(a)

a transmissão no

sistema da São Paulo Light and Power Co., que consiste de 330 quilômetros

de linha de 230 000 volts, 1 067 quilômetros de 88 000 volts e os restantes
358 quilômetros de voltagens inferiores; (b) a Cia. Paulista de Fôrça e Luz
possui

1 330

quilômetros de linhas de transmissão de 66 000 volts,

metros de 33 000 volts e os restantes

1 000

1 000 quilô-

quilômetros de 22 000 e menos;

a Cia. pretende, futuramente, padronizar a tensão de transmissão em 132 000
(c) a Comissão Estadual de Energia Elétrica do Rio Grande do Sul
emprega 66 000 volts para transmissão primária e 22 000 volts, para a secundária; (d) o plano de eletrificação do Estado de Minas Gerais prevê as
seguintes tensões: 161000, 132 000, 88 000, 66 000 e 44 000 volts; e (e) a

volts;

freqüência padrão, dita oficial, é de 50 ciclos, porém, os sistemas que adotam
a freqüência de 60 ciclos

predominam.

O Brasil se encontra no limiar de ampla industrialização, somente tendo
aproveitado, até agora, 10% do seu potencial hidrelétrico. Cêrca de 1/3 da
atual capacidade instalada é operada a 50 ciclos, proporção pequena em relação às possibilidades futuras de expansão da energia. Seria assim, da maior
conveniência, que todos os sistemas de 50 ciclos fôssem convertidos, à freqüência

de 60.

A conversão para uma freqüência-padrão torna-se operação difícil, pelo
custo elevado e dificuldade de financiamento, em vista de se tratar de inves-

timento de reduzida rentabilidade direta. Muitos dos benefícios a colhêr serão intangíveis ou indiretos.

O país é que os sentirá, sob a forma de utiliza-

ção mais eficiente dos sistemas interligados, menor perda de energia, possibilidade de padronização de equipamento e aparelhos elétricos donde
custo, e
crise

menor

maior facilidade, em situação de emergência, de atender sistemas em

com a energia cedida pelos vizinhos. O crescimento da demanda de

energia elétrica

é,

presentemente, de tal monta que todo capital disponível

deve ser de preferência empregado na expansão dos sistemas existentes e na
criação de novos, particularmente nas zonas rurais.

Auspiciosamente, as autoridades brasileiras reconhecem a urgência do pro-

blema.

O Conselho Nacional de Águas e Energia reuniu informações e suges-

tões sôbre o problema da padronização da freqüência

.

As cidades do Rio e São

Paulo, por exemplo, são servidas por emprêsas subsidiárias da Brazilian Trac-

.

.

.

277

—

tion através dos dois maiores sistemas elétricos
do país. Êsses foram interligados recentemente por uma linha de alta tensão e um
conversor de freqüência,
de modo a ser melhor utilizada a capacidade geradora total
e a vazão dispo-

nível .

O problema da padronização da freqüência assume, para êsses sistemas,
aspecto particularmente grave. Assim é que no sistema-Rio, cêrca de 80%
do custo da conversão dos equipamentos afetados pela mudança da freqüênem cinco anos) na importância estimada de 58 milhões de crucorrespondem a equipamentos de propriedade dos consumidores A
vantagem tangível daí decorrente será equivalente, quando muito, a um reemcia (prevista
zeiros,

bolso de

.

2% das despesas. Não é essa remuneração bastante apreciável para

justificar os gastos .

Conseqüentemente, a decisão sôbre a conveniência ou não

da conversão deve

ser feita à

luz dos

grandes benefícios futuros, embora,

intangíveis

A propósito, cumpre observar que a experiência de outros países mostra
que o retardamento da padronização pode ser a causa de graves problemas
O programa de padronização da Comissão de Energia Elétrica de Ontário,
Canadá, últimamente iniciado, constitui eloqüente exemplo. Quando resolveu
adotar a freqüência em 60 ciclos dos sistemas elétricos dos EE.UU. o custo

da modificação subira para 250 e 300 milhões de dólares e o prazo de execução estendeu-se para mais de quinze anos. Somente em 1951, 449 000 diverequipamento elétrico tiveram de ser modificados, exigindo o tra-

sos tipos de

balho de 2 527 homens.

Na opinião da Comissão Mista, é de todo conveniente que o Conselho Nacional de Águas e Energia adote um plano de congelamento, na situação atual,

do problema da conversão da freqüência, a fim de reduzir os gastos futuramente necessários, quando o país estiver em condições de resolvê-los de vez.
Para atingir êsse objetivo, sugere a Comissão o estudo, pelas autoridades responsáveis, das seguintes medidas:
1)

A freqüência oficial dos sistemas brasileiros será, doravante, a de 60
ciclos

2) Após l.° de janeiro de 1955, todo equipamento gerador ou auxiliar
a ser adquirido para os sistemas de 50 ciclos deverá ser fabricado,
tanto quanto tècnicamente possível, para operar, apenas temporariamente, na freqüência de 50

ciclos.

Qualquer equipamento adquirido

após a data supra, exclusivamente para operar em 50
ser convertido para 60

ciclos,

deverá

ciclos pelo proprietário, à sua própria custa,

quando fôr determinado.
3) Após l.° de janeiro de 1956, todo equipamento ou aparelho elétrico
a ser adquirido pelos consumidores deverá, tantc quanto tècnicamente
possível, ser fabricado para operar, apenas em caráter temporário na
freqüência de 50 ciclos.

Qualquer equipamento adquirido, após a

— 278 —
data supra, para operar somente em 50 ciclos, deverá, quando determinado pelo Conselho, ser convertido para 60 ciclos pelo consumidor,
à sua própria custa, se desejar continuar a dêle fazer uso.

4) Será organizada uma comissão de conversão de freqüência com as seguintes atribuições: (a) proceder a um levantamento do equipamento

de emprêgo normal somente na freqüência de 50
que será convertido para 60, quando fôr padronizada a freqüência, baseando-se nas informações das emprêsas de energia e consumidores. Qualquer equipamento que não conste dessas informações
não será levado em consideração, quando da execução do programa
de conversão da freqüência; (b) estudar os problemas e programas
das emprêsas de energia, tendo em vista a padronização dos sistemas
em 60 ciclos; (c) estudar as normas a serem seguidas na conversão
do equipamento de propriedade dos consumidores; (d) estudar e sugerir as providências de ordem técnica, administrativa e financeira
para, quando oportuno, ser executada a conversão de freqüência; (e)
elétrico existente,
ciclos e

servir como órgão orientador e controlador

da execução da conversão

de freqüência.

FALTA DE ENGENHEIROS E DE PESSOAL TÉCNICO
Já se fêz referência à falta de engenheiros no Brasil e, em particular, à
dificuldade que defronta a indústria da energia para atrair e conservar bons
profissionais.

Se bem que não seja fácil traduzir em números precisos a escas-

sez de engenheiros, é elucidativo analisar a relação entre o

número de enge-

nheiros e a capacidade instalada, bem como entre aquêle número e o corres-

pondente de operários da indústria, pois dessa comparação resultam índices
reveladores do desenvolvimento tecnológico. Existiam, em fins de 1953, 19 875

engenheiros registrados no país, enquanto que os operários da indústria manufatureira, mineira e

de transporte, em conjunto, somavam 3,5 milhões.

Em

outras palavras, havia no país cêrca de seis engenheiros para mil trabalhadores
industriais.

Também, aproximadamente', 100 kW de potência instalada cor-

respondiam a um engenheiro.

É interessante observar que a relação engenheiros-operários industriais,
verificada recentemente no Brasil, é muito próxima da que prevalecia nos Es-

tados Unidos em 1910 mas, por outro lado, o número de engenheiros por
nesse último país era o dôbro do existente atualmente no Brasil.

kW

O desenvolvi-

mento industrial dos Estados Unidos, a partir de 1910, demonstrou que, enquanto o número de engenheiros por mil operários industriais aumentava à
proporção que o desenvolvimento econômico se tornava mais complexo, o aumento de capacidade instalada ultrapassava de muito o crescimento do número
de engenheiros formados. De fato, existiam nos Estados Unidos, em 1950, três

— 279 —
vêzes mais engenheiros

em relação ao número de operários industriais que
quatro décadas atrás, porém, ao mesmo tempo, a
capacidade instalada havia
crescido dezessete vêzes e o número de engenheiros só sete
vêzes Sem dúvida,
qualquer comparação superficial entre a situação do Brasil e a dos
Estados
Unidos, em 1910, seria de duvidosa valia. Também, é descabido supor
que o
crescimento industrial e a conseqüente maior necessidade de engenheiros se.

riam semelhantes nos dois países, uma vez que o Brasil, ao contrário dos Estados Unidos, passa por uma fase de industrialização provocada, ao invés de
espontânea

.

Entretanto, a comparação das relações engenheiros-operários

in-

dustriais e engenheiros-capacidade instalada é interessante pelo fato de ressaltar, do ponto de vista tecnológico, a grave crise de engenheiros especializados

de que sofre atualmente o Brasil, bem como a tendência dessa situação piorar
muito, a

menos se verifique enorme incremento na formação de engenheiros.

O quadro acima esboçado é melhor esclarecido à luz dos dados que se
seguem. Os atuais planos de expansão da indústria da energia prevêm um
aumento de capacidade instalada de 2,0 milhões de kW em 1952 para 3,3 em
1958. Se a atual relação engenheiros-capacidade instalada fôr mantida nesse
período de seis anos, o número de engenheiros deverá aumentar de 15 000.

Com base em dados recentes, não é de esperar sejam formados pelas escolas
de engenharia senão 4 000 a 6 000 engenheiros

.

Além disso, mesmo que a

estimativa acima fôsse aumentada de três vêzes, ainda assim seria insatisfatória do

ponto de vista de uma crescente produtividade industrial, a menos

fôsse incentivada

em proporção semelhante a formação de técnicos de grau
Somente assim a

médio e de operários

industriais especializados.

brasileira conseguiria

uma estrutura de pessoal mais equilibrada. A propó-

sito,

indústria

convém notar que o aumento de cinco vêzes o número de engenheiros,

havido nos Estados Unidos no período 1910/1950, se processou paralelamente
a um grande crescimento no treinamento de pessoal técnico, em tôdas as especialidades exigidas pelas atividades industriais.

Bem mais sério que a previsão da provável piora, nos próximos anos, da
relação engenheiros-capacidade instalada, é o desequilíbrio que se verifica pre-

sentemente quanto à especialidade dos engenheiros formados.

Como se pode

ver no quadro junto, as escolas brasileiras de engenharia graduarem 1 092 novos
engenheiros em 1940, total êsse que compreende um número excessivo de engenheiros civis e arquitetos, e número muito reduzido de engenheiros eletricisParadoxalmente, essa falta de formatas, industriais, químicos e de minas
.

ção de engenheiros reflete, em parte, a procura insuficiente, dada a circunstância de que a conveniência da utilização de engenheiros para melhorar a
eficiência industrial nem sempre é reconhecida nas condições em que trabalha grande parte da indústria

.

Pequenas firmas, dirigidas por seus próprios

donos, preferem entregar muitas tarefas que seriam mais eficientemente (técnica e economicamente) executadas por engenheiros, a mestres, quando não
as confiam à capacidade de improvisação dos próprios gerentes. Assim, o pro-

— 280 —
blema não pode ser resolvido simplesmente pelo aumento do número de engenheiros saídos das escolas de formação, por isso que é também necessário
fazer com que os industriais e gerentes de empresas se convençam das vanta-

gens que advirão do emprêgo de engenheiros em suas indústrias.

FORMAÇÃO DE ENGENHEIROS NO BRASIL, EM 1949

ESPECIALIDADES

Número

Número

Número

Número de

de

de

de

engenheiros

escolas

professores

estudantes

formados

Engenheiro civil

11

425

Eletricista

4

Mecânico
De minas
Químico

3
3

Arquiteto

8
4

162
115
126
198
194
185

5

Industrial

4 583
442
410
207
246
952
149

713
99

46
49
35
124
26

A execução dos atuais programas de expansão da indústria da energia
começou a fazer sentir u’a maior necessidade de engenheiros. É duvidoso,
contudo, venha a exercer a indústria da energia, seja na fase de construção,
seja na de operação, a mesma atração sôbre os engenheiros e, em particular,
sôbre os estudantes que iniciam o curso, que as especialidades de arquitetura

ou construção rodoviária, por exemplo. Acresce que, como já se fêz referência, as novas emprêsas de energia paraestatais não oferecem ao engenheiro
já experimentado, via de regra, remuneração comparável à que pode obter em
muitas outras indústrias.

De qualquer modo, a formação de engenheiros de-

manda largo tempo, do que resultará um hiato de alguns anos entre o aparecimento de novas oportunidades de emprêgo de engenheiros e a existência de
em número suficiente para delas se aproveitarem. Coiiseqüente-

profissionais

mente, é provável venha a falta de engenheiros constituir um ponto de estran-

gulamento muito sério na realização dos programas de expansão da indústria
de energia; de outro lado, acarretará inevitável queda na eficiência com que
as novas instalações

poderiam ser operadas.

A Comissão Mista julga qué uma solução parcial, num futuro imediato,
poderá

consistir

no estímulo à imigração de engenheiros e de técnicos das
bem como no abrandamento das atuais restrições

especialidades necessárias,

impostas ao exercício da profissão de engenheiro por estrangeiros. Entretanto,
a solução de longo alcance, exigida pelos interêsses do Brasil, seria a do aumento do número de engenheiros recrutados na própria mocidade do país,
através da multiplicação do número das escolas de formação. Do ponto de
vista dos interêsses da própria indústria da energia, é imprescindível que as

emprêsas prossigam vigorosamente nos programas de treinamento que

vêm

— 281 —
com êxito há muitos anos, assim como continuem
a proporcionar
crescentes oportunidades e responsabilidades
a engenheiros brasileiros capazes e esforçados. As novas organizações de
energia de caráter estatal ou paraestatal deverão considerar a necessidade
de aumentar os salários dos engenheiros a um nível que reflita a procura no
mercado do trabalho técnico e a capacidade profissional, ao invés de se basear nos padrões
arbitrários fixados para
o serviço público civil. Finalmente, o Govêmo
Brasileiro e as emprêsas industriais contribuirão muito para a solução
do problema dando maior apoio
realizando

às instituições educacionais, muito especialmente visando
aumentar o número
de cursos de formação de engenheiros, assim como ao prosseguimento da

atua-

ção de escolas técnicas, tais como as do Serviço Nacional de Aprendizagem
dustrial

(SENAI)

In-

.

A INDÜSTRIA BRASILEIRA DE EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS
A execução dos programas de expansão necessários ao atendimento do
rápido aumento da demanda de energia, de vulto cada vez maior, será acompanhada de crescente necessidade de equipamentos, que terão que ser importados, a menos se verifique um grande e constante desenvolvimento da indúsequipamentos elétricos. A importância de que se reveste êsse
problema será bem avaliada se se observar que as despesas em moeda estrangeira, dos projetos da Comissão Mista, na importância de 130,2 milhões de
dólares, correspondem a 37% do investimento total. Essa proporção é ainda
maior para alguns projetos, considerados individualmente. Assim, por exemplo,
tria brasileira de

para a construção do sistema de Itutinga, em Minas Gerais, instalação inteira-

mente nova, o equipamento importado absorverá 47% do custo total da usina,

70% do custo das subestações e 45% dos das linhas de transmissão. Pode
afirmar-se que, presentemente, mesmo com o máximo aproveitamento das possibilidades do país em materiais e mão-de-obra, um mínimo de

30% dos inves-

timentos na expansão da indústria da energia serão destinados à aquisição de

equipamento no exterior.

A situação atual já apresenta notável progresso, comparada com a de
10 a 20 anos atrás.

De fato, no setor da eletricidade, a indústria brasileira

já produz pequenos motores, transformadores, todos os tipos de cabos e fios
elétricos, interruptores, isoladores, alguns tipos de isolantes, todos os tipos

de aparelhos de uso doméstico, aparelhos de iluminação, baterias, rádio-transvêm sendo incluídos

missores e receptores e chaves elétricas. Outros artigos

na relação acima em virtude dos altos custos do transporte marítimo e do
maneio de carga nos portos criarem condições naturais que muito favorecem
à indústria nacional. Algumas das novas fábricas instaladas em São Paulo
dispõem da mais moderna maquinária, possuem administrações capazes e bons
operários, cuja eficiência cresce de ano para ano. A indústria vem aumentando
continuamente sua produção s se coloca entre as mais lucrativas do país As.

— 282
sim é que, o lucro declarado de 40 importantes fábricas de material elétrico
atingiu, em 1951, a

reinvestidas.

40% do capital investido e a 25% do capital mais reservas

Observa-se que a crescente diversificação da produção interna

vem sendo acompanhada,
acentuada melhoria na qualidade.

de materiais elétricos

em muitos casos, por uma

A finalidade dos trabalhos da Comissão Mista não permitia fôsse procedido ao estudo da situação atual da indústria brasileira de material elétrico,
com o objetivo de sugerir ao Governo as providências cabíveis para estimular
ainda mais o seu desenvolvimento, já bem pronunciado.

A propósito, contudo,

pode dizer-se que, conquanto grande parte do equipamento elétrico ainda tenha,
por muitos anos, de ser importado, em vista de suas proporções e natureza al-

tamente especializada, e ainda, o mesmo se dê com outros artigos pela falta
ainda existente no país de mão-de-obra e técnica experimentada, nada im-

pede que muitos outros tipos de equipamentos elétricos possam ser fabricados
no Brasil, em condições de concorrer com os estrangeiros. O Govêrno e os
interêsses privados continuarão,

sem dúvida, a cooperar no sentido de serem

procurados os meios mais eficientes e adequados para encorajar essa indústria,
à luz de cuidadosos estudos técnicos e econômicos. É de notar, a êsse respeito,
que a política governamental de estabelecer, em larga escala, sob os auspícios
e administração do Poder Público, a indústria nacional de equipamento elétrico, cedeu passo, nos anos que se seguiram à guerra, a uma nova orientação
conducente à criação de incentivos especiais à iniciativa privada.

A primeira fase perdurou de 1943 a 1947 e teve como ponto focal as
gestões de

uma emprêsa estrangeira que se propunha, mediante acôrdo com

o Govêrno sôbre licenças de fabricação, a implantar no país, progressivamente,
a indústria de equipamento elétrico.

A essa proposta seguiu-se, em agosto

de 1944, a constituição de uma comissão especial de estudos sôbre a indústria
de material elétrico, a qual recomendou, após dois anos de trabalho, fôsse
organizada uma companhia mista com a participação do Govêrno, para produção de todos os tipos de equipamento elétrico e, em particular, equipamentos destinados às instalações termoelétricas a vapor e hidrelétricas, obtidas quando fôsse o caso, as necessárias licenças de fabricação estrangeiras.
Apesar das negociações terem chegado aos primeiros entendimentos para obtenção de financiamento estrangeiro, o Govêrno, por fim, abandonou a idéia.

O progresso da indústria de equipamento elétrico que resultou, como já
foi dito,

das dificuldades criadas pela situação do balanço de pagamentos

e,

em parte, da acelerada industrialização de pós-guerra, levou o Govêrno a adotar uma atitude de crescente apoio à iniciativa privada, pela criação de estímulos especiais, visando a assegurar sua contínua expansão. Assim, é que o
Decreto n.° 31926, de 15 de dezembro de 1952, consubstanciando as recomendações de uma outra comissão técnica especial, estabeleceu o seguinte: (a) o
Govêrno dará apoio financeiro especial aos empreendimentos visando à instalação e operação de fábricas de equipamento elétrico; o apoio financeiro do

.

— 283
Govêrno à indústria de equipamento elétrico terá a mesma prioridade que a
concedida à indústria da energia; ao investidor estrangeiro será permitido

equipamento necessário, sem licença de importação, a fim de, com
seu capital no Brasil; além disso, o Govêrno dará apoio à obtenção dos créditos que forem necessários; (b) nos períodos de restrições cambiais,

trazer o

êle, constituir

a importação de equipamentos para a indústria de material elétrico, bem como

o pagamento de serviços técnicos especiais prestados no exterior, receberão prioridade de câmbio; a indústria terá tratamento

em base preferencial, na me-

dida dos poderes de controle do Govêrno sôbre os recursos internos; e (c) o

Govêrno, tendo em vista possibilitar à indústria nacional competir com a estrangeira, determinará aos órgãos subordinados ou emprêsas sob seu controle,

realizem tomada de preços entre os produtores nacionais, antes de se habi-

litarem a licenças para importação. Conquanto a questão da proteção tarifá-

dependa do Congresso, as recomendações da Comissão delineiam um sistema de restrições graduais às importações, na medida da capacidade da inria

dústria nacional em atender à procura.

Se bem que essa nova orientação, pelo pouco tempo que está em vigor,

não permita juízo seguro sôbre seus resultados, somente o fato de sua formulação constitui índice animador da disposição das autoridades em encarar
objetivamente a implantação no país de uma forte indústria de equipamento
elétrico

CAPÍTULO IX

DISTRIBUIÇÃO REGIONAL DOS INVESTIMENTOS

EM ENERGIA
De início, cumpre observar que o programa da Comissão Mista repreuma contribuição ao atendimento das necessidades de ener-

senta apenas

do Brasil. Importam investimentos muito maiores para que a
da energia elétrica desempenhe papel ativo no desenvolvimento do
país, antecipando-se às solicitações da sua economia.
gia elétrica

indústria

A Comissão Mista teve de levar em conta as limitações financeiras impostas ao investimento de fundos públicos pela concorrência das necessidades

de outros setores da economia, especialmente transportes.
tou, êste setor ficou dependendo quase
blicos,

Como já se salien-

que inteiramente de investimentos pú-

enquanto o da energia, apesar de diversos fatores desfavoráveis, conse-

uma parte dos projetos ora
em execução De outro lado, no que se refere a certas regiões de desenvolvi-

guiu financiamentos privados, pelo menos para

mento promissor, como Paraná e Santa Catarina, a elaboração técnica dos projetos submetidos à

Comissão mostrou-se imatura para exposição consciente

aos bancos financiadores.

Em termos de custo, estima-se que o programa da Comissão Mista exija
despesas no montante de 129,7 milhões de dólares e 4,6 bilhões de cruzeiros,

cumprindo notar o seguinte:

O programa da Comissão abrange parte apenas dos planos de exem execução. De fato, permitirá, até 1957/1958, um aumento de 682 900 kilowatts, ou seja, cêrca de 35% da capacidade instalada no
fim de 1952 (1979 mil kilowatts). Os projetos em execução permitirão um
1.

pansão, atualmente

aumento de 1 079 mil kilowatts o que, juntamente com aquêles em adiantada
fase de planejamento, virtualmente dobrarão até

1957/1958, a capacidade

atual.

2

.

Do programa da Comissão, 68 por cento da capacidade planejada

são de origem hidráulica; uma parte substancial dos demais projetos baseia-se

.

— 285 —
igualmente no aproveitamento de desníveis fluviais, o que é importante em
vista da incerteza sobre o desenvolvimento dos recursos brasileiros em matéria

de combustível.
3

.

O programa reparte-se entre empresas particulares e companhias con-

troladas pelos Governos federal. ou estaduais

(52% e 48%, respectivamente).

Ao elaborar seu plano de energia a Comissão procurou emprestar o maior
em execução Assim, foi recomen-

apoio possível aos programas de energia

.

dado um empréstimo de 25 milhões de dólares para cobrir parte das necessidades em moeda estrangeira relativa à segunda e terceira parcelas de crédito

do plano de eletrificação do Rio Grande do Sul; foi endossado outro de 8 milhões de dólares para permitir a instalação de uma terceira unidade em Paulo

Afonso; e um terceiro empréstimo de 18,7 milhões de dólares para instalação de

uma usina termoelétrica de 160 mil kilowatts em Piratininga (São Paulo), a
fim de fazer face a necessidades de emergência não cobertas pelas unidades
hidrelétricas existentes no sistema Light.

Prestou assistência técnica à eláboração de projetos de investimento e

recomendou pronto apoio financeiro aos programas regionais de eletrificação
recentemente iniciados pelos Governos paulista e mineiro: o projeto de Salto
Grande, em São Paulo, e os dois projetos capitais do plano de eletrificação de
isto é, Itutinga e Santo Antônio. Dispensou especial atenMinas Gerais

—

ção aos difíceis problemas técnicos e financeiros das pequenas companhias de
eletricidade do interior, totalmente elaborando projetos para a Cia. Nacional

de Energia Elétrica, de São Paulo, e para a Companhia Matogrossense de Eletricidade.

Procurou incentivar, ademais, por meio de conselhos e assistência

técnica, iniciativas em outras regiões como Paraná, Santa Catarina e Estado do

Rio; contudo, devido a problemas administrativos e à ausência de levanta-

mentos técnicos necessários, não chegaram nesse caso a ser elaborados projetos
definitivos

Por ocasião da redação dêste relatório já haviam sido obtido 103 milhões
em empréstimos do Banco Internacional e do Eximbank, isto é,

de dólares

77% das despesas em moeda estrangeira necessárias à execução do programa
da Comissão no setor da energia.

Os quadros seguintes proporcionam uma visão panorâmica do plano nacional de produção de energia elétrica.

.

.

000*

286

—

PROGRAMA DE ENERGIA DA COMISSÃO MISTA

regiões e companhia
DE ELETRICIDADE
(A)
(B)
(C)

Despesas
estimadas

Despesas
estimadas

Governos Estaduais

em moeda

em moeda

Mistas

estrangeira
(US$ 1 000)

nacional
(Cr$ 1 000)

Particulares

Custo total
estimado

em milhões
de Cr$

a
20,25 por
dólar

Capacidade
geradora

Capacidade

hidrelétrica

geradora

ou térmica
(kW)

total

(kW)

Sul
Comissão Estadual de Energia Elétrica (Rio Grande do Sul)

25

(B)

Usinas Hidrelétricas do Paranapanema (São Paulo)

10 000**

(C)

São Paulo Light St Power Co. Ltd.
18 790**

(C)

Cia. Nacional de Energia Elétrica

(C)

Cia. Paulista de Fôrça e Luz

(C)

Cia. Fôrça e

(A)

(São Paulo)

(São Paulo)

1

004

510

43 000 (T)
94 200(H)

137 200

555

757

60 000(Hi

60 000

316

696

160 000 (T)

160 000

470

17

30 363***

944

3 657

141

1

Luz do Paraná

**

1

1

47

9 600 (H)

9 600

559

95 OOOfHi
30 000 (TI
14 000ÍH

125 000

215

i

17 000

3 000 (T)

SUB-TOTAL

89 280

2

977

4 784

508 800

Leste
(C)

Cia Fôrça e Luz de Minas Gerais

723***

85

120

(C)

Cia. Brasileira de Energia Elétrica
(Estado do Rio)

4 012***

105

186

(C)

Cia. Central Brasileira de Fôrça
e Luz (Espírito Santo)

336***

14

21

(C)

Cia. de Energia Elétrica da Bahia

545***

40

51

(B)

CEARG-Cia. de

7 300**

150

298

24 000(H)

24 000

(B)

CEARD-Cia. de Eletricidade do
50 000(H)

50 000

.

.

Eletricidade do
Alto Rio Grande (Minas Gerais)
.

.

Alto Rio Doce (Minas Gerais) ....

SUB-TOTAL

1

15 916

1

061

1

383

29 832

1

455

2

059

500(H)

5 500

20 000 (T)

20 000

5

1

000 (T)

—

-

1

000

—

100 500

Centro-Oeste
(C)

Cia. Matogrossense

1

630

34

67

SUB-TOTAL

1

630

34

67

2 500 (T)
9 000(H)

11 500

11 500

Nordeste
(

C

)

(B)

Cia. Fôrça
Brasil

e

Luz Nordeste do

Cia. Hidrelétrica Paulo Afonso

504***
.

SUB-TOTAL

TOTAL GERAL DOS PROJETOS DA
COMISSÃO MISTA

17

27

2 100 (T)

2 100

8 500

119

292

60 000(H)

60 000

9 004

137

319

129 746

4 603

7 229

261 600 (T)
421 300(H)

62 100

682 900

*
O empréstimo em moeda estrangeira recomendado pela Comissão Mista destina-se a cobrir parte dos
gastos de divisas, sendo o financiamento complementar obtido de outras fontes.

**
***

Empréstimo jã concedido pelo Banco Internacional.
Empréstimo jã concedido pelo Eximbank.

.

— 287 —
OUTROS PROJETOS EM EXECUÇÃO, OU EM ADIANTADO ESTAGIO
DE PLANEJAMENTO
I — PROJETOS EM EXECUÇÃO
ENTIDADE

Estado

— Cia. Fôrça Luz do Pará
— Govêrno do Estado do Ceará
Fôrça de Sobral
3 — Cia. Luz
4 — Cia. H. do
Francisco (Paulo Afonso)
Francisco (Correntina)
5 — Com. Vale do
—
Govêrno
do
Estado
6
da Bahia (Funil)
— Govêrno do Estado do Espírito Santo (Rio Bonito)
8 — Govêrno do Estado de Goiás (Cachoeira Dourada)
9 — Cia. H. de São Patrício
10 — Com. Vale do
Francisco (Pandeiros, Samburá,

Capacidade

(kW)

e

1

2

e

S.

S.

7

Ceará

10 500

Ceará

1

Bahia

500

120 000

Bahia

8 000

Bahia

20 000

Espírito Santo

18 000

Goiás

15 000

Goiás

2

Minas Gerais

5 C00

400

S.

Abaeté)

— Cia. de Eletricidade Médio Rio Doce (Tronqueiras)
12 — Cia. E. Alto Rio Doce (Santo Antônio)
13 — Govêrno do Estado de Minas Gerais
Joaquim).
14 — Rêde Mineira de Viação (Oito Arrobas)
15 — Cia. Aços Especiais Itabira (ACESITA)
16 — Central Elétrica do Piau
Luz de Cataguazes (Leopoldina)
17 — Cia. Fôrça
18 — Cia. C. F. Luz do Rio de Janeiro (Usina Nilo
11

(Pai

e

.

.

Peçanha)

— Cia. Siderúrgica Nacional (Volta Redonda)
20 — São Paulo Light and Power (Usina Cubatão).
21 — Com. Brasileira de Alumínio (Sorocaba)
22 — Central Elétrica Rio Claro S.A
23 — Indústrias Klabin Paraná Celulose S.A
24 — Govêrno do Estado de Santa Catarina
25 — Central H. E. São João (Rio Mourão)
Curiúva)
26 — Central T. E. Figueira
(rio

— Centro H. E. Cavernoso
•

SUB TOTAL

.

.

500

50 000

Minas Gerais

5 000

Minas Gerais

4 200

Minas Gerais

14 000

Minas Gerais

27 000

Minas Gerais

10 000

Estado do Rio

330 000
10 000

São Paulo

260 000

São Paulo

50 000

São Paulo

10 000

São Paulo

12 500

Santa Catarina ....

4 300

Paraná

7

Paraná

600

20 000

Paraná

1

200

(rio

Paraná

1

200

(rio

Paraná

(rio

Cavernoso)

— Centro H.E. Corredeiras Laranjinha)
Iguaçú
29 — Central H. E. Caiacanga
30 — Cia. Siderúrgica Nacional (Tubarão)
31 — C.E.E.E. Rio Grande do Sul
28

7

Minas Gerais

Estado do Rio

19

27

.

Minas Gerais

250

Santa Catarina

15 000

Rio Grande do Sul

24 000

—

1

079 150

(

Continua )

.

_ 288 —
(

II

— PROJETOS EM ADIANTADO ESTAGIO DE PLANEJAMENTO
ENTIDADE

I

Estado

— Govêrno do Território do Amapá (Paredão,

— Cia. de Eletricidade de Manáus
Luz do Pará
3 — Cia. Fôrça
4 — Cia. Luz
Fôrça de Anápolis
—
Com. Vale do São Francisco
5
2

e

e

(rios

— Com. Vale do São Francisco (Borrachudo,

7

l, a

rio

75 000

Amazonas

15 000

Pará

15 000

Goiás

15 000

Bahia

66 000

Bahia

160 000

Minas Gerais

150 000

Minas Gerais

100 000

Minas Gerais

60 000

Minas Gerais

12 000

Minas Gerais

20 000

— Centrais Elétricas de Minas Gerais (Sistema Alto

8

— Centrais Elétricas de Minas Gerais (Sistema Alto

9

— Centrais Elétricas de Minas Gerais (Sistema Funil-

Rio Grande)

Florestal)

10 — Cia. Prada de Eletricidade
11 — Cia. Sul Mineira de Eletricidade
12 — Govêrno do Estado de São Paulo (Rio Pardo)
13 — Cia. Brasileira de Alumínio (Sorocaba)
14 — Centrais Elétricas do Paranapanema S.A. (Ju.

rumirim)

— Govêrno do Estado do Rio de Janeiro (Macabu

— Cia. Prada de Eletricidade
17 — Indústrias Klabin Paraná Celulose S.A
18 — Central H. E. Capivari-Cachoeira
Iapó, Paraná)
19 — Central H. E. Marumbi
—
Grande
Sul
unidades —
C.E.E. Rio
do
20
16

(rio

(3.

s

e .4

elétrica

124 800

São Paulo

200 000

São Paulo

60 000

Estado do Rio

12 000

Paraná

20 000

Paraná

45 000

Paraná

78 000

Paraná

64 600

Rio Grande do Sul

46 600

Rio Grande do Sul

45 000

a

Jacuí)

— Termo

São Paulo

e

Tombos)

21

Amapá

São

etapa)

Rio Doce)

15

(kW)

Corrente e

Formoso)

Francisco,

Capacidade

rio

Araguari)

6

Conclusão )

de Charqueada S. A. (Rio Grande

do Sul)

SUB-TOTAL

TOTAL GERAL

1

384 000

2

463 150

.

— 289 —
EXPANSÃO DA CAPACIDADE INSTALADA
Outros

ESTADOS, TERRITÓRIOS
E DISTRITO FEDERAL

Capacidade
instalada

em 1952
(kW)

Norte
Guaporé
Acre

Amazonas

Pará
Rio Branco

Projetos

projetos

Capacidade

em

construção ou
em adiantada

(1957/58)

fase de
planejamento

1958/1960
na base doa
planos atuais

(kW)

(kW)

(kW)

839
853
3 786

15 000 (b)

6 942

15 000
15 000
30 000

252

prevista para

839
853
18 786

(a

(b)

20

Amapá

total

da Comissão
Mista

75 000 (b)

36 942
20
75 252

Nordeste

Maranhão

2 591

2 591

Piauí

9 031

Ceará
Rio Grande do Norte
Paraíba

9 031

13 019
11 922

Pernambuco

59 292

Alagoas

15 178

Sergipe

8 653

12 000 (a)

25 019

5 210

Bahia
Fernando de Noronha

7

32 294

120 000

(a)

28 000
66 000

(b)

310

(a)

94 000

350

Leste

Minas Gerais

255 943

79 500

Espírito Santo

13 488

Rio de Janeiro

425 139

000
20 000
1

122 700
502 000
624 700

(a)

(b)

18 000 (a)

340 000

960 143
32 488

(a

12 000 (b)

Distrito Federal

40 696

352 000

51 462

332 500
384 800
717 300
30 250
207 600
237 850

Sul

São Paulo

Paraná
Santa Catarina
Rio Grande do Sul

354 600

17 000

41 810
.

104 881

.

137 200

(a)

(b)

(a)

(b)

306 312

19 300

(a)

24 000

(a)

61

110

91 600 (b)

115 600

Centro-Oeste

Mato Grosso
17 400
15 000

Goiás

7 983

TOTAL
(a)

(b)
(c)

32 400

40 383
5 125

438

Dados do Anuário de Estatística para 1953, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, suDados oficiais recentes do Ministério da Agricultura indicam uma capacidade instalada de

975 015 kilowatts, no fim de 1952.

— 19

979 388(c)

Em execução
Em adiantado estágio de planejamento.

jeitos a correções.
1

1

.

290

—

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
No fim de 1952, o Rio Grande do Sul possuia a capacidade instalada de 105
mil kilowatts, 90 mil dos quais de origem termoelétrica

.

Em face da pequenez

do suprimento de energia de instalações públicas, os estabelecimentos industriais particulares geravam mais de 100 mil kilowatts para seu próprio uso.
Já foi salientada a grande importância do Rio Grande como abastecedor de
do Brasil e suas possibilidades de exa plena utilização do potencial econômico do Estado está fora de cogitação enquanto o suprimento de energia
fôr insuficiente, como ora ocorre, em que a capacidade instalada monta a apenas 25 kilowatts per capita, em contraste com 94 kilowatts em São Paulo e 97
kilowatts no Distrito Federal e Estado do Rio.
cereais e carnes para outras regiões

pansão industrial e agrícola.

Mas

O atual abastecimento público de energia no Estado consiste de pequenas
instalações municipais, exceto a Cia. de Energia Elétrica Rio-Grandense, subsidiária

das Emprêsas Elétricas Brasileiras, que serve

Pôrto

Alegre.

Tra-

uma central termoelétrica de 24 600 kilowatts, queimando 80% de
carvão nacional e 20% de óleo combustível. Na última década dobrou a
de

ta-se

carga horária

máxima que será satisfeita por compra de energia gerada nas

instalações da

Comissão Estadual.

A decadência geral do abastecimento de energia elétrica em todo o Estado,
em virtude de um conjunto de circunstâncias, inclusive de estímulos suficientes
à organização da indústria privada de energia, determinou o Govêrno estadual
a encarregar-se da expansão das fontes de suprimento. Dispõe o Estado de
recursos naturais para tal desenvolvimento, sob a forma de desníveis favoráveis
foi

em diversos rios, e de carvão mineral. O plano estadual de eletrificação
em 1945 e aprovado pelo Govêrno Federal. Constituiu-se um

adotado

órgão, a Comissão Estadual de Energia Elétrica, o qual, sob eficiente direção,

vem empreendendo os trabalhos.

O programa elaborado pela Comissão Estadual foi dividido em duas etapas.
A primeira, destinada a satisfazer as necessidades urgentes das zonas mais urbanizadas, abrangendo essencialmente pequenas usinas ràpidamente construí-

das e com empate mínimo de capital. Esta etapa já se acha quase vencida.
Inclui

34 centrais de tamanho pequeno e médio, com a capacidade total de

52 000 kilowatts. Concluíram-se até o fim de 1952, 14 geradoras Diesel com
a capacidade de 14 275 kilowatts, assim como 8 centrais hidrelétricas com a
capacidade total de 8 820 kilowatts.

Seguiu-se a construção de mais cinco

geradoras Diesel, com a capacidade total de 4 195 kilowatts, além de 14 600

em cinco usinas hidrelétricas maiores. Nesta altura, deuma central termoelétrica a carvão, em São Jerônimo, com

kilowatts produzidos
cidiu-se construir

a capacidade inicial de 10 000 kilowatts e final de 40 000

A segunda etapa, cuja conclusão está prevista para 1958, se concentrará
na construção de três projetos hidrelétricos de muito maior vulto. Abrange

.

.

.

.

— 291 —
também a pequena central de Capiguí, já concluída. Além disso deverá ser
ampliada uma grande central a carvão, montada outra, além de várias geradoras Diesel pequenas para atender a eletrificação rural.

Canastra é

um dos projetos hidrelétricos que participam do aproveita-

mento integrado dos rios Santa Cruz e Santa Maria, a nordeste do Estado.
Iniciou-se a captação da energia dêstes rios pela central de Bugres, com a capacidade de 10 800 kilowatts, operando com altura de queda de 185 metros.
A inauguração de Canastra, com a capacidade de 42 mil kilowatts, e queda
de 320 metros está prevista para 1956. Seguir-se-á, finalmente, a central de
Laranjeiras, com 7 200 kilowatts e queda de 100 metros

Outro projeto hidrelétrico de importância é o de Jacuí, que compreende
a utilização de

um desnível com a potência final de 180 mil kilowatts. As

primeiras duas unidades do projeto, de 23 300 kilowatts cada uma, fazem parte

da segunda etapa. 37 O terceiro projeto hidrelétrico é o de Ernestina, com a
capacidade de 42 000 kilowatts, no centro-norte do Rio Grande

A segunda etapa ainda compreenderá uma central de 10 mil kilowatts
em São Jerônimo, propiciando afinal a Pôrto Alegre um suprimento satisfatório.
Inclui-se na segunda etapa a central termoelétrica de 20 kilowatts de Candiota,

no extremo-sul do Estado, montada em cooperação com a Viação Férrea, de
propriedade federal. Finalmente, certos municípios importantes do sul do
Estado disporão de unidades Diesel com

a capacidade conjunta

de 13 mil

kilowatts, constituindo circuitos isolados não integrados no sistema da

C.E.E.

Em suma, a primeira fase do programa da Comissão Estadual importou
na instalação de 52 mil kilowatts, enquanto a segunda fase prevê mais ....
137 200 kilowatts.
Tôdas as centrais da Comissão na parte central e setentrional do Estado
estão interligadas, o que muito contribuirá para a integração econômica do

sistema e para o melhoramento geral do serviço. Assim, o Estado será servido,
ou pelo sistema ou pelas usinas Diesel-elétricas isoladas Quando o consumo
.

o justificar, avançarão as linhas de transmissão para o interior

A Comissão Mista, em seu projeto n.° 5, recomendou que o Banco Internacional conceda à

C.E.E. um empréstimo para levar a bom têrmo a se-

gunda etapa do programa. As recomendações da Comissão Mista abrangem 137 200 kilowatts da segunda etapa, que duplicarão a capacidade instadespesas em
no Estado. As estimativas de custo indicam que as
lada

nacional
moeda estrangeira alcançarão 45 milhões de dólares e em moeda
com
um ematendeu
Internacional
Banco
1004 milhões de cruzeiros. O
financiado por meio
préstimo de 25 milhões de dólares, sendo o restante
nacional originam-se da
moeda
em
recursos
Os
fornecedores.
de crédito de

37

Duas restantes unidades do projeto de Jacuí, também

Plano de Eletrificação, foram julgadas pela
deradas mais tarde, numa terceira etapa

Comissão Mista

de 23 300

kW previstas no

como devendo

ser

con„-

— 292 —
sobretaxa de

3% sôbre os impostos estaduais para atender ao programa de

eletrificação.

O Govêrno Federal financiará parte da construção da barragem

do Jacuí, além do investimento com a central termoelétrica de Candiota.

Os estudos técnicos do programa estadual empreendidos pela Comissão
Mista abordaram problemas importantes relacionados com a política e administração de vendas de energia. A CEE adotou a diretriz de fazê-las aos consumidores ao invés de ceder a energia em grosso às municipalidades.

A partir

de 1947 a Comissão tem adquirido várias pequenas usinas municipais com a
capacidade de 8 000 kilowatts, integrando-as no seu sistema, na base dos custos

menos a depreciação

.

A única exceção a essa política de vendas é Pôrto Alegre,

onde cede-se a energia por atacado, a 70 centavos por kilowatt/ hora, de modo
a cobrir o custo total da produção, a depreciação e mais juros de 8%.

As tarifas da CEE variam de 80 centavos a Cr$ 1,20 para consumidores
de 40 a 70 centavos para os industriais, conforme o consumo.
A Comissão Mista salienta a importância da manutenção das tarifas em nível
adequado, único meio da CEE se tornar auto-suficiente do ponto de vista financeiro e, de acumular crédito e capital para expandir-se. As tarifas de enerparticulares, e

gia terão de ser cuidadosamente revistas e estudadas à luz dos custos das obras.

Na base de lucros satisfatórios, a CEE deveria estudar a possibilidade da participação privada. Isso exigirá a modificação da estrutura legal da Comissão

para sociedade anônima.

A conveniência da modificação deverá ser examinada

à luz do fato de que o Govêrno do Estado enfrenta grandes dificuldades no

financiamento de empreendimentos públicos para os quais não aflui capital
privado.

Não

deve, portanto, sobrecarregar-se indefinidamente

ponsabilidade do fornecimento da energia elétrica.

com

a

res-

O interêsse público seria

salvaguardado mediante ajuste adequado dentro do quadro de uma sociedade

de economia mista, para se assegurar controle governamental.
Dois dos maiores problemas que se defrontam à administração da CEE
referem-se à execução das obras e à obtenção de pessoal qualificado, ambos de

Com respeito ao primeiro, a necessidade de
compras públicas, acelerar os embarques, obter licenças de impor-

natureza administrativa e técnica.
se efetuar

tação e assegurar o entrosamento com fabricantes de outras partes do mundo,

absorvem muito tempo, especialmente porque exigem a tradução e versão de
Outra dificuldade resulta da exigência de concorrência pública, cujas
cláusulas preceituam que o empreiteiro ou fabricante forneça não apenas os
textos.

principais equipamentos de

uma usina elétrica, mas também o projeto e exe-

cução técnica do equipamento

auxiliar,

o fornecimento dêsse equipamento e

pessoal técnico e administrativo para a sua instalação.

Isto significa

que o

empreiteiro tem de celebrar uma série de sub-contratos e torna extremamente
a programação dos trabalhos. É verdade que, dêsse modo, o pessoal da
CEE fica livre para se concentrar na supervisão geral dos projetos; torna-se
difícil

porém quase inviável a precisão na execução das obras. De fato, tudo o que
se pode fazer é dar início ao trabalho e nêle prosseguir até o fim, sem se poder

.

— 293 —
calcular a epoca de conclusão com qualquer
grau de precisão, tendo em mente
que os custos finais serão provavelmente mais elevados
do que a estimativa.
O baixo nível dos salários do serviço público continua a ser um grande
obstáculo na administração da C.E.E.
Freqüentemente, os salários dos mais
altos cargos sao demasiado baixos, do
que resultam padrões insuficientes para
o resto da organização. Não é surpreendente
que a CEE apenas empregue
três ou quatro dos 60 ou 70 engenheiros
anualmente

formados pela faculdade

A C.E.E. treina grande parte do seu pessoal técnico e qualificado no

local.

próprio trabalho e planeja enviar vários dêles aos
Estados Unidos para
ano de aperfeiçoamento.

um

O animador ativo de realizações da C.E.E. oferece promissora perspecde que as necessidades de energia do Rio Grande sejam satisfeitas
mais
adequadamente do que no passado Conta a C.E.E. com o apreciável potencial hidrelétrico disponível de 230 mil kilowatts aproveitáveis
sem maiores dificuldades técnicas, além de outros 200 mil, na parte central do Estado
e no
tiva

.

litoral
A questão suscitada, da conveniência da execução de um projeto de
desvio de águas, do tipo Cubatão, exige investigações preliminares
.

Afastadas como são as Quedas dd Iguaçu é mais provável que sejam aproveitadas para a energia futura as áreas carboníferas do Rio Grande e de

Santa Catarina. Nesse sentido convém relembrar o plano da

CADEM para

uma central a carvão, ao pé das minas, em Charqueada.

ESTADO DE SANTA CATARINA
A Comissão Mista acredita que a solução racional para o problema da
energia

em Santa Catarina deve assentar-se em duas premissas. A primeira

decorre da necessidade de estreita coordenação com os planos de desenvolvi-

mento da energia nos vizinhos Estados do Paraná e do Rio Grande. No Rio
Grande, está sendo levado avante um considerável programa de âmbito estadual, enquanto no Paraná elabora-se outro nas mesmas bases.

A segunda pre-

missa resulta da conveniência de entrosar o aproveitamento da energia com
a lavra dos recursos carboníferos locais.

O potencial hidrelétrico de Santa Catarina — que exige muitos estudos
para permitir elaborar planos concretos

—

é estimado

em 144 560 kilowatts,

A atual capacidade
60% da qual é hidrelétrica. O restante

concentrando-se na região menos acessível do Estado.
instalada atinge 42 000 kilowatts,

é produzido na central termoelétrica de

Nacional.

Tubarão da Companhia Siderúrgica

Foram submetidos à Comissão Mista

projetos preliminares para

a expansão do suprimento de energia em Santa Catarina, porém não puderam
ser formuladas quaisquer

recomendações concretas, em

vista

da ausência de

estudos pormenorizados quanto aos aspectos técnico e comercial.

Além disso,

o Plano Nacional do Carvão achava-se em debate no Congresso Nacional, de

— 294 —
modo que não pareceu viável atacar problemas mais amplos do desenvolvimento da energia no Estado, intimamente relacionados como são com outros
aspectos da modernização da indústria carvoeira.

Na opinião da Comissão Mista, o projeto de grandes centrais térmicas
ao pé das minas de Santa Catarina merece urgente estudo, uma vez que tudo
indica a produção da energia deva fazer parte de

um plano integrado para

a melhor utilização das reservas carboníferas locais

Como amplamente sabido,

o carvão é de qualidade inferior para muitos
e de enxofre.

.

fins,

pelo alto teor de cinzas

A lavagem e beneficiamento do carvão para fins metalúrgicos

(1/3 da alimentação) é efetuada em Tubarão. Outro têrço do carvão de qualidade intermediária é usado

como combustível para locomotivas e caldeiras.

O restante, menos satisfatório, é queimado localmente para produção de energia.
Esta usina com 3 novas turbinas de 6 mil kilowatts (estão em execução obras

de expansão para mais 15 000 kW), fornece fôrça para Florianópolis, Tubarão
e outros lugares do litoral de Santa Catarina.

Busca atualmente o prolonga-

mento da linha de transmissão para Joinville.
Qualquer esquema mais amplo para a produção de energia na bôca das
minas, terá de ser ligado ao Plano Nacional do Carvão. Êste Plano, elabora-

do em 1950, mas só recentemente aprovado pelo Congresso Nacional, visa reorganizar a indústria do carvão em Santa Catarina e colocá-la em bases financeiras e técnicas mais seguras. Um de seus principais objetivos é aumentar a
produção de carvão metalúrgico.

Isso,

naturalmente, acarretará o aumento de

O Plano
do Carvão prevê, analogamente, o melhoramento do transporte ferroviário e marítimo, além da modernização das operações de lavras Êstes melhoramentos buscam a redução do preço do carvão, a fim de fomentar a sua utilização pelas
produção de carvão vapor, para o qual existe mercado local suficiente

.

.

ferrovias e indústrias.

Embora de qualidade relativamente inferior, é consi-

deravelmente mais caro do que o carvão importado. Isto se deve, em parte,
aos métodos primitivos de mineração dominantes e aos altos fretes; porém, até

recentemente, refletia

também uma tarifa cambial sobrevalorizada, que ten-

dia a manter em baixo nível o preço em cruzeiros do carvão importado.

Desde a elaboração do Plano do Carvão, o consumo de hulha brasileira
começou a ser afetado por fatores técnicos e econômicos há muito observados
em outros países, e que estão resultando em modificação da procura. As
ferrovias brasileiras, por exemplo, orientaram-se para a tração Diesel em escala

apreciável por causa das consideráveis vantagens técnicas e econômicas inerentes a êsse tipo de tração, embora daí advenha

aumento de importação de

óleo Diesel, mas as vantagens são tão grandes que seria anti-econômico repri-

mir ou inverter a tendência para reservar o mercado para o carvão.
Nestas circunstâncias, parece haver necessidade de um reexame do Plano
relativamente ao problema do carvão vapor.

Deve ser plenamente explorada

a possibilidade de produção de energia elétrica

em grande escala, ao pé das

minas, para plena utilização das frações de carvão de inferior qualidade.

A

— 295 —
capacidade das instalações dependerá, naturalmente,

da viabilidade e do custo
da transmissão a longa distância Um programa
em larga escala talvez tenha
de aguardar o estabelecimento dos sistemas
integrados no Paraná, Rio Grande
e São Paulo, ou, pelo menos, até que se
crie um mercado local suficientemente
grande pela industrialização de Santa Catarina. Em
segundo lugar, deve ser
.

integralmente pesquisada a viabilidade de desenvolver
a indústria química
baseada na pirita e no carvão.
Já se adiantou a idéia do estabelecimento de
usinas siderúrgicas em Santa Catarina. Utilizariam
o carvão local e o minério

de ferro de Minas que chegaria nos mesmos navios

que atualmente transportam

carvão metalúrgico para o Rio.
Seja feita ou não a revisão do Plano, para fazer face às condições criadas pelas novas tendências do mercado de carvão, há certas providências preliminares indispensáveis para o aprefeiçoamento técnico da indústria extrativa
do carvão e para o lançamento de sólidos alicerces para a produção em larga
escala da energia elétrica, a cargo da própria Comissão Executiva do Plano.

ESTADO DO PARANÁ

O desenvolvimento econômico do Estado do Paraná, tem sido excepcioA população aumentou de mais de 70% na década 1940/

nalmente rápido.

1950, e a exploração das ricas zonas cafeeiras do Estado, juntamente

a

expansão da urbanização, têm sido espetaculares.

com

A eletrificação do Es-

tado ainda é incipiente, embora a capacidade instalada tenha aumentado de
18 mil kilowatts em 1940 para 52 mil atualmente.

No entanto, essa cifra não

representa a capacidade efetiva durante todo o ano, de

modo que a situação

é realmente muito pior do que a deixada entrever pelas estatísticas.

Apenas

100 localidades dispõem de eletricidade; a capacidade total distribui-se entre

40 676 kilowatts de origem hidrelétrica e 10 786 térmica.

O total é inferior à

potência de um dos geradores de Cubatão, em São Paulo.

Em 1951, havia 24

concessionários particulares e 40 públicos, municípios ou o Estado.

A região de mais rápida expansão, o Norte do Paraná detém um quarto
da capacidade instalada. Há, apenas, duas usinas hidrelétricas relativamente
grandes. Uma delas, a de Curitiba, enquanto a outra fornece energia quase
exclusivamente à fábrica de papel Klabin, no centro do Estado

.

De modo geral,

as restantes usinas dispersas por um vasto território só atendem aos lugares a

que pertencem.

Há falta de capacidade geradora em tôda a parte, as fre-

qüências e tensões variam grandemente e os sistemas de distribuição local
são muitas vêzes deficientes. E, o que talvez é mais sério, não há

nenhuma

reserva capaz de habilitar a região de Curitiba ou do norte do Paraná a atrair

novas indústrias.

O Estado possui grande potencial hidrelétrico — estimado

em 1,9 milhões de kilowatts
liosas, que poderão

—

e reservas carboníferas limitadas,

porém va-

permitir a produção econômica de energia, ao pé das minas,

.

— 296
O problema consiste, assim, na elaboração e execução de um bem organizado plano de expansão de energia, que atenda à crespor meio de centrais a vapor.

cente demanda, como também propicie reserva de energia para as regiões mais

promissoras

A Comissão Mista concitou as autoridades estaduais do Paraná a atacar o
problema tendo presente as considerações acima. Em têrmos específicos, a
atuação da Comissão assumiu duas formas:
cretos,

(a) aprovou dois projetos con-

um servindo a área de Curitiba e o outro a parte setentrional do Estado;

com as autoridades do Paraná num exame dos diversos programas e projetos apresentados para expansão da energia em bases estaduais. Embora algo fôsse feito no sentido da determinação das condições
prévias de organização, administrativas, técnicas, econômicas e financeiras, nee (b) cooperou

nhum dos projetos chegou ao nível de elaboração que permitisse recomendação
para sua imediata execução, ainda que reconheça a Comissão seus méritos, particularmente os referentes à região de Curitiba.

Os dois projetos recomendados pela Comissão, já obtiveram financiamento e estão sendo executados. São êles, o programa de expansão da Companhia Fôrça e Luz do Paraná, que figura no Projeto n.° 9, e o Projeto de Salto
Grande, atacado por uma companhia mista de São Paulo.

A Companhia Fôrça e Luz do Paraná, subsidiária das Empresas Elétricas Brasileiras, fornece energia para Curitiba e três lugares vizinhos, com uma

população total de 219 000 habitantes, 26 400 dos quais são consumidores. A
energia é produzida na usina hidrelétrica de Chaminés, no rio São José, construída em 1931. Situa-se a 55 quilômetros de Curitiba e opera com a queda
de 288 metros. Inicialmente, a instalação consistia de duas unidades de 4

mil kilowatts.

Em 1946, foi acrescentada uma terceira e, em 1952, uma quar-

dando um total de 16 mil kilowatts.

Há também uma reprêsa de acumu-

lação, Vossoroca, que regula a descarga.

Uma linha de transmissão de circuito

ta,

duplo para Curitiba opera a 66 kilovolts.

O programa endossado pela Comissão prevê a construção de uma nova
usina hidrelétrica de 14 mil kilowatts

em Guaricana (além de 3 mil kW de

geração termoelétrica), a 50 quilômetros de Curitiba.

A nova instalação, que

quase duplicará a capacidade geradora à disposição da companhia, está sendo
financiada

com o auxílio de um empréstimo de 3,7 milhões de dólares do

Banco de Exportação e Importação, enquanto as necessidades em cruzeiros,

num montante de 141 milhões de cruzeiros, serão atendidas com fundos próprios. Com a conclusão da nova usina, em 1955, a escassez de energia em
Curitiba será consideravelmente aliviada no que diz respeito ao

consumo do-

méstico, iluminação urbana e as necessidades de pequenas emprêsas comerciais
e industriais.
industriais

O projeto não prevê, entretanto, energia para empreendimentos

de maior vulto.

O projeto de Salto Grande acha-se integralmente descrito adiante. Será
A que fornece

suficiente observar aqui que a Emprêsa Elétrica de Londrina S

.

. ,

.

— 297 —
energia a maior cidade do norte do Paraná, será
rias que se beneficiarão com a

uma das cinco concessionáexecução do projeto de Salto Grande. De fato,

o empréstimo do Banco Internacional, permitirá à companhia de Londrina ad-

equipamentos para melhorar seu sistema de distribuição, de modo a
poder receber a energia adicional de Salto Grande Assim será aliviada consideravelmente a escassez de energia naquela cidade, o mais importante centro
de distribuição, transporte e comércio de uma vasta zona agrícola em rápida
expansão
quirir

.

O Govêrno do Paraná, desde 1947, vem se empenhando na elaboração de
um programa de energia de âmbito estadual. Até o momento presente, os
resultados dêsses esforços foram aproximadamente os seguintes:
1 .

trica de

Em 1949, o Estado deu início à construção de uma usina hidrelé20 mil kilowatts em Cotia, destinada a servir Curitiba e o sudeste do

Paraná. Depois de despender cerca de 50 milhões de cruzeiros e adquirir al-

gum equipamento importado, inclusive um gerador de 5 mil kilowatts, o projeto foi paralizado em vista de falhas no planejamento técnico. Desde então
foi

cancelado o contrato de construção.

Um projeto hidrelétrico, conhecido como o “pequeno” projeto de

2.

Carvalhópolis, está quase concluído no rio Laranjinha, no nordeste do Paraná.

Está sendo instalada uma unidade de 400 kilowatts e a capacidade final será

de 1200 kilowatts. Um projeto maior, cêrca de 2,8 quilômetros à montante,
com a capacidade geradora de 20 mil kilowatts, acha-se em fase de plane-

jamento
3.

.

Aproxima-se da conclusão um projeto de 250 kilowatts no rio Iguaçu,

bem como outro de 1200 kilowatts no rio Cavernoso.
4.

Próximo de Campo Mourão, no noroeste do Paraná

pido aproveitamento

— vêm sendo

— zona em

rá-

construídas há quase três anos, várias pe-

quenas usinas, destinadas a produzir 1 600 kilowatts como capacidade inicial
e 7 600 kilowatts como capacidade final As obras têm sido realizadas de ma.

neira esporádica, e não está à vista qualquer data de conclusão.

5
truir

.

As autoridades

estaduais

vêm explorando a possibilidade de cons-

uma usina a vapor, de 20 mil kilowatts, em Curiuva, nos campos carbo-

níferos de

6.

Rio do Peixe.

Em outubro de 1952, as autoridades estaduais submeteram à Co-

missão Mista um novo projeto como substitutivo ao de Cotia

.

O novo pro-

jeto, conhecido por Capivari-Cachoeira, aproveitaria desníveis da Serra do
Mar a 60 quilômetros a nordeste de Curitiba. Abrangeria a construção por

etapas de diversas reprêsas de acumulação, túneis e adutoras que forneceriam

água a duas usinas para a capacidade instalada de 78 mil kilowatts e final de
136 mil. As linhas de transmissão buscariam Curitiba, Ponta Grossa, Paranaguá e Antonina. O programa previa a terminação das obras em 1959 e avaliava

— 298 —
as despesas em quase um bilhão de cruzeiros. Cêrca de 18,5 milhões de dólares

seriam os gastos com o equipamento importado.
7.

de

Outra grande instalação

em adiantado estágio de planejamento é a

Marumbi (rio Iapó), situada na orla montanhosa costeira, com a capaci-

dade de 64 600 kilowatts.
8.
Tanto as autoridades estaduais como as Indústrias Klabin revelaram interêsse em aproveitar o desnível de Alemão Aparado, no Rio Tibagi,
para a potência inicial de 35 mil kilowatts, com possibilidades de expansão,

se houver regularização. Deve-se notar que a central de 22 500 kilowatts

da

Klabin, em Salto Maria, no Tibagi, pode ser consideràvelmente ampliada, es-

tando em andamento a instalação de mais 12 500. Projeta a Klabin uma central termo-elétrica de
9.

10 000 kilowatts, com o carvão do Tibagi.

A empresa privada, Cia. Prada, que serve à cidade de Ponta Grossa,

tem em estudos uma usina hidrelétrica de 20 000 kilowatts.
10.

Consultores das autoridades estaduais, assim

como os da Comissão

Mista, recomendaram que um sistema de linhas de transmissão de alta volta-

gem constitui parte importante de qualquer programa estadual de energia e
deve receber alta prioridade. Tal sistema de linhas de transmissão deveria ligar a região de Curitiba às instalações previstas no nordeste e norte
raná, à central de Salto Grande,

do Pa-

São Paulo, e às usinas do Tibagi, na região

central do Estado.

A falta de coordenação e a morosidade do programa estadual são o reCarece um grupo independente, de alto nível,

flexo de várias circustâncias

.

de administradores e engenheiros, imune às pressões de natureza política.
Esposando a opinião que somente da capacidade de ação e de técnica de tal
grupo se poderia esperar a elaboração de planos realistas e de sua execução

com êxito, a Comissão Mista, em seu relatório provisório, recomendou urgentemente a formação de

uma Comissão Executiva, composta de engenheiros,

administradores, peritos jurídicos e economistas de competência, que se de-

dicariam integralmente à elaboração do programa.

A constituição dessa Comis-

são Executiva deverá ser seguida da organização de uma entidade de economia
mista, para a administração

permanente do programa estadual de energia.

Discutiu-se, recentemente, na Assembléia Legislativa

a companhia.

um projeto de lei criando

Dispondo de administração eficiente e

flexível,

a organização

deve poder atrair o apoio de setores ponderáveis do comércio e, especialmente,
o de grandes consumidores. Considera-se importante que as classes conserva-

tomem parte na administração do programa e que fundos particulares
suplementem o imposto estadual e os recursos de crédito para o financiamento.
doras

A organização da comissão deve ser complementada com a obtenção logo
a seguir, dos serviços de emprêsa especializada de engenharia capaz de tomar

a si a parte técnica do programa estadual de energia

.

Além disso, é preciso seja

.

— 299 —
criado um núcleo de pessoal treinado, capaz de assumir
progressivamente a responsabilidade da operação dos sistemas de energia de propriedade
do Estado,
novos e antigos. É importante, também, que as autoridades estaduais definam

claramente sua atitude em relação ao futuro papel das emprêsas particulares de
eletricidade,

de modo que, a execução do programa estadual não resulte em

Na realidade, o restabelecimento da rentabilidade da indústria da energia, objeto de cogitação em todo o pais, tornaria o

desestimulo à iniciativa privada.

Estado em rápida expansão como o Paraná, um campo particularmente atrativo
para investimentos privados conducentes a vigoroso desenvolvimento dessa in-

Em vista das muitas responsabilidades de melhoramentos públicos,
além da energia, que sôbre o Govêrno recaem, consequentes ao rápido desenvol-

dústria

.

vimento do Estado, é particularmente importante que a iniciativa e o capital
privados sejam atraídos para a expansão da energia na maior escala possível

Com base no exame que efetuou nos projetos de energia do Paraná, através de seus técnicos e consultores, a Comissão Mista apresentará a seguir sugestões, que talvez se revelem valiosas na aceleração
sistente

da execução de um con-

programa de energia de âmbito estadual. Ao estabelecer o programa

de construções e o seu orçamento, tanto as autoridades estaduais como os engenheiros à testa do empreendimento, devem se engajar simultâneamente em
vários trabalhos.

Os custos de construção e de operação previstos para o pro-

jeto Capivari-Cachoeira e outros de iniciativa do Estado ou de interêsses pri-

vados, devem ser revistos. Essa revisão deve abranger os custos de transmissão
e considerar a construção por etapas. Do mesmo modo, deve ser procedida a
uma revisão do mercado, com a inclusão do estudo da possibilidade de acordos
entre o Estado e emprêsas de serviço público, possíveis compradoras de energia em massa da usina de Capivari ou de outras de propriedade estadual

.

Êsse

estudo contribuirá para mais segura determinação das etapas sucessivas da
construção, bem como do orçamento das instalações geradoras e da transmissão.
Devem ser realizados estudos topográficos e geológicos na região dos desníveis
menos conhecidos, assim como iniciadas sondagens geológicas em Capivari-Cachoeira. Sugere-se o
rio

exame dos problemas envolvidos na lavra do carvão do

do Peixe, a fim de se aquilatar da conveniência de uma instalação termo-

elétrica.

Coordenadas convenientemente essas providências preliminares e rea-

lizada a construção das estradas de acesso, será tempo de iniciar a construção

da primeira etapa de Capivari-Cachoeira e das linhas de transmissão corresAo mesmo tempo, dependendo do êxito das providências preli-

pondentes.

minares poder-se-ia empreender a construção do projeto “grande” de Carvalhópolis, e os interêsses particulares ligados à energia deveriam ser incentivados

ao aproveitamento dos diversos desníveis do Tibagi. As autoridades estaduais

devem examinar, com as companhias de eletricidade de São Paulo, a possibilidade de fornecimento regular de energia ao Paraná peles usinas do Paranapanema, onde já se acha em construção Salto Grande e onde estão prestes a começar as obras de Jurumirim.

— 300 —
A Comissão Mista é, entretanto, de opinião que será difícil a uma organização nova atacar o trabalho simultâneamente

em várias direções. Ao esta-

belecer as necessárias prioridades, deve ser levado em conta a disponibilidade

de fundos do Estado e de outras fontes para os primeiros anos do empreendimento, bem como, no caso de serem feitos convenientes acordos comerciais,
a receita que possivelmente poderá ser esperada nas regiões de Curitiba
Ponta Grossa.

e

Ao formular as sugestões acima, a Comissão Mista reitera que, apenas
na medida em que forem criadas condições prévias e adequadas de administração e organização, poderá haver esperança razoável de progresso conti-

nuado na execução do programa de âmbito estadual para o desenvolvimento
da energia, tão urgentemente necessitado pelo Paraná.

No Estado de Goiás, outra promissora área agrícola pioneira, acham-se
em construção numerosas centrais elétricas, tanto públicas como particulares,
enquanto outras se encontram em estudos. O Govêrno estadual obteve assistência técnica e financeira de fornecedores europeus para levar avante a central hidrelétrica de Cachoeira Dourada, para 15 000 kW, no Rio Paranaíba, nos

limites com o Triângulo Mineiro O mercado será o de Goiânia e, em parte, o
de numerosas pequenas cidades do sul de Goiás, assim como do Triângulo.
.

Importante também sob o ponto de vista econômico serão a Central Elétrica

de 2 400 kW da Colônia Agrícola de São Patrício e a de 15 000 kW prevista
pela Cia. de Fôrça e Luz de Anápolis para suprir essa cidade que é o centro

econômico do Estado.

ESTADOS DE GOIÁS E MATO GROSSO
Mato Grosso é uma das mais promissoras regiões agrícolas e minerais do
Os núcleos mais importantes do ponto de vista econômico circundam
capital
margem da Noroeste: Campo Grande
entreeconômica do Estado; Aquidauana
centro de pecuária; e Corumbá

país.

três progressistas cidades à

—
—

—

posto para o interior, sôbre o rio Paraguai

.

Abastecem-se de energia elétrica da

Companhia Matogrossehse de Eletricidade, com a capacidade geradora de
O sul de Mato
3 990 kilowatts, apenas metade da capacidade do Estado
Grosso encontra-se no início de uma fase de acelerado desenvolvimento da
.

agricultura, café inclusive,

da pecuária, pela instalação de modernos mata-

douros, e da mineração, com o aproveitamento das grandes reservas de man-

ganês e ferro de Corumbá. Reconhecendo a grande importância do aumento

do suprimento de energia desta zona para os fins de desenvolvimento, a Comissão Mista cooperou com a Matogrossense de Eletricidade, de propriedade
privada, na elaboração de um programa de expansão, que prevê a construção

de uma usina hidrelétrica de 9 mil kilowatts em Mimoso, no rio Pardo. Além
disso, deverão ser construídas linhas de transmissão, de Mimoso a Campo Gran-

I

— 301 —
de e de Campo Grande a Aquidauana, e renovados e ampliados os sistemas de
distribuição. Finalmente, uma unidade Diesel de 1000 kilowatts deverá ser
instalada

em Campo Grande, e um gerador acionado por turbina a vapor,

de 1500 kilowatts, em Corumbá. Todo o projeto importa em despesas em
moeda estrangeira de 1,6 milhões de dólares, e um custo em moeda nacional no
montante de 34 milhões de cruzeiros. A urgência da execução dêste progra-

ma é demonstrada pelo fato de que o atual equipamento da Companhia é em
grande parte obsoleto, uma vez que, em sua maior parte, foi adquirido de se-

gunda mão e não tem sido recondicionado.
ciente, sendo as perdas estimadas

O sistema de distribuição é defi-

em 25%. É aconselhável a pronta retirada

do equipamento velho, porém isto criará problemas financeiros sérios, dada
a fragilidade da base financeira da companhia. Na realidade, a Companhia
foi colhida no círculo vicioso típico das pequenas emprêsas de eletricidade.
Devido à natureza obsoleta do seu equipamento e à sua incapacidade financeira para substituí-lo, o serviço é precário e as autoridades competentes tem
se recusado a conceder

aumentos de tarifas há muito necessários. Todavia,

a Companhia necessita dêsses aumentos para continuar solvente e para se

expandir.

A aquisição do novo equipamento em condições favoráveis ajudará

a resolver o impasse.

ESTADO DE SÃO PAULO

Em fins de 1952, o total da capacidade instalada em São Paulo atingia
860 000 kilowatts, dos quais apenas 24 456 kilowatts de origem térmica Cerca
de três quartos desta capacidade, 630 000 kilowatts, provém da São Paulo
.

Light and Power Company, Ltd.

A Light e subsidiárias servem a área de

—

um têrço
23 000 quilômetros quadrados, com a população de 3,3 milhões
incidades
Paulo
e
São
cidade
de
a
Compreende
Estado.
do
população
da
que a circundam, o pôrto de Santos, os importantes cenVale do
tros ao longo da Sorocabana, da Santos a Jundiaí e os municípios do

dustriais satélites

Paraíba, ao todo, o conjunto industrial mais importante da América do Sul.
A severa crise de energia, por que passa tôda essa região, é contingência atual, pois até

suprir energia

com

o fim da

II

Guerra Mundial o êxito da Companhia em
demanda tornou-se um dos fatores mais

folga sôbre a

industrial, quanto urimportantes do desenvolvimento extraordinário, tanto
extensa, localizada
mais
bem
zona,
segunda
Uma
bano, de São Paulo.
Companhia Paupela
servida
é
Estado,
do
noroeste
nas partes central e
Elétricas Brasileiras. Esta
Emprêsas
das
subsidiária
Luz,
lista de Fôrça e

Companhia supre mais de 40 por cento da

uma população

de 3,2 milhões de habitantes.

área

A

total

do Estado, com

sua capacidade instalada

para algumas cidades mais importanatinge 92 600 kilowatts; fornece energia
Ribeirão Prêto, Bauru e Piracicaba.
tes do interior, como Campinas,

.

.

.

— 302 —
O restante do Estado, com 2,9 milhões de habitantes, é suprido por 22
companhias locais, com a capacidade instalada conjunta de cêrca de 95 000
kilowatts.

A maioria não está financeiramente apta a expandir instalações e

desde que a zona ocidental do Estado, por elas servida, é das de mais rápido

desenvolvimento do país, o racionamento de energia aí assume aspecto grave.

O grau relativo de eletrificação das três zonas citadas pode ser melhor apreciado pelo consumo anual “per capita” de

1 000

kilowatts-hora, na área ser-

vida pela Light, na zona servida pela Companhia Paulista, de cêrca de 180,
e no resto do Estado de 150 kilowatts-hora.

O programa da Comissão Mista inclui vários projetos para melhorar essa
O de N.° 24, recomenda um empréstimo

deficiência de energia nas três zonas.

de 18,8 milhões de dólares, pelo Banco Internacional, à São Paulo Light and

Power Co. Ltd., para a

na cidade de São Paulo de

instalação,

uma usina

térmica de 160 000 kilowatts, que deverá operar em fins de 1954. Permitirá
à Light atender às solicitações mais urgentes até que grandes instalações hidrelétricas,

em construção ou projetadas, comecem a funcionar.

Entre

estas,

acha-se a ampliação de Cubatão, que deverá ficar pronta em 1956

e

A expansão das instalações geradoras da Companhia Paulista de Fôrça
Luz constitui a parte mais importante do programa das Emprêsas Elétricas

Brasileiras, projeto n.° 9

da Comissão Mista, já financiado pelo Banco de Im-

portação e Exportação. Supõe 30,4 milhões de dólares para o equipamento a
ser

em cruzeiros.

importado e mais 944 milhões

Duplicar-se-á a capacidade

instalada da Companhia.

Com referência à zona suprida por pequenas emprêsas, a Comissão Mista
elaborou dois projetos: o de

n.°

6,

para

uma usina hidrelétrica de 60 000

kilowatts no Salto Grande do Paranapanema, a ser executado por uma socie-

dade de economia mista do Govêrno de São Paulo. Foi concedido o empréstimo de 10 milhões de dólares pelo Banco Internacional e a obra acha-se em
franco andamento.
particulares,

A energia produzida será distribuída a quatro companhias

operando no oeste e sudoeste do Estado. Além

disso,

suprirá

Londrina, a maior cidade do Norte do Paraná, bem como a Estrada de Ferro

Sorocabana. Constitui o primeiro passo para a execução do programa de energia do Govêrno

do Estado, que prevê a construção de grandes unidades gera-

doras e de linhas de transmissão de alta voltagem na parte do Estado ainda

não suprida por sistemas integrados

.

A distribuição ficará a cargo de emprêsas

particulares

Além de Salto Grande, elaborou a Comissão outro projeto para uma emCompanhia Nacional de Energia Elétrica
A zona servida por essa emprêsa é envolvida pela da Companhia

prêsa privada de média importância, a
.

Paulista, na região centro-norte

do Estado. Presentemente, dispõe a Nacional

de 4 182 kilowatts instalados; o projeto prevê a instalação de mais duas unidades geradoras hidrelétricas de 4 800 kilowatts, cada

.

.

— 303 —
Na elaboração dos projetos de energia da Comissão Mista para São Paulo
foram levadas em consideração as usinas existentes e as em construção, bem
como as reservas de potencial hidráulico. O sistema da São Paulo Light and
Power Co. Ltd., do mesmo modo que o de suas 10 subsidiárias e companhias
associadas, opera

em 60 ciclos.

Presentemente dispõe de cêrca de 600 000

kilowatts, distribuídos pelas seguintes usinas:

474 000 kW
26 172 kW
18 539 kW
8 000 kW
56 124 kW
10 905 kW

CubalJo
Edgaid de Souza
Rasgão
Paulo Souza
.

Itupararanga
Pôrto Góes
Salesópolis
Isabel

.

.

.

.

.

.

....

2 181

3 200

kW
kW

Excetuando Paulo Souza, as demais são hidrelétricas. Grande parte da
água necessária para Cubatão provém do desvio do curso dos rios Grande e
Pinheiros e da elevação das águas do Tietê, através de duas estações de bom-

A rêde de transmissão e distribuição conde 332 quilômetros de linhas de alta tensão de 230 kilovolts; 1 067 qui-

bas, para o Reservatório Billings.
siste

lômetros de 88 kilovolts; 964 quilômetros, de 22 a 40 kilovolts;

1

432 000 kilo-

watts de capacidade transformadora; 46 000 quilômetros de circuitos de distri-

buição e 523 000 medidores.

A linha de transmissão de 230 000 volts liga a

usina de Cubatão com a usina de Fontes, pertencente à Rio de Janeiro Light

and Power Co., Ltd. Uma estação transformadora de freqüência, com a capacidade de 57 500 kilowatts, baixa a freqüência para os 50 ciclos do sistema
do Rio, permitindo, pelo intercâmbio de energia, a adaptação às condições de
carga e suprimento de água nos dois sistemas.

Nos últimos 20 anos, o aumento de venda de energia do sistema de São
Paulo tem sido, em média, de 11,2 por cento ao ano. Supondo que esta taxa
de crescimento continue, será necessário que a Companhia, até 1961, aumente
para mais do dôbro sua capacidade instalada, ou mais precisamente, que ob-

A Companhia iniciou, em 1951, a construção

tenha mais 1 162 000 kilowatts.

de uma grande usina hidrelétrica subterrânea em Cubatão, com a capacidade
inicial de 260 000 kilowatts (final de 390 000 kilowatts). Deve começar a
trabalhar em princípios de 1956 A Companhia também começou, em julho de
.

geradoras de
1952, a construção da central de Piratininga, com duas unidades
Estas duas
1954.
fins
de
em
operar
a
começar
deve
80 000 kilowatts, que

um hiato de
usinas virão trazer ao sistema mais 420 000 kilowatts, ficando
instalações.
novas
por
coberto
ser
a
geradora
capacidade
de
kilowatts
000
742
definitivo, quer de construção, quer de financiamento, foi ainda
Nenhum plano
anunciado

A usina subterrânea, em construção, é essencialmente uma ampliação das
que, desviando o curso
instalações do Cubatão, iniciadas em 1926. Verificou-se
usina de Cubatao poBillings,
a
outros rios e riachos para o Reservatório

de

— 304 —
eventualmente, ser aumentada para 1000 000 kilowatts.

deria,

iniciada a construção de

Em 1947, foi

uma ampliação de 210 000 kilowatts. No curso das

escavações, foi descoberto que a encosta por detrás do local das obras era um

terreno infiltrado pelas águas provenientes do Reservatório das Pedras.

O

terreno foi drenado e consolidado permitindo a conclusão da nova usina.

Tornou-se, porém, evidente não ser aconselhável, ulteriores obras do
tipo.

mesmo

Foram, então, feitos estudos sôbre a possibilidade de construção de uma

usina subterrânea.

A solução foi considerada não só mais segura, como tam-

bém mais econômica. Uma simples tubulação inclinada levará a água, através de

um poço, do Reservatório de Pedras, para 6 turbinas localizadas na
Um túnel dará saída, bem em frente da primitiva usina de

casa de fôrça.

Cubatão

.

Cada unidade geradora terá a capacidade de 65 000 kilowatts; serão

instaladas inicialmente quatro unidades que absorverão tôda a água presente-

mente disponível.

A termoelétrica de Piratininga (Projeto n.° 24) terá a capacidade de
160 000 kilowatts; consistirá de 2 tubos geradores de 80 000 kilowatts. Seu
custo será de 18 milhões de dólares mais 316,4 milhões de cruzeiros. Cada
unidade possui a sua própria caldeira, que queimará óleo combustível. A instalação poderá ser modificada a fim de permitir a queima de carvão, mas tal
alteração exigirá grandes despesas e a paralização da usina durante as obras

de transformação.

A Companhia deseja

o

debitar

custo

ao consumidor, distribuindo-o sôbre a energia vendida.

do combustível

A usina está lo-

calizada na margem noroeste do Canal de Pinheiros, perto da estação de
bombas da Pedreira e junto à zona de maior consumo da cidade de São Paulo.
Dispõe do vasto suprimento de água do Reservatório Billings para sua operação; existe espaço para futura ampliação

da usina.

O local é também bas-

tante acessível para a entrega do equipamento e óleo combustível, que chegará

através do novo oleoducto Santos-São Paulo.

Foi estudado outro local para a usina em Santos; apesar do baixo custo

do suprimento de óleo, foi rejeitado, pelas seguintes razões: a) alto custo do
terreno e do seu preparo; b) condições difíceis de fundação; c) necessidade de
equipamento para o tratamento da água salgada para resfriamento; d) alto
custo das linhas de transmissão e desapropriação (cêrca de US$ 15 000 000)
para se alcançar os principais centros de consumo; e e) perdas permanentes
da transmissão entre Santos e São Paulo. A Comissão Mista endossou a
construção imediata de uma usina térmica em São Paulo, apesar das despesas
anuais de divisas para importação de óleo, tendo

em vista que a Brazilian

Traction já se havia empenhado fundamente no planejamento, financiamento
e construção dessa instalação térmica, considerada

como a solução mais rá-

pida para atender ao aumento de procura esperado no período 1955/1957.

A Companhia Paulista de Fôrça e Luz possui 17 usinas hidrelétricas, com
Em 1950 produziu um total de 380,6

a capacidade total de 92 644 kilowatts

.

milhões de kilowatts-hora, distribuídos a 182 627 consumidores. Quinze dessas

— 305 —
centrais, com a capacidade de 500 até 8 000 kilowatts, foram construídas entre

A partir de 1954, dois importantes projetos hidrelétricos foram

1910 e 1928.
executados:

o

de Americana, com

com 30 000

20 000 kilowatts

e

o de

Avanhanda-

Como parte do programa de expansão, aprovado pela Comissão Mista em seu projeto número 9, foi incluída uma
nova usina a vapor, de 30 000 kilowatts, queimando óleo, além de uma
va,

kilowatts.

unidade de 10 000 kilowatts e outra de 5 000 kilowatts, respectivamente para

Americana e Jaguari O sistema opera com 60 ciquilômetros de linhas de 66 kilovolts e 985 km de linhas
Para o futuro, estão sendo projetadas as principais linhas

as usinas hidrelétricas de

tem

clos e

1 300

.

de 44 kilovolts
de transmissão para 132 kilovolts. O projeto mais importante do programa
de expansão, ora em andamento, é a ampliação da usina do Peixoto, no rio
.

Grande, que compreende uma barragem com a altura de 54 metros e a instalação inicial de 2 geradores de 40 000 kilowatts cada.
ficar prontos

Os trabalhos devem

em dezembro de 1955 e custarão em moeda estrangeira, cerca

de US$ 30 000 000. Nova expansão, para mais 80 000 kilowatts está com seu
início programado para fins de 1958. A altura de queda é de 55 metros. A
potência aproveitável poderá atingir 400 000 kilowatts

.

O programa inclui,

também, novas linhas de transmissão e de distribuição.

A importância, para a descentralização da indústria do programa de expansão da Cia. Paulista, provém do fato de que as pré-condições para a industrialização,

na zona servida pela emprêsa, são muito mais favoráveis em

relação às da cidade de São Paulo; é isto devido ao custo mais barato, tanto

do terreno, como da mão-de-obra, aos menores impostos e à maior facilidade
de transporte. É de encorajar o saber-se quanto é elevada a potência aproveitável do vale do Rio Grande, onde a Companhia possui várias concessões. De
fato, de

acordo com estimativas preliminares, a energia captável orça em tômo

de 3 milhões de kilowatts As quedas de Peixoto, são as que melhor se prestam
para aproveitamento; a barragem sendo construída em terreno geologicamente
.

favorável,

com boa amarração nas encostas rochosas, entre as quais corre o

Logo abaixo da cachoeira do Peixoto, a Cia. Paulista tem concessão de
dois outros desníveis de 46 e 40 metros, com a potência conjunta estimada de

rio.

500 000 kilowatts. Duzentos quilômetros abaixo do Peixoto estão
eiras

do Marimbondo.

Também

as

Cacho-

nestas é a Cia Paulista concessionária do

aproveitamento de 200 000 kilowatts.

Êsse importante potencial não só permitirá à Companhia suprir suficiencooperar no sutemente sua zona de influência de São Paulo, como também
possibilidades
essas
que
animadores
primento de Minas Gerais. Não menos

bem sucedidos, de aumentar a participaçao
a uma intensa campanha de vendas de
Graças
do público na Companhia.
e o público em geral, particularconsumidores
ações ordinárias entre os seus
conseguiu levantar 160
Companhia
a
influência,
de
zona
mente dentro da sua
1951 e 1952. O sucesso da
milhões de cruzeiros, em 1950 e 140 milhões, em
técnicas, são os atuais esforços, já

20

—

.

— 306 —
conclusão do programa de expansão e a ação oportuna do Govêrno Federal

visando restaurar os lucros da indústria da energia, facilitarão ainda mais à

Companhia conseguir os meios financeiros suficientes para continuar em seu
desenvolvimento

O projeto de Salto Grande é o primeiro empreendimento de energia em
O planejamento técnico e a organiza-

larga escala, do Govêrno de São Paulo.

ção administrativa e financeira do projeto foram objeto de cuidadoso estudo
pelos técnicos da Comissão Mista e do Banco Internacional. Em decorrên-

recomendações feitas, o Estado organizou uma sociedade de economia mista, “Usinas Elétricas de Paranapanema”, com o capital inicial de 500
milhões de cruzeiros. Visa essa organização assegurar administração competente para o novo empreendimento, cuja execução já havia sido iniciada pela
cia das

Estrada de Ferro Sorocabana.

O custo em moeda estrangeira do projeto, está

sendo financiado pelo Banco Internacional, que concedeu à nova emprêsa um

empréstimo de 10 milhões de dólares.

Desta importância,

8,1

milhões de

dólares se destinam a cobrir o custo de importação dos equipamentos geradores e das linhas de transmissão, enquanto 1,9 milhões vão ser aplicados no me-

lhoramento e expansão dos sistemas de distribuição das cinco companhias particulares que se servirão da energia de Salto Grande, a saber Emprêsa de Ele-

tricidade Vale

do Paranapanema S. A*, Companhia Elétrica Caiuá, Compa-

nhia Luz e Fôrça Santa Cruz, Companhia Hidrelétrica Paranapanema e Emprêsa Elétrica de Londrina S. A. Estas companhias absorverão três quartos

da energia produzida em Salto Grande; o restante será consumido pela parte
eletrificada

da Estrada de Ferro Sorocabana.

O projeto de Salto Grande é

da maior urgência devido ao fato de que, na zona servida por essas companhias o aumento anual,

em média, do consumo de energia é de 17% e do

crescimento de carga, de 14%, o que nestes últimos anos tem sido o máximo

em todo o Brasil. Mesmo assim, grande parte das demandas não têm sido
atendidas, embora o suprimento de energia das cinco companhias tenha aumentado quatro vêzes na década de 1940/1950. Muitos consumidores industriais

procuraram remediar a situação com a instalação de pequenos gerado-

res Diesel.

A nova emprêsa de energia é concessionária do aproveitamento progressinão só do trecho do Paranapanema, que inclui Salto Grande, como também da Cachoeira de Jurumirim, a montante. Possui o trecho um grande povo,

tencial hidráulico; de

Jurumirim até Salto Grande, o

rio

Paranapanema cai

150 metros, com potencial de cêrca de 150 000 kilowatts, enquanto que do
Salto

Grande até a confluência com o Paraná, desce mais 390 metros, com

o potencial estimativo de 300 000 para 500 000 kilowatts.

A usina de Salto

Grande compreenderá inicialmente três geradores de 15 000 kilowatts cada,
com a altura da queda de 18,25 metros; uma quarta unidade, a ser instalada
mais tarde, necessitará de trabalhos prévios de acumulação a montante, a fim
de que possa funcionar o ano todo. Atingirá, então, a usina de Salto Grande

— 307 —
a capacidade de 60 000 kilowatts, prevista no projeto

.

As obras estão bem

adiantadas e deverão estar concluídas em 1956.

Além da usina de Salto Grande, as autoridades estão planejando outras,
assim como um sistema de linhas de transmissão de alta tensão. Afora o projeto de Jurumirim, para 60 000 kilowatts, está em fase de concorrência a construção de duas usinas no rio Pqrdo, no noroeste de São Paulo, perto dos limites

de Minas Gerais.

Êstes projetos têm por fim a produção de

125 000

kilowatts, para serem vendidos às pequenas companhias independentes

que

operam naquela zona do Estado.

O programa de energia dt São Paulo suscita certo número de problemas que merecem a mais atenta consideração. Por exemplo, parece que deve
ser dada a máxima prioridade ao planejamento e construção de linhas de transmissão, as quais deverão ser situadas de forma a estimular a realização de

novos projetos hidrelétricos no interior. Tais instalações teriam, então, assegurado um mercado inicial para o excesso de energia produzida, enviando-a para
os grandes centros de consumo.

É importante notar a propósito que, tanto a
um sistema integrado de linhas de

Light como a Cia. Paulista, construíram

transmissão, o qual, por sua vez já está ligado ao sistema-Rio. Seria de todo

em breve, o novo sistema estadual fôsse ligado àqueles
dois grandes sistemas privados, bem como aos dos vizinhos Estados de Minas
interesse que, dentro

Gerais e do Paraná.

No que tange aos aspectos financeiros, é claro que o Estado de São Paulo
tem particular interesse no restabelecimento da rentabilidade da indústria de
energia e em associar os capitais particulares com o seu programa. Isto porque a industrialização, a urbanização, assim como certas mudanças no quadro
da produção agrícola, impõem novos e pesados encargos fiscais ao Estado, devido à pressão para o melhoramento de todos os serviços públicos Daí, as
sérias dificuldades financeiras porque tem passado.
.

ESTADO DO RIO E DISTRITO FEDERAL
A parte do Estado do Rio e o Distrito Federal têm tido suprimento abunracionamento; a perspectiva é de
dante de energia elétrica, excetuado o atual
até 1960. Em fins de 1952,
vindouros
anos
nos
energia
de
ampla disponibilidade
kilowatts, dos quais 396 000 pro000
466
alcançava
total
instalada
a capacidade
cento da capacidade
vinham de instalações hidrelétricas. Mais de 80 por
Light and Power
Tramway,
de Janeiro
instalada total é fornecida pela Rio

Light and Power Co. Ltd., que
Co. Ltd subsidiária da Brazilian Traction,
do Estado do Rio, incluindo o
ocidental
e
supre quase tôda a parte noroeste
.

Vale do Paraíba e o Distrito Federal.

Niterói e mais outras 14 localidades,

pela Companhia
entre as quais Petrópolis, são abastecidas
gia Elétrica, subsidiária das

Emprêsas

Brasileira de Ener-

Elétricas Brasileiras.

Algumas cidades

.

.

— 308 —
na parte oriental do Estado, entre as quais o centro açucareiro de Campos e
o centro rural de Nova Friburgo, recebem energia de pequenas usinas operadas pela Comissão de Energia de Macabú.
aí

O suprimento de eletricidade é

bastante deficiente.

A Rio de Janeiro Tramway, Light and Power Co. Ltd., tem demonstrado
um dos maiores fa-

excepcional eficiência de direção e operação e tem sido
tores no crescimento e industrialização

raíba.

do Distrito Federal e do Vale do Pa-

A capacidade instalada total existente nessa Companhia em 1952 era

de 381000 kilowatts, distribuídos como segue: Usina de Lages (Fontes),
154 000 kilowatts; usina da ilha dos Pombos, 140 000 kilowatts; usina flutuanvapor Piraquê, 25 000 kilowatts; usina a vapor do Rio, 12 000 kilowatts

te a

e mais 50 000 kilowatts da ligação

com o sistema-São Paulo. A energia é

A Companhia opera desde 1907.
A usina de Fontes faz parte do aproveitamento de uma bacia de acumu-

suprida com a freqüência de 50 ciclos.

lação

com a altura máxima de queda de 340 metros; a primeira unidade foi

posta em funcionamento em 1908, como parte do programa de Lages.

A insta-

tem sido progressivamente aumentada no decorrer dos anos até a sua
presente capacidade de 154 000 kilowatts. A realização mais recente, entre
lação

1938 e 1947, foi a elevação da altura da Reprêsa de Lages para 28 metros e a
instalação de três unidades geradoras; nessa época, eram as dêsse tipo que tra-

balhavam com maior altura em todo o mundo.

A instalação da Ilha dos Pom-

bos resulta do aproveitamento das águas de um trecho do rio Paraíba e opera

em combinação com Lages. Sua construção durou de 1922 até 1926. A usina
tem a capacidade de 140 000 kilowatts e a altura de queda é de 3 1 metros
Logo após a II Guerra Mundial, a Companhia empreendeu um grande
programa de expansão iniciando a execução de dois novos projetos. São êles,
o desvio do curso dos rios Paraíba-Piraí e a usina hidrelétrica de Nilo Peçanha,

em parte financiados por empréstimos do Banco Internacional. O projeto do
desvio Paraíba-Piraí consistia em captar parte da descarga do Paraíba e enviála,

través de duas estações de bombas e de dois túneis, dois canais e dois re-

servatórios, até

uma câmara de válvulas, e daí para a velha Usina de Fontes

ou para a nova Usina Nilo Peçanha

A Estação de bombas de S

.

Cecília eleva a água

do .rio Paraíba de 10

metros, por meio de quatro bombas e por um túnel de 3 quilômetros. Em
Vigário, a estação de bombas eleva a água mais 34 metros. Dispõe de cinco
bombas reversíveis que, por tempo curto, poderão operar geradores. O projeto, em sua primeira fase, até a instalação das estações de bombas ficou pronto

em 1952 e custou cêrca de US$ 40 000 000.

A usina Nilo Peçanha foi projetada para operar com a água desviada do
Paraíba sempre que a vazão deste comportar e, também nas estiagens,
com a água acumulada no Reservatório de Lages. Sua capacidade é de 330

rio

mil kilowatts e a altura de queda de 340 metros.

É do tipo subterrâneo sendo

.

— 309 —
a primeira grande usina dêste tipo no hemisfério
ocidental.
ampliação da instalação para mais de 390 000
kilowatts,

Há previsão de

quando a demanda

o exigir.

A circunstância dêsse vultoso programa de expansão que já está em andamento levou a Comissão Mista a somente considerar dois
peito a outras partes do Estado do Rio.

projetos, dizendo res-

Em primeiro lugar, como parte do

seu projeto n.° 9, a Comissão aprovou o programa de

expansão da Companhia

Brasileira de Energia Elétrica, visando a construção
imediata de uma usina
termoelétrica de 20 000 kilowatts em Niterói. Representa
o projeto significativo aumento da capacidade inistalada dessa
Companhia, que é de somente
40 770 kilowatts. O território suprido pela Companhia Brasileira de Energia

(CBEE) tem a população de cêrca de 450 000 habitantes, dos quais
148 000 são consumidores e alguns industriais. Em razão da limitada
zona servida pela companhia, tem ela pequena oportunidade de expansão hidrelétrica, particularmente devido ao valor dos terrenos O programa de expansão recomenElétrica

.

dado pela Comissão Mista foi financiado através de empréstimo do Banco de
Importação e Exportação às Emprêsas Elétricas Brasileiras, a companhia maseu custo será de quatro milhões de dólares em moeda estrangeira e de
105 milhões de cruzeiros em moeda nacional, financiados pela própria Com-

triz;

panhia.

A instalação de uma usina a vapor, movida a óleo, eliminará de ime-

em vigor em Niterói. As melhores possibilidades
decorrem da elaboração de um projeto de interligação com os sistemas Rio, de
diato o racionamento ora

Minas Gerais e da Comissão de Macabú. Com referência a êsses planos, é de
grande importância notar que o sistema-Rio opera na freqüência de 50 ciclos,

enquanto o sistema-CBEE o faz em 60 ciclos.

Ê óbvio que será de grande

alcance caminhar logo para a eventual padronização, pela exigência de que
as novas unidades a instalar sirvam aos dois tipos de freqüência

A Comissão Mista examinou o projeto da Comissão de Macabú, que prevê
a ampliação de 12 000 kilowatts em Macabú. Êste programa tem encontrado

muitas dificuldades e os resultados têm sido pouco animadores, desde que so-

mente

dois pequenos projetos, o de

iniciados; a maioria

Macabú e o de Tombos, puderam ser

do capital empregado se perdeu devido ao planejamento

inadequado, de maneira que a zona está muito mal servida.

Também desani-

mador é o fato de não ter feito a Comissão de Macabú, o estudo sistemático
dos desníveis aproveitáveis, apesar do potencial disponível ser aparentemente
grande. O Govêrno do Estado vem tentando corrigir êstes erros mas ainda não

dada à Comissão de Macabú organização que a livrasse das más influênDe outro lado, sua situação financeira e legal atual não lhe permite pleitear empréstimos junto às instituições internacionais. Assim sendo,
foi

cias políticas .

a Comissão Mista, se limitou a fazer recomendações às- autoridades interessadas, para

que constituíssem prèviamente um órgão administrativo, financeiro

e tècnicamente responsável.

.

— 310 —
ESTADO DE MINAS GERAIS
A rara combinação de recursos minerais, um certo número de populosos
centros urbanos,

uma variada economia agrícola, e possibilidades energéticas

de primeira ordem, fazem de Minas Gerais uma região atraente para firme in-

Mas, a escassez de energia e as deficiências do transporte, ainda
mais do que outros fatores, têm impedido o desenvolvimento do Estado, que
dustrialização

.

possui população superior a 8 milhões de habitantes.

Em fins de 1952, a capacidade instalada não ía além de 256 000 kilowatts,
Em 1950, o Estado tinha

dos quais somente 12 300 eram de origem térmica.

430 usinas, pequenas e grandes, que supriam 680 localidades e numerosas indústrias. Destas, 360 eram de caráter público, enquanto as restantes forneciam fôrça
para indústrias particulares. Não menos de 262, possuíam capacidade geradora
inferior a 100 kilowatts e somente 43, superior a 1 000 kilowatts. Essa característica fragmentária da indústria da energia de Minas também sobressai do
fato de que, as 430 usinas têm 359 diferentes proprietários. A maioria das
grandes instalações pertence a indústrias, tais como a Acesita, com uma central

de 28 000 kilowatts, a Morro Velho com 13 454, a Cia Eletroquímica Brasileira,
com 10 200 e a Cia Siderúrgica Belgo-Mineira, com 15 400 kilowatts.

As duas emprêsas de energia mais importantes são particulares, a Cia.
Fôrça e Luz de Minas Gerais e a Cia. Sul-Mineira de Eletricidade. Aquela
é subsidiária das Emprêsas Elétricas Brasileiras e supre Belo Horizonte, assim

como mais três outras localidades, com a população total de 380 000 habitantes.
Possui mais de 50 000 consumidores; a capacidade instalada

total,

tôda de

origem hidrelétrica, é de 24 724 kilowatts, e provém da usina do Rio das Pedras, com 1 1 080 kilowatts, da usina de Peti, com 9 400 kilowatts e de quatro

pequenas usinas com a capacidade total de 3 260 kilowatts. Ainda

distribui

9 000 kilowatts adquiridos do sistema estadual de energia

Como parte do projeto n.° 9 da Comissão Mista, a Companhia prevê o
melhoramento e a extensão de linhas de transmissão e distribuição e, também,
a instalação de uma unidade de 5 500 kilowatts, em Peti. O custo será de
1 milhão de dólares, já objeto de empréstimo do Banco de Exportação e Importação e mais 85 milhões de cruzeiros para .despesas
cursos próprios.

locais,

à conta de re-

O programa não inclui novas instalações porque a energia

necessária no futuro poderá ser adquirida das usinas que estão sendo construídas pelo Estado,

notadamente a de Santo Antônio.

A Cia. Sul-Mineira

de Eletricidade é das que possuem melhor direção e que proporcionam maior
lucro entre as companhias particulares brasileiras; desde muitos anos vem ela

prestando serviço satisfatório à região sul do Estado. Possui instalações

com

a capacidade total de 2 1 000 kilowatts e está em seus planos realizar modesto

programa de expansão por conta própria em futuro próximo, para duplicar a
capacidade. Outras emprêsas, como a Cataguazes e a Prada, providenciam a
instalação de novas centrais.

.

— 311 —
O restante do Estado é suprido por várias pequenas companhias
particuum grande número de instalações pertencentes aos
municípios,

lares e por

como milhares de pequenas unidades geradoras de

assim
uso privado, principalmente

nas grandes fazendas e nas pequenas povoações.
a eletrificação rural é pràticamente inexistente.

Em grande parte do Estado
Por outro lado, na sua maioria,

as instalações existentes são isoladas. Até
recentemente, nada havia sido feito
no Estado de Minas Gerais no sentido da padronização
de freqüència; daí resulta que 1/3 da capacidade instalada total
opera em 60 ciclos e os

outros dois terços, em 50 ciclos.

Há dois anos, o Estado adotou 60 ciclos como

freqüência-padrão

Nos últimos 10 anos, a capacidade instalada vem crescendo anualmente
de menos de 5 por cento, enquanto as necessidades de energia, se atendidas,
teriam crescido de, pelo menos, 10 a 12 por cento ao ano, como se verifica
nos poucos sistemas que se desenvolveram razoavelmente. Nestas condições,
falta energia para atrair novas indústrias, e promover o crescimento
das já existentes; essa falta se verifica até no consumo residencial e comercial A demora
no desenvolvimento da indústria da energia em Minas, como também em outras
.

partes do Brasil, é reflexo, em grande parte, da gradual perda de rentabilidade
da indústria, devido à grave inflação e à lentidão nos reajustamentos tarifários.
Desde 1943 que o Estado vem procurando resolver o problema de expansão da

energia pela adoção de medidas conducentes a combinar a ação do próprio

Estado com o estímulo à iniciativa privada.

As linhas gerais do programa foram dadas na mensagem de 1951 do governador de Minas Gerais à Assembléia Legislativa, da qual, em digesto, transcrevem-se os trechos abaixo:

“O Estado, desde alguns anos, vem prestando seu apoio à iniciativa privada

em seus esforços de criar um sistema elétrico.”

“Agora, vê-se o Estado obrigado a intervir na esfera da indústria da energia.”

“No presente estágio de desenvolvimento do Estado, é de absoluta necessidade o incremento rápido e racional da indústria da

energia e o dever do Govêrno é estimular a iniciativa privada;

sempre que esta fôr insuficiente ou não existente, tem o Govêrno
Conseqüentemente,
reconhece o Govêrno que sua intervenção na indústria da eletricidade é de interêsse público e considera que deve ser levada avante
o dever de suplementá-la ou de substituí-la.

como parte do plano nacional de eletrificação."
“A política de intervenção estatal, que não fixa claramente em
definitivo seus objetivos, exerce influência restritiva nos

empreen-

dimentos privados, com resultados desastrosos.”

“A intervenção direta do Estado em tais regiões deve limitar-se
à construção e operação de grandes usinas elétricas e das respec-

”

.

312

—

de transmissão. A energia assim produzida deve ser
vendida aos sistemas de distribuição privados ou de propriedade
dos municípios, os quais por sua vez a revenderão aos consumitivas linhas

dores

”
.

“O Estado julga necessário, por isso, agir no sentido de criar

uma atmosfera favorável aos investimentos na indústria da energia
pelo capital privado ou público.”

“A produção de energia é uma das indústrias de maior atratibem que

vidade ao capital que procura investimento seguro, se

obtendo somente lucros razoáveis.

O capital, entretanto, é escasso

neste país, por isso que procura, de preferência, investimentos es-

peculativos

(oferecendo perspectivas de maiores proventos,

como

também de maiores riscos).”
“A formação de uma sociedade de economia mista em que o
Estado participe inicialmente com a maior parte do capital, permitirá à indústria de energia elétrica de Minas ampliar sua base
de capitalização para enfrentar o problema da criação de grandes
massas de energia, bem como utilizar-se de financiamento a longo
prazo, a serem amortizados com a própria rentabilidade dos siste-

mas elétricos construídos.”
“Criando companhias bem estruturadas, formando equipe de
homens necessários à sua direção, vivendo as dificuldades iniciais
de todos os empreendimentos de tal natureza, em pouco tempo se
constituirão empresas capazes de atrair capital privado

crescente

em escala

.

“A Lei n.° 828 assegura à CEMIG o capital de até 1 bilhão
de cruzeiros, bem como a isenção de impostos estaduais pelo período de 10 anos, o que é considerado suficiente para permitir às

companhias mistas atingirem completa estabilidade econômica.”

O programa estadual ora em execução se baseia em minuciosos levantamentos topográficos e econômicos das diversas regiões do Estado, na estimativa das necessidades de energia e das possibilidades de aproveitamento dos
desníveis existentes,

bem como no estudo técnico pormenorizado de tarifas,

freqüências e das exigências da eletrificação rural e ferroviária.

Os órgãos

para a execução administrativa e financeira do programa já foram constituídos

uma emdenominada Centrais Elétricas de Minas Gerais S
A
(CEMIG) Esta Companhia se destina a assegurar assistência técnica, administrativa e financeira às suas subsidiárias, que são companhias mistas de casob a forma de companhias de economia mista, sob o controle de
prêsa

“holding”

.

.

A estas cabem os trabalhos de construção das usinas e correlade distribuição e transmissão em suas respectivas zonas de influência. Quatro destas companhias já foram organizadas: CEARD
Com-

ráter regional.
tos sistemas

—

— 313 —
panhia de Eletricidade do Alto Rio Doce; CEMIG
cidade do Médio Rio Doce;

CEARG —

CEPIAU

— Central

— Companhia de

Eletri-

do Piau S. A. e
Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande.
Elétrica

O campo de ação dessas companhias é o centro, leste, oeste e sul-centro
de Minas Gerais, respectivamente Até agora, a maior parte dos recursos financeiros empregados provieram de um imposto especial
Espera-se conseguir maior participação privada, particularmente de consumidores, através de
.

.

dividendos de 10 por cento, com a garantia de 6% por parte do Estado.
disso, as Companhias estão isentas

Além

de impostos estaduais, durante 10 anos e o

Estado financia a construção de estradas de acesso às usinas ou linhas de transmissão.

A terceira fonte de fundos, além dos de natureza pública e dos da par-

ticipação privada, são créditos de instituições bancárias estrangeiras e de for-

necedores de equipamento.

O principal objetivo dos planos de expansão preparados pela CEMIG é
dotar as novas instalações de reservas capazes de atender ao crescimento do

consumo, pelo menos, durante três anos. Essa folga destina-se a constituir incentivo para a instalação de novas indústrias.

Além disso, contribuirá tam-

bém para facilitar a execução de reparos ou reajustamentos no sistema e para
remediar possíveis atrasos na execução do programa, devido a dificuldades

de financiamento ou perturbações nos trabalhos de construção.

É de citar o

incremento que vêm tendo as demandas de vulto em Minas Gerais, originadas
principalmente da tendência das usinas de aço

em substituir o carvão pela

energia elétrica, em virtude do custo cada vez mais elevado daquele combustível.

O programa da construção de usinas, ora em andamento, é razoável, permitindo seja atendido o crescimento da demanda, estimado em 11,5% anual-

mente. Três usinas hidrelétricas, pertencentes ao Estado, já estão trabalhando:
Gafanhoto, com 12 000 kilowatts, Pai Joaquim, com 3 680 kilowatts e Santa

Maria, com

1 800

kliowatts

.

Atualmente, a CEMIG e, através dela, a compa-

nhia que supre Belo Horizonte, obtêm quantidade suostancial de energia da
usina de Acesita, cuja aciaria ainda não está em pleno trabalho e tem

em
7

execução

um reforço de

anos, dois grandes

mais

14 000

projetos hidrelétricos

kilowatts.
irão

Nos próximos

constituir

a

5

ou

base do pro-

São êles, a usina de Santo Antônio, com a
potência inicial de 50 000 kilowatts e final de 100 000, em construção no
alto Rio Doce, a nordeste de Belo Horizonte; e a usina de Itutinga, cons-

grama de expansão da CEMIG

truída no centro-sul de

36 000 kilowatts.
rio Tronqueiras,

Em

Minas

.

Gerais,

com a capacidade instalada final de
em contsrução uma usina menor no

complemento, está

com a capacidade de 7 500 kilowatts, para servir o centro

comercial e madeireiro de Governador Valadares, no médio Rio Doce.
As usinas maiores do programa da CEMIG, i.e.,- Santo António, Gafanhoto, a oeste de Belo Horizonte, Piáu e Itutinga, estão sendo ligadas por
uma rêde de linhas de transmissão de alta tensão, às quais virá ter grande nú-

.

— 314
mero dos sistemas particulares, de propriedade das indústrias e das municipalidades, inclusive o da Companhia que supre Belo Horizonte.

A Comissão Mista, em seu programa de energia, inclui parte de ambos
O de Santo Antônio, que aproveita

os projetos de Santo Antônio e Itutinga.

o Salto Grande, comporta 4 unidades, que trabalharão com a altura de queda

de 100 m e terão a capacidade total de 100 000 kilowatts.

O projeto da Co-

missão Mista cobre a segunda fase, de 50 000 kilowatts, uma vez que a
meira já está em adiantada execução.

Os primeiros trabalhos para construção de Santo Antônio foram

pri-

reali-

zados nos anos de 1948 a 1951; a linha de transmissão de Belo Horizonte até
o local

foi

terminada e a subestação instalada satisfatoriamente; além disso

grande quantidade do equipamento hidráulico e de construção civil já havia
sido

comprado. Infelizmente, o primeiro projeto era

falho, pois incluia

um

canal vasado em terreno instável, sujeito a desmoronamento, e que obrigou ao

seu abandono. Outro local sôbre rocha compacta, abaixo da cachoeira, foi escolhido posterior mente; o projeto teve que ser refeito e, desde fins de 1952, vem

sendo levado avante com êxito. O projeto compreende duas barragens, duas to-

madas dágua, dois túneis, uma câmara de válvulas, tubulação subterrânea e

uma usina de fôrça. Relatório técnico recente indica que o projeto está sendo
levado a efeito com decisão e demonstra a competência e habilidade da administração

em aproveitar ao máximo as despesas já feitas para levar o pro-

grama a conclusão satisfatória.
Para a terminação do projeto, a Comissão Mista recomendou um empréstimo de 16 milhões de dólares em moeda estrangeira, mais 200 milhões de
cruzeiros

do Banco do Desenvolvimento Econômico, que suplementará os re-

cursos da própria

Companhia.

É óbvia a importância dêste projeto, com reMinas

ferência ao desenvolvimento econômico da região central de

Gerais,

por isso que vai servir à cidade industrial, junto de Belo Horizonte, onde novas
indústrias estão sendo instaladas, entre elas algumas de vulto,

como a fábrica

de tubos de aço sem costura da companhia alemã Mannesmann, futura con-

sumidora de 50 000 kilowatts

Outro projeto de alto valor no programa do Estado e que

foi

estudado

e aprovado pela Comissão Mista é o de Itutinga, sôbre o rio Grande.

Compor-

tará a instalação de três unidades de 12 000 kilowatts, sob uma

queda de 30

metros, nas cachoeiras de Itutinga, a 40 quilômetros de Lavras.

O projeto da

Comissão Mista compreende a instalação das 2 primeiras unidades, seja, um
total de

24 000 kilowatts

.

Inclui, ainda, a

construção de linhas de transmissão

para todos os maiores centros consumidores.
municipalidades próximas do

local,

O objetivo de Itutinga é suprir 17

que possuem indústrias de grande valor.

O custo será de 7,3 milhões de dólares para aquisição de equipamento importado, já financiados pelo

Banco Internacional. As despesas em cruzeiros

serão atendidas com recursos da própria Companhia.

.

— 315 —
A respeito da execução dêste projeto foi enviado à Comissão
relatório técnico,

Mista

um

do qual extraímos o seguinte:

A construção do projeto de Itutinga foi iniciada em maio
de 1952 e tem sua conclusão programada para fins
de 1954. O
projeto está de acordo com as condições
topográficas e geológicas
do local e se coaduna também com os princípios
básicos de desenvolvimento econômico. Os trabalhos.de construção
civil estão
progredindo satisfatoriamente. A direção técnica é
competente
e

o contrato para os detalhes técnicos e trabalhos de construção
ram entregues a uma firma eficiente e experiente.”

fo-

A CEMIG, sob o ponto de vista técnico, está em condições de ir ao encontro das futuras necessidades de energia, pois estudos prévios demonstram
a existência de grande potencial disponível em diversas partes do Estado, incluindo o alto rio São Francisco, o rio Santo Antônio, o rio Piracicaba, o rio das
Velhas e o rio Paraúna. Existem, também, consideráveis possibilidades de capi-

tação de energia no rio Paraíba, no oeste do Estado

Efetivamente, a Comissão Estadual já fêz planos para grandes aproveitamentos hidrelétricos dos altos rios Grande e Doce, assim como do Paraopeba,
no Funil contemplando-se uma capacidade global de 310 000 kilowatts. Além
disso, a Comissão do Vale do São Francisco está elaborando um programa de

aproveitamento hidrelétrico dêsse rio e dos seus afluentes

.

A capacidade que

se prevê dêsse plano de aproveitamento, 222 000 kilowatts, atenderá princi-

palmente ao sistema elétrico estadual de Minas Gerais.

O sucesso futuro das companhias de economia mista organizadas em Minas
Gerais repousará, sem dúvida, na solução do problema das tarifas justas para
a indústria da energia.

Um relatório técnico, apresentado à Comissão Mista,

chegou às seguintes conclusões:

“A questão real é saber se, com o passar dos anos, tal esquema
se tornará atraente a novos investidores e se o lucro proporcionado

molde a estimular novas inversões nos empreendimentos.
Muito do sucesso dependerá da atuação da administração, agindo
sob estritos princípios comerciais durante longo tempo e de sua
será de

habilidade

em conquistar a confiança do público. A participação

no Conselho Diretor de representantes competentes dos investidores privados e de instituições muito ajudaria naquele sentido.”

ESTADO DO ESPIRITO SANTO
Mais da metade da capacidade instalada no Espírito Santo, pertence à
Cia. Central Brasileira de Fôrça Elétrica subsidiária das Empresas Elétricas
Brasileiras, que opera em Vitória. Esta cidade não é somente um pôrto im-

316

—

também um proA capacidade instalada da Central Brasileira atinge

portante de exportação de minério de ferro e de café, mas

missor centro indústrial.

6 900 kilowatts e consiste de duas pequenas usinas hidrelétricas e de duas
unidades Diesel. Como parte integrante do projeto n.° 9, a Comissão Mista

aprovou um programa para a instalação de uma unidade Diesel adicional de
1 000 kilowatts e melhoramento da rêde de distribuição
O custo será de
336 000 dólares em moeda estrangeira, já financiados pelo Banco de Importação e Exportação e de 14 milhões de cruzeiros, em moeda nacional.
A restante capacidade instalada do Estado que sobe a 6 600 kilowatts,
consiste principalmente de pequenas instalações municipais, quer hidrelétricas,
quer Diesel. Nem a companhia que supre Vitória, nem as municipalidades
estão aptas a fornecer quantidade suficiente de fôrça para os novos empreendimentos industriais. Assim sendo, compreende-se ter o Governo estadual iniciado um modesto, porém bem concatenado programa de expansão,
que está atualmente levando a efeito. Êste programa, que tem a assistência
financeira do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, através de
um empréstimo de 127 milhões de cruzeiros, consiste em uma série de instalações no vale de Santa Maria. O trabalho já se acha bastante adiantado
em um desses projetos, o do Rio Bonito, que possuirá a capacidade de 18 000
kilowatts. A maior parte do aparelhamento para a usina de Rio Bonito veio
da Alemanha e foi pago com os recursos estaduais. O Estado está planejando,
aparentemente, a organização de uma companhia de economia mista a fim
.

de operar o novo sistema de energia que, ao ser terminado, deverá ter a capacidade total de cerca de 177 000 kilowatts.

ESTADOS DO NORDESTE E NORTE

A maioria dos Estados nordestinos do Brasil e a parte norte do Estado
da Bahia têm as mesmas características, entre as quais a de estarem sujeitos
a sêcas periódicas; verifica-se ali grande escassez de potencial hidráulico.
Existe

uma exceção:

a 250 quilômetros da costa do Atlântico, o rio São

Francisco desce para a planície
cataratas do país.

numa das maiores e mais impressionantes

A construção, ora em curso, de uma grande usina hidre-

létrica naquele local, promete resolver o problema da energia naquelas regiões.

A capacidade instalada existente nos cinco Estados (Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe e Bahia), que vai ser reforçada

com a instalação das

duas primeiras unidades de Paulo Afonso, soma, até a presente data, somente
128 000 kilowatts, a maioria dos quais provêm de instalações de termoelétricas;

nos Estados do Maranhão, Piauí, Ceará e Rio Grande do Norte a capa-

Assim sendo,
não é de surpreender que o suprimento de energia “per capita”, quer em têrcidade instalada conjunta alcança somente 30 000 kilowatts

.

mos de capacidade instalada ou de kilowatts-hora, atinja somente uma fração
da existente nas regiões central e sul do país, e que a falta de energia cons-

.

.

— 317 —
titua fator importante

no retardamento industrial daquelas regiões. O nível
de vida nesta parte do Brasil é muito mais baixo do que nos restantes Estados,
discrepância essa agravada nestes últimos anos.

As únicas companhias de energia de relativa importância no Nordeste
são as subsidiárias das Emprêsas Elétricas Brasileiras Entre elas está a Companhia de Fôrça e Luz Nordeste do Brasil, que supre Maceió e Natal. Pos.

suindo uma capacidade total de 9 070 kilowatts, com usinas movidas a óleo,
tanto a vapor, como Diesel, a Companhia forneceu 13,6 milhões de kilowatts-hora para 2 1 000 consumidores no ano de 1950

Como parte do projeto número 9 da Comissão Mista, a Companhia está levando a efeito um programa
de expansão bastante limitado Compreende a instalação de uma unidade ge.

.

radora Diesel de 3 000 kilowatts, em Natal, que viria aliviar o atual raciona-

mento de energia nessa importante cidade.

O programa em Maceió se limita

a melhoramentos no sistema de distribuição, pois a Companhia espera com-

O programa inclui o emprêgo de
504 000 dólares, já financiados pelo Banco de Importação e Exportação, para

prar e distribuir energia de Paulo Afonso.

aquisição de equipamentos importados, além de 17 milhões de cruzeiros para

despesas locais

A cidade de Recife é um dos portos mais importantes do país e centro
industrial e comercial de todo o Nordeste.
tantes, é suprida

A sua população, de 750 000 habi-

de fôrça e luz pela Pernambuco Tramway and Power Com-

pany, que dispõe de uma usina a vapor, movida a óleo, de 2 1 000 kilowatts,

com a qual atende a 60 000 consumidores

.

É também uma subsidiária das

Emprêsas Elétricas Brasileiras. Aguarda a energia de Paulo Afonso para se
expandir
Salvador,

com a região que a circunda, tem a população de cêrca de

um milhão de habitantes.
leiras

Outra subsidiária das Emprêsas Elétricas Brasi-

— a Companhia Energia

Elétrica da Bahia faz o suprimento de ener-

gia para a cidade. Possui a capacidade instalada de 19 000 kilowatts, prove-

nientes de

uma estação hidrelétrica de baixo custo, Bananeiras, com a capa-

cidade de 9 000 kilowatts, de uma usina a vapor e a óleo, de 8 000 kilowatts.
A Companhia já suportou pontas de carga muito elevadas, 23 000 kilowatts,

mas atualmente

está

racionando o consumo.

Não

pretende aumentar sua

capacidade geradora, mas como parte do programa de expansão das Emprêsas
de cruElétricas Brasileiras está empregando 545 000 dólares e 40 milhões

no melhoramento do seu sistema de distribuição até receber energia
por
de Paulo Afonso. Aguarda também poder distribuir a energia gerada
Viação
pela
construída
uma usina a vapor de 4 000 kilowatts, recentemente
natural do Aratú (ReFérrea Federal Leste Brasileiro, para emprêgo do gás
zeiros

Brasileiras, o Norcôncavo). Além das subsidiárias das Emprêsas Elétricas
a maioria das
instalações,
pequenas
deste é suprido por um grande número de
A maior
óleo.
lenha
ou
queimando
termoelétricas obsoletas,

quais são usinas

.

parte dessas usinas pertence às municipalidades e são operadas por conta

das mesmas. As três companhias de energia, muitos muncípios importantes
e grande número de usinas de açúcar, além de outros estabelecimentos industriais

em todo o Nordeste, estão esperando a operação de Paulo Afonso para

melhorar o suprimento de energia.

O projeto de Paulo Afonso é um dos empreendimentos hidrelétricos mais
Com o aproveitamento da altura de queda de 83,5 me-

importantes do país.
tros,

a primeira parte do projeto propiciará a capacidade geradora de 120 000

kilowatts.

À medida que fôr necessário, a capacidade poderá ser aumentada

até 540 000 kilowatts

superiores do

rio,

Além disso, mediante a acumulação de água em trechos

.

900 000 kilowatts a energia captada.
mista, a

um total de
O projeto está a cargo de uma emprêsa

será possível, eventualmente, aumentar para

Companhia

Hidrelétrica do São Francisco, legalmente estabelecida

em outubro de 1945 e a organização em março de 1948. Inicialmente, a energia se destinará à região ao longo

do litoral do Atlântico e cidades de Recife

com
acham

e Salvador. Para isso foi necessário construir duas linhas de transmissão

a

extensão de 400 e 440 quilômetros respectivamente, que já se

terminadas

A CHESF acha-se legalmente organizada como sociedade anônima, sob
O Tesouro Brasileiro subscreveu tôdas as

o controle do Govêrno Brasileiro.

ações ordinárias. As ações preferenciais foram subscritas pelos Governos estaduais e municipais e por alguns bancos e particulares.

garante o dividendo de
déficit a fim
lei,

O Govêrno Federal

6% para tôdas as ações preferenciais, e cobrirá qualquer

de suprir os pagamentos dos dividendos.

O direito de voto, pela

é limitado às ações ordinárias, das quais o Tesouro Federal reterá 51 por

cento.

A administração da Companhia se compõe de um presidente e três dium período de 4 anos, podendo ser reeleitos.

retores, eleitos pelos acionistas para

O projeto consiste, essencialmente, em uma extensa barragem de pêso com
seções sangradoras, da

tomada dágua, donde parte a tubulação que, através

do poço aberto na rocha, atinge a usina de fôrça subterrânea.

A água de des-

carga das turbinas é levada por um túnel até o rio São Francisco um quilômetro abaixo das cataratas.

A usina subterrânea se compõe de três cavernas se-

paradas, a fim de que as escavações para a segunda e terceira cavernas pos-

sam ser empreendidas no futuro, sem perturbar as operações na primeira. Esta
conterá 2 unidades de 60 000 kilowatts, com espaço para uma terceira Foi
.

adotada a casa de fôrça subterrânea em vista do nível elevado da água que,

em casos excepcionais, subirá.
Até o fim de 1953 grande parte dos trabalhos pesados de construção estava
terminada. A qualidade da construção e o andamento geral têm sido satisfatórios, particularmente, tendo em vista as condições locais, região remota, de
transporte difícil e de mão-de-obra escassa.

O problema mais sério é o desvio

do curso do rio, a fim de permitir a construção da seção final da barragem.

.

.

— 319 —
Tôdas as escavações para as cavernas já foram terminadas e a instalação das
unidades geradoras está sendo

feita. **

Várias dificuldades surgidas para o cumprimento do plano inicial de construção, o rápido

aumento de salários e outras despesas, durante estes últimos

Em maio de 1950, o preço
da primeira parte do projeto, incluindo a instalação de 2 geradores de
60 000 kilowatts e a construção das linhas de transmissão, foi estimado em 1,1

anos, forçaram a revisão do custo original do projeto.
total

bilhões de cruzeiros. Dêsse total, o equivalente de. 15 milhões de dólares, re-

presentava o preço estimado do equipamento importado, para o qual foi obtido

um empréstimo do Banco Internacional, em 1950. O projeto original previa
a conclusão de sua parte principal em fins de 1952 e o início de funcionamento

em janeiro de 1953. Em novembro de 1952, foram feitas novas estimativas
que levaram em conta os custos efetivos durante as primeiras fases da construção, chegando-se a novo total de, aproximadamente, 1 350 milhões de
cruzeiros

Espera-se terminar satisfatoriamente a barragem

em meiados de 1954 e,

no fim do mesmo ano, iniciar a distribuição de energia.

Em meiados de 1952, a Compaphia submeteu à Comissão Mista um projeto para

um empréstimo adicional do Banco Internacional, além de outros,

pedidos ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, a fim de cobrir
as despesas extras pelo término da primeira fase do projeto de Paulo Afonso
e continuar a instalação de uma terceira unidade de 60 000 kilowatts em 1955.

Êste projeto (N.° 12 na Comissão), depois de

dação de

um

revisto, resultou

empréstimo em moeda estrangeira de

e de outro, em

8,5

na recomen-

milhões de dólares

moeda nacional, de 120 milhões de cruzeiros.

Pelos entendi-

mentos havidos entre a Companhia e o Banco Internacional, o financiamento
do projeto depende do término da barragem

A Comissão Mista, aprovando o plano para a expansão do projeto de
Paulo Afonso, pela instalação de uma terceira unidade, se baseou em duas
entrar em opegrandes considerações As primeiras duas unidades que devem
os centros
lugar
primeiro
ração em fins de 1954 foram destinadas a suprir em
estas
Atlântico;
do
litoral
do
consumidores constituídos pelas grandes cidades
.

desenvolvimento.

têm necessidade de maior suprimento de energia devido ao
unidades certamente
Assim sendo, a energia produzida pelas duas primeiras

do que se previa; impunha-se a existência de uma
de dano em uma das unidades. Ainda mais, a
caso
no
unidade de reserva
unidade geradora em Paulo Afonso
instalação sem demora de uma terceira

seria tôda absorvida antes

caráter experimental desta iniciativa
contribuiria para preservar o verdadeiro
reservar capazes e estimular a
manter
de
e daria à Companhia a possibilidade

implantação no Nordeste de novos empreendimentos

industriais.

do

38

ra-se

concluiu os trabalhos de desvio
Em julho de 1954 a CHESF
o.
comerciais do sistema nao sofra retar

que o

Redatores)

início

das

operações

rio.

Assim, espedos
( Nota

— 320 —
Quando aprovou o projeto, a Comissão Mista, entretanto, salientou o fato
de que um grande trabalho adicional seria necessário na preparação de várias
das pequenas localidades situadas naquele vasto território a fim de que a

CHESF possa distribuir efetivamente a energia de Paulo Afonso A amplitude
.

do programa é bem caracterizada pelas observações seguintes dos estudos técnicos da Comissão:

“Não é possível, nas condições

uma previsão
Não há dúvida que uma

atuais, fazer-se

segura do futuro consumo de energia.

grande massa de consumidores aguarda a energia de Paulo Afonso
e que uma quantidade substancial de energia está programada para
distribuição

em 1954. Contudo, isto se passa em uma região que

poderia ser chamada de “território virgem”, que não possui a experiência de operação

com energia elétrica.

o tirocínio sedimentado.

Falta completamente

O processo de conseguir trazer o supri-

mento emparelhado com a demanda vem sendo discutido há muito
tempo, mas muito há por fazer ainda, até que êle seja plenamente
adotado.

É necessária a realização de contratos formais com as

principais companhias de energia do Recife e Salvador. Êsses dois

80% da produção
duas primeiras unidades. Decorrerá ainda muito tempo

grandes centros de consumo devem absorver
total das

antes que um acordo seja estabelecido nos assuntos de política ener-

que as divergências locais de caráter político sejam harmonizadas

gética e

.

“A preparação das primeiras 25 localidades, além das cidades
principais, para receberem a energia

siderável estudo e planejamento.
dos, tais

de Paulo Afonso, exigirá con-

Na presente previsão de merca-

problemas foram considerados como resolvidos e que os

contratos seriam executados e feitas as instalações necessárias quan-

do a energia estivesse disponível. Essa hipótese conduz a uma
previsão de mercado muito otimista. A segunda questão na previsão de mercados é a que decorre da suposição de que um grande

número de pequenas

localidades serão atendidas,

sem

considera-

ção pelo custo real da transmissão secundária e despesas com trans-

formadores.

De

100 consumidores, 64 o seriam de 400

kW ou

menos. As justificativas técnicas ou econômicas precisam ser levadas a u’a maior minúcia, antes que um plano e norma de ação
possam ser elaborados para atender tais demandas.

“Uma outra questão que requer análise cuidadosa é a que
pequenas usinas geradoras existentes em

se refere ao destino das

tôdas as localidades que se espera serão servidas pelo sistema de
Seria interessante saber se êsse equipamento, na
sua maior parte, pode ser transferido a outras localidades atual-

Paulo Afonso.

— 321 —
mente desprovidas de energia elétrica ou nas quais o serviço atual
possa ser aumentado no futuro até se tomar economicamente jusa execução de novas linhas de transmissão primárias e
secundárias. Ao considerar a melhor maneira de comercializar a
tificada

energia de Paulo Afonso, surge oportunamente a questão de saber
CHESF deve transacionar com cada uma das pequenas loca-

se a

lidades e consumidores e industriais, ou se será melhor organizar
centros de abastecimento, os quais adquiririam a energia da CHESF

por atacado para

distribuí-la a

um certo número de comunidades

e indústrias.

Tais centros se prestariam muito melhor para resolver os problemas administrativos locais, bem como as questões bá-

econômicas relativas à construção de linhas de distribuição
secundária e conexões, em confronto com a instalação de pequenas

sicas

unidades geradoras

locais.

Realizado

tal plano, a

CHESF contri-

buiria para seu êxito proporcionando os serviços técnicos adequados

e recursos financeiros aos centros de abastecimento.

“A maioria das localidades carecerá de assistência técnica e
de conselhos sôbre a manpira de assegurar as instalações necessárias para ligação com a subestação da

seu sistema de distribuição tendo

CHESF e de como melhorar

em vista uma futura expansão.

A manutenção nestes centros de estoque de material elétrico para
distribuição,
tituiria

tal

como transformadores,

chaves, condutores, cons-

naturalmente uma parte dessa assistência.”

A Companhia Hidrelétrica do São Francisco tem de resolver um programa
complexo, qual o de encontrar uma solução para o suprimento de energia da

zona do

Cariri, sul

do Ceará.

Cariri, situada a noroeste

da Paulo Afonso, é

um verdadeiro oásis na região sêca do Nordeste, com uma população que atinge quase um milhão de habitantes nos seus 38 municípios. Esta zona possui
uma economia agrícola mista, relativamente estável, mas sua renda per capita
é muito baixa. Inclui, também, um certo número de cidades populosas, uma
das quais, Juazeiro do Norte, é bem grande e possui numerosas manufaturas.
Os métodos de produção são ainda bastante atrasados, existem sérios proble-

mas de saúde e de educação, assim como falta de serviços municipais; o suprimento de energia é totalmente inadequado, sendo somente no campo dos
transportes que o progresso, nestes últimos anos, se fêz sentir, através da cons-

trução de boas estradas de rodagem.

Há grande pressão no sentido da construção imediata de uma linha de
transmissão de Paulo Afonso para Juazeiro do Norte e de linhas de
Em vista de serem as
são secundárias para várias outras municipalidades
transmis-

.

da necessidade da
atuais pontas de carga dessa zona relativamente baixas *
uma linha de transmissão de quase 300 quilômetros, é duvidosa
construção de

a conveniência dessa realização em futuro próximo.

— 21 —

Uma solução alternativa,

_ 322 —
que merece maior estudo, seria a venda para essa zona, das atuais instalações termoelétricas de Recife e Maceió, liberadas pelo suprimento de Paulo
Afonso. Estas unidades poderiam ser adquiridas por custo mínimo, recondicionadas e instaladas nas municipalidades da região do Cariri, enquanto seriam
construídas melhores redes de distribuição locais. O melhoramento do suprimento de fôrça levará certamente, dentro de alguns anos, ao alteamento do
consumo da região do Cariri, até o ponto em que se torne vantajosa a construção de uma linha de transmissão da Usina de Paulo Afonso.

Além das quedas de Paulo Afonso e de outras de considerável potencial,
existentes no alto curso do rio São Francisco, em Minas Gerais, êsse rio e seus

afluentes dispõem de um potencial hidráulico de importância, não só nesse
Estado como na Bahia. Presentemente, a Comissão do São Francisco está

construindo quatro instalações hidrelétricas de tamanho médio,

cidade global de

com a capa-

13 000 kilowatts, para atender às necessidades de povoa-

ções espalhadas ao longo do rio. O Govêrno do Estado da Bahia acha-se empenhado na construção do projeto do Funil para 20 000 kilowatts, tendo em
vista o abastecimento da zona cacaueira ao redor de Ilhéus.

As instalações termoelétricas ainda serão por muito tempo as mais adequadas para fornecer energia a cidades como Natal, Fortaleza, Teresina e São
Luiz, que se acham muito distantes da Paulo Afonso e possuem

consumo bas-

tante limitado, não tornando aconselhável seu suprimento por intermédio da

Paulo Afonso. Seria interessante notar nesse particular que a velha e

anti-

-econômica usina a lenha de Fortaleza, está sendo substituída por uma central
Diesel de 10 500 kilowatts de capacidade, moderna e de propriedade da municipalidade .

A situação no tocante à energia nas poucas localidades importantes da
bacia do Amazonas é semelhante à existente nas cidades de Natal e Fortaleza.

Excetuando-se o território do Amapá, que possui potencial hidráulico acessível,
o suprimento de energia deverá se basear em instalações térmicas.. Tanto em
Belém, como em Manaus, estão sendo feitos projetos para considerável ex-

pansão da capacidade geradora, os quais não apresentam problemas técnicos
difíceis. A possibilidade de produção econômica de energia de origem térmica é muito aumentada pelo fato da instalação em Manaus de uma refinaria
de petróleo, a qual utilizará o óleo bruto, vindo dos campos de petróleo do
Perú oriental.

CAPÍTULO X

EFEITOS ECONÔMICOS E FINANCEIROS
DO PROGRAMA DA COMISSÃO MISTA
A importância da contribuição à economia brasileira de um programa de
investimentos prioritários, visando ao melhoramento e expansão de serviços
básicos, pode ser avaliada desde que relembrados os desequilíbrios e distorções

que acompanharam, passo a passo, o recente surto de desenvolvimento econômico do país. Da implementação do programa da Comissão, podem-se esperar
grande número de efeitos benéficos, não apenas de natureza geral, resultante do
alargamento da base da economia, mas ainda do ponto de vista do melhoramento da estrutura financeira das empresas governamentais e privadas que
operam nos setores básicos, assim como sob o ponto de vista do balanço de
pagamentos. Entre as várias contribuições positivas que o programa pode
trazer vale mencionar as seguintes:

A — Eliminação de pontos de estrangulamento, que impedem ou dificultam a distribuição da produção existente, ou resultam na sub-utilização dos recursos produtivos.

B — Remoção de obstáculos à maior expansão da produção agrícola, mineira e florestal, assim como à ampliação de fábricas e::istentes ou

à instalação de novas.

C

— Integração do mercado
eficaz de

interno,

em virtude de um sistema mais

conexões inter-regionais

que favorecerão a especialização

e produção em larga escala.

D — Descentralização da indústria, propiciando distribuição mais equilibrada do poder econômico e aliviando o congestionamento dos

presentes centros industriais.

ELIMINAÇÃO DE PONTOS DE ESTRANGULAMENTO

O problema dos pontos de estrangulamento pode ser convenientemente
transportes no Estado dc Goiás e
apreciado à luz de exemplos. A carência de
da alta percentagem de
explicativos
fatores
no Triângulo Mineiro é um dos

— 324 —
perda das safras de arroz e milho; ao mesmo tempo o atraso no atendimento
das requisições de transporte tem encorajado a especulação por parte de proprietários de armazéns. De tudo tem resultado um custo final desnecessariamente alto para o consumidor. Mediante a reabilitação da via permanente da
E. F. Goiás e o fornecimento de vagões e locomotivas a Comissão Mista
prevê uma ampliação, em curto prazo, de 200% na capacidade da Estrada,

expansão essa levada em conta nos projetos de reabilitação da Rêde Mineira
e da Mogiana.

No Estado do Rio Grande do Sul já se tem registrado perdas de mais
10% da safra de trigo, devido à escassez de transporte e de armazenamento. Um dos projetos da Comissão visa ao estabelecimento de uma rêde
de

de 11 silos modernos, os quais, juntamente com os melhoramentos planejados
para a Viação Férrea e a modernização da frota de cabotagem, permitirão

movimentação adequada de tôda a safra.

Na E. F. Noroeste do Brasil e na

V. F. Paraná-Santa Catarina, o atraso médio no atendimento de requisições
de transporte para madeiras tem sido, em algumas ocasiões, de 8 a 6 meses,
respectivamente. A capacidade de embarque de gado na Noroeste chegou

mesmo a decrescer de 15% no período 1949/1952, em que os rebanhos boaumentavam de 2 milhões de cabeças. O programa prevê um
aumento de 50% na capacidade de tráfego da Paraná-Santa Catarina e duvinos da área

plicação na Noroeste.

A Estrada de Ferro Central do Brasil, espinha dorsal da indústria brasileira

de aço, que dela depende para o transporte maciço de carvão mineral e

vegetal, minério de ferro, manganês, calcáreo e produtos laminados, vem cons-

tituindo

um grave fator limitativo. A Usina de Volta Redonda calcula que

nada menos de 51 mil toneladas de produção potencial se perderam, em 1950,
devido a atrasos e falta de regularidade no transporte de matérias-primas. Em
outros períodos, a usina tem sido forçada a operar à base de estoques perigo-

samente baixos de matérias-primas. As usinas de aço da Belgo-Mineira, à
base de carvão de madeira, em Monlevade e Sabará, se têm visto forçadas a
operar, intermitentemente, abaixo da capacidade, por falta de transporte ferroviário, a despeito

de haverem recorrido constantemente ao transporte ro-

doviário, de massas de baixo valor unitário, como carvão vegetal e manganês.

É sabido que aumentos substanciais de produção seriam factíveis nas duas
usinas se fôssem removidos os obstáculos de transporte e energia. A Companhia Siderúrgica Barra Mansa, próxima a Volta Redonda, teve que interrom-

per três vêzes, durante 1951, a operação do seu alto forno de 70 toneladas
diárias,

em vista da irregularidade de transporte

Central do Brasil.

de matérias-primas pela

O programa da Comissão Mista para reaparelhamento tanto

da bitola larga como da bitola estreita da Central, programa que abrange, principalmente, a remodelação da via permanente e a compra de vagões de carga,
habilitará a Central eficientemente a utilizar as

120 locomotivas Diesel-elé-

.

.

.

— 325 —
recentemente adquiridas pela ferrovia,
e assegurará a operação regular
e continua das usinas de aço vitais
para o país
De não menor importância são os obstáculos criados
pela escassez de energia eletrica, que o programa da
Comissão Mista contribuirá para superar. Com
efeito, o racionamento de energia,
não só para os consumidores residenciais
mas ainda para uso industrial, se tornou um
estado de coisas crônico nos
maiores centros industriais brasileiros,
e, mais particularmente, no Rio,
São
Paulo e Belo Horizonte. A conseqüência tem sido,
em alguns casos, a redução
do nível de operação industrial, em outros, uma reestruturação
dispendiosa
dos horários de trabalho para utilização de energia fora
das pontas de carga,
com dispêndios mais altos para salários extraordinários por trabalho
noturno
e dominical; além disto, cortes de corrente
repetidos e as variações abruptas
de voltagem interrompem o trabalho e provocam deterioração
do equipamento
tricas

ELIMINAÇÃO DE OBSTÁCULOS À EXPANSÃO
Estreitamente ligado ao efeito desfavorável dos pontos de estrangulamento, que forçam a sub-utilização, das instalações produtivas já existentes,
é o desestimulo que a escassez de serviços básicos exerce sôbre planos de

expansão e desenvolvimento, quer da produção primária quer da manufatuÉ indubitável que a escassez de transporte entorpeceu grandemente a
expansão das indústrias que dependem da movimentação de massas de mareira

.

térias-primas

de baixo valor

em
bem

unitário,

tais

como

as

indústrias

de

cimen-

que o centro de

Minas Gerais ou o vale do
localizadas em relação aos mercados consumidores
Paraíba,
De
outro lado, a escassez de energia elétrica tem desencorajado o estabelecimento de numerosas fábricas em Belo Horizonte e Curitiba, ao passo que no
Rio de Janeiro e São Paulo as empresas de eletricidade se tem visto obrigadas
a negar ou retardar o atendimento de numerosos pedidos de instalações
to

e

aço,

regiões

tais

.

industriais

Não só a produção agrícola, mas também a expansão pecuária, tem sido
grandemente prejudicada pela falta de transporte ferroviário. Alguns dos citados pontos de estrangulamento existentes nas estradas de ferro Noroeste,

Goiás e Paraná-Santa Catarina, que servem a zonas de rápido crescimento,
exemplificam casos em que um programa bem concebido de reequipamento
pode, de um só golpe, romper pontos de estrangulamento, que impedem a

uti-

da capacidade produtiva já existente, e criar condições para um crescimento maior da produção, mediante o estabelecimento de novas empresas.
lização

INTEGRAÇÃO MAIOR DO MERCADO INTERNO
Chamou-se a atenção para a profunda transformação da economia
sileira,

bra-

de um sistema predcminantemente orientado para a exportação, para

.

— 326 —
um sistema em que a produção industrial e agrícola a serviço de um mercado
em expansão se tornou de importância primordial. Acentuou-se, ao
mesmo tempo, o incremento ocorrido no comércio entre as diversas regiões e
interno

o fato de que a construção de rodovias tronco, assim como a interconexão
de sistemas ferroviários originalmente concebidos para carreamento de exportações para os portos, têm contribuído para maior integração do mercado
nacional.

A falta de um serviço adequado e eficiente de cabotagem e de trans-

porte ferroviário, permanece contudo um fator perturbador de integração mais

profunda das várias regiões do país. A contribuição que a execução do programa de cabotagem da Comissão Mista pode trazer para a consecução dêsse ob-

lembrarmos de que cinco Estados no Norte
no Nordeste, um no centro e dois no Sul do Brasil, dependem da navegação mercante para o seu comércio interestadual com mais de 70% da tonelagem
jetivo se tornará óbvia, se nos

e

.

De não menor importância será o reequipamento das ferrovias-chave, e
mais particularmente as seguintes: o sistema da Central do Brasil, que liga o

Rio de Janeiro e a área industrial do Vale do Paraíba e São Paulo, com as
zonas de mineração de Minas Gerais e a região pecuária e madeireira do

Norte de Minas Gerais; o complexo da Sorocabana, Paraná-Santa Catarina e
Viação Férrea do Rio Grande do Sul, que constitui a ligação de bitola estreita
entre São Paulo e o Sul, e ao

mesmo tempo serve à fronteira agrícola do

Oeste de São Paulo e Norte do Paraná; e, finalmente, os complexos Goiás-Mogiana e Noroeste-Paulista, que vinculam São Paulo com a fronteira agrícola
e pecuária que caminha para o Oeste e que ora evolui para uma economia orien-

tada no sentido da produção de alimentos e matérias-primas para os grandes mercados consumidores.

Uma das curiosas características da indústria brasileira, particularmente
no interior, é o fato de que numerosas fábricas mantêm amplas oficinas de
reparos e que a entrega de serviços especializados a outras firmas é ainda
muito limitada. Uma das razões é òbviamente a irregularidade e deficiência
do sistema de transporte. Parece óbvio que a falta de um grau maior de
especialização e a excessiva duplicação de instalações de reparos, tendem elevar os custos unitários de produção, desvantagem que o programa de melhoramentos de serviços ferroviários da Comissão Mista poderia em grande parte
eliminar

O melhoramento das instalações de transporte tenderá provavelmente
a abrir novos mercados para a indústria, levando a mudanças profundas nos

métodos de distribuição. Somente quando o sistema de transporte tem desempenho adequado, é que se pode pensar em vendas maciças, porque de outra
forma seria necessária a manutenção de estoques excessivos de cada artigo,
com resultante alta de custo de distribuição. O programa da Comissão Mista
contribuirá para criar as precondições necessárias à introdução de métodos modernos de venda e distribuição, fora dos principais centros metropolitanos.

— 327 —
descentralização maior da indústria
Deflclências

de transporte no interior, assim
como o fato de que até o co1
meço da década dos quarenta, as cidades
de São Paulo e Rio de Janeiro gozavam de suprimento relativamente
amplo de energia, em comparação com

outras regiões do Brasil, figuram entre
as principais razões para a excessiva

concentração da produção industrial
nesses dois grandes centros urbanos.
Torna-se patente êsse alto grau de
centralização

quando se recorda que. em
1949, o Distrito Federal e a cidade de
São Paulo responderam por metade,
pelo menos, do valor bruto da produção industrial
do país.

A centralização excessiva suscitou numerosos e sérios problemas. Em
primeiro lugar, as zonas residenciais, escolas, os serviços
de água e esgoto,
energia e gás, assim como os transportes urbanos têm
sido sobrecarregados a
um ponto crítico; formidáveis problemas econômicos e sociais daí resultaram,
como o ilustram as “favelas” do Rio de Janeiro, a escassez de água no Rio
e São Paulo e o crescente congestionamento de tráfego. Em segundo lugar, a
tendência de se efetuar o processamento de matérias-primas e alimentos, a

grandes distâncias das suas

fontes'

de produção, sobrecarrega o sistema de

transportes, porque se trata de produtos muito mais volumosos que os bens

acabados ou semi-elaborados
existente

.

Em terceiro lugar, a infra-estrutura de capital

em cidades do interior, sob a forma de instalações de transporte e

melhoramentos urbanos, permanece às vêzes inadequadamente inutilizada, particularmente nas zonas que assistiram ao fenecimento da prosperidade cafeeira,

que hoje são o cenário de uma atividade mais diversificada porém menos
No interior dos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais
se contam dúzias de cidades dêsse tipo.
e

intensa.

Num grande número de casos foi a escassez de energia que desencorajou
os investidores de se aproveitarem de

da infra-estrutura

social,

um suprimento relativamente amplo

de disponibilidades de mão-de-obra mais barata, e

de acesso mais fácil a matérias-primas.

Ainda que a Comissão Mista tenha procurado criar as condições prévias
necessárias para maior descentralização industrial, tem ela pleno conhecimento

de que a provisão de energia e o melhoramento de transporte, fora dos dois
grandes centros urbanos, não será por

si

só estímulo suficiente para a des-

centralização geográfica de todos os tipos de indústrias.

Em alguns casos im-

portantes, a ocorrência de trabalhadores já altamente treinados e a possibili-

dade de um alto grau de especialização, tomam São Paulo e o Distrito Federal
altamente vantajosos para o estabelecimento de novas indústrias, acrescendo-se a

atração daqueles fatores pela proximidade de indústrias complementares

e pela rêde de distribuição de mercados e de instituições financeiras. Há, entretanto,

um grande número de outras emprêsas industriais para as quais essas

considerações são de importância secundária, sendo sobrepujadas, caso houvesse

.

.

328

—

maior disponibilidade de energia e de serviços de transporte fora das duas
maiores cidades.

O programa da Comissão Mista poderá resultar num grau maior de descentralização industrial pelo seguinte:

1)

Dois projetos de expansão de energia elétrica Itutinga e Salto Gran-

de do S

Antonio

.

— que fornecerão um

reforço de 74 000

kW à

região central de Minas Gerais, fonte de matérias primas.

2)

Um programa de energia de largo porte, de que resultará um incremento de 137% de capacidade geradora no Norte e Noroeste de
São Paulo. Esta zona é servida por eficientes estrada de ferro, é importante produtora de algodão, amendoim e de vários tipos de pro-

dutos alimentícios e contém uma dúzia de cidades importantes, tais

como Campinas e Ribeirão Preto, onde já se registra um certo grau
de expansão

industrial,

que se

intensificará tão cedo haja energia

disponível

3)

O programa de energia elétrica do Estado do Rio Grande do Sul,
cuja segunda etapa

necerá

foi

objeto de estudos da Comissão Mista, for-

um suprimento muito mais amplo de energia às cidades de

Pôrto Alegre, São Leopoldo, Santa Maria,

Novo Hamburgo que já

possuem apreciável produção manufatureira
4)

O projeto do Salto Grande, em São Paulo, que se destina a fornecer energia para

Paraná

uma dúzia de cidades em São Paulo e Norte do
fronteira agrícola do Brasil em mais rápida ex-

— a zona de

pansão.

A energia de Salto Grande levará ao estabelecimento da

indústria de beneficiamento de produtos agrícolas e de produção de

bens de consumo.
5)

A Comissão Mista recomendou a expansão da Usina Hidrelétrica de
São Francisco, que fornecerá energia às mais importantes cidades
do Nordeste. O aumento de 120 para 180 mil kW da capacidade geradora planejada em Paulo Afonso fornecerá àquela Usicosteiras

na as sobras de energia necessárias para acelerar a industrialização
no Recife,- no centro algodoeiro de Campina Grande, João Pessoa,
no Salvador, capital do Estado da Bahia, assim como em várias pequenas cidades litorâneas. Em vista dos graves obstáculos naturais
ao desenvolvimento de uma produção agrícola diversificada e estável na maior parte do Nordeste, e ao crescimento extremamente
rápido da população, há necessidade particularmente urgente de se
incrementar a industrialização.
tecimento de

A existência de um excelente abas-

fibras, óleos vegetais e certos tipos

de minério, abun-

dância de mão-de-obra e a existência de mercados locais já apreciáveis e

que desfrutam de um certo grau de proteção natural por

causa da distância que o separa dos maiores centros industriais do

.

— 329 —
país

-

gia

um complexo de condições conducentes ao progresso
A existência de um suprimento mais adequado de ener-

eis aí

industrial.

poderá induzir os homens de empresa e

a desenvolver as indústrias locais, ao

investidores nordestinos

invés de canalizar um tanto do

seu talento e riqueza para emprêsas em

outras regiões do país. sem
contar a atração que se pode exercer
sôbre emprêsas

e investidores

do Sul do país e do Exterior.

Não

menos benéficos que o programa de expansão de energia elétrica,
em
têrmos de estímulo à descentralização da atividade industrial,
são os programas
de reequipamento ferroviário e da frota de cabotagem
Os melhoramentos planejados do transporte ferroviário e de cabotagem
poderão trazer contribuição para a descentralização industrial, não inferior à
que resultará do programa de energia elétrica
A remodelação da frota de
cabotagem auxiliara as industrias do Rio Grande do Sul e do Nordeste a
.

obter equipamento e matérias primas de outras partes do Brasil, e a distribuir
seus produtos mais eficientemente aos mercados consumidores. Ao mesmo

tempo, a reabilitação de ferrovias tais como o sistema da Central em Minas
Gerais, os da Paulista, Araraquara, Mogiana e Sorocabana, que dão transporte
às promissoras cidades incipientemente industrializadas no interior de São

Paulo

— serão de grande

nesses dois Estados-chave

.

auxílio para descentralizar a atividade

industrial

O projeto de reequipamento da Leòpoldina e o

de conservação de estradas de rodagem no Rio de Janeiro tenderão, finalmente, a abrir perspectivas industriais na parte norte do Rio de Janeiro, que
dispõe de matérias primas para a indústria de cimento e que já é um importante centro de laticínios e produção alimentícia.

EFEITOS FINANCEIROS DO PROGRAMA

—

Por uma série de razões discutidas alhures
salientando-se entre elas a
combinada de inflação acelerada, contrastando com tarifas relativamente rígidas, e a falta de manutenção e renovação do equipamento duas emprêsas brasileiras
rante a depressão dos anos 30 e período da guerra
que operam no campo de transportes pesados foram colhidas por um círculo
vicioso. As dificuldades financeiras impediram a execução de programas oportunos e satisfatórios de manutenção e renovação de equipamento. Daí resultaram, de um lado, uma aguda elevação do custeio e, de outro, uma deterioração da qualidade do serviço. As crescentes despesas de custeio, refletindo
não apenas o obsoletismo do equipamento mas o complexo de condições inflainfluência

—

cionárias do país, ainda mais lhes debilitou a produção financeira

.

Ao mesmo

tempo, a própria deterioração do serviço e o mau desempenho das emprêsas

aumentou a

resistência popular aos reajustamentos tarifários exigidos.

Em

alguns casos mesmo, deixou-se de lado, completamente, a reabilitação das ins-

— 330 —
talações existentes, em favor de um desenvolvimento acelerado de formas alter-

nativas de transporte.

Êste panorama de dificuldades financeiras cumulativas dramatiza a urgência de se executarem programas de reequipamento, que tornem possível a
realização de resultados financeiros substanciais, sob a forma de economias

de custeio e incremento da receita.

Isso sem esquecer a consideração liminar

de que a consecução de progresso na situação financeira das ferrovias, assim

como das companhias de navegação costeira e fluvial, não assenta apenas no
em reformas administrativas e mudan-

reaparelhamento material, senão que

Em mais de um caso, tornar-se-ão necessários tam-

ças de regime operacional.

bém reajustamentos tarifários de porte, sem se esquecer que, de um modo
geral, a relação entre a política tarifária

de transporte e à tendência geral dos

preços e custos na economia, afetará decisivamente a posição financeira das

emprêsas de transporte.

As economias de custeio e as perspectivas abertas para o incremento da
como resultado da execução dos programas de reaparelhamento da
Comissão Mista, proporcionarão a tais emprêsas um grau de flexibilidade muito maior. Assim poderão elas de futuro executar programas adicionais de reequipamento e expansão financiados predominantemente com suas próprias
receitas ou, na pior das hipóteses, manter reservas adequadas para futura rereceita

novação do equipamento.
vência financeira
seria

com

Ou ainda, ser-lhes-á talvez possível, recuperar sol-

auxílio de reajustamentos tarifários

menores do que

de outra forma necessário, sendo mesmo possível, no caso da navegação

de cabotagem reduzir substancialmente as tarifas. Bastará lembrar, para sublinhar a importância de uma redução das despesas do custeio das emprêsas
de transporte pesado, que em 1951 o déficit de custeio das ferrovias federais

montou a 1 218 milhões de cruzeiros, e o das ferrovias operadas pelos Estados

No mesmo ano, a relação entre o custeio e a reem média, 136 para as ferrovias federais e 126 para as dos go-

a 125 milhões de cruzeiros.
ceita atingiu,

vernos estaduais.

Em relação à navegação costeira, o ônus conjunto de subsí-

dios e coberturas de déficits das duas emprêsas de

cabotagem do govêrno foi

recentemente estimado em cêrca de 200 milhões de cruzeiros.

Os dispêndios governamentais para a cobertura de déficits de operação
atingem, assim, magnitude comparável às despesas anuais em moeda nacional,
requeridas para execução de todo o programa de investimento da Comissão

Mista; é claro, entretanto, que a repetida atribuição de fundos públicos para
a simples cobertura de déficits, que poderiam ser eliminados através de um
programa modesto de investimentos, constitui um desperdício de recursos, quer
do ponto de vista das emprêsas deficitárias, quer do conjunto da economia.
Poder-se-á argüir que, na medida em que os déficits de custeio são motivados
pelo propósito deliberado de manter tarifas baixas, antes que por ineficiência
administrativa ou obsoletismo do equipamento, podem traduzir uma política
econômica ou social de subvencionamento do comércio, indústria, agricultura

.

— 331 —
ou de certos grupos de consumidores Tal política representa uma forma particularmente ineficaz de subvencionamento, principalmente
quando, como é o
.

caso do transporte ferroviário e da cabotagem no Brasil, as tarifas
presumivelmente inadequadas são inevitavelmente associadas a baixo padrão de ser-

Os custos ocultos, sob forma de perdas de produção, estragos e avarias,
e imobilização de capital de giro, como conseqüência dos atrasos criados pelo

viço .

em realidade muito superiores aos ilusóque se poderiam derivar da manutenção de tarifas excessiva-

estrangulamento do transporte, são
rios benefícios

mente baixas. 39
Alguns exemplos, colhidos nos projetos da Comissão Mista, bastarão para
indicar o escopo dos melhoramentos financeiros que se poderão provavelmente

obter com a execução do programa:

1)

A substituição, por navios modernos, dos barcos obsoletos da frota
de cabotagem do govêmo, alguns dêles queimando óleo, mas numerosos outros operando ainda à base de carvão, e apresentando a ida-

de mediana de mais de 30 anos, permitirá enormes reduções de cusEstatísticas e dados sôbre custeio, analisados pela

teio.

Comissão

Mista, indicam que os navios modernos a serem adquiridos consoante o

programa da Comissão permitiriam reduzir os custos de com1/3 e 1/4 do que presentemente

bustível, por tonelada-milha, para

se despende com os navios a óleo e para apenas 1/7

os velhos navios movidos a carvão.

do que custam

O equipamento moderno de

maneio de carga, a ser instalado nos novos navios poderá proporcionar uma redução de 1/3 das despesas portuárias.

Seria perfeita-

mente factível uma redução global de entre 25 e 50% nas despesas
totais de custeio. Isso, juntamente

nados

com os acréscimos de receita tor-

possíveis pela maior velocidade e flexibilidade dos navios, po-

deria converter o presente déficit de custeio

num substancial supe-

ravit anual, que poderia ser utilizado para expansão e

melhoramento

do serviço e redução do seu custo para o consumidor.
2)

Vários componentes do programa ferroviário deverão resultar provàvelmente em economias substanciais de operação e preparar terreno

para alteamento das receitas. Note-se particularmente o programa
de remodelação da via permanente recomendado para tôdas as principais ferrovias. Que êsse melhoramento é importante, ilustra-o o

que os descarrilamentos em ferrovias brasileiras, atribuíveis
principalmente a defeitos da via permanente, atingiram a 20 000 em
1949 e 16 500 em 1951. É fácil de imaginar o que isso representa
fato de

em perda física e avaria de equipamento, assim como em retardadeficitárias
39
A habitual dilação administrativa entre o endividamento das empresasfornecedores
induz frequentemente os
e a subsequente liquidação das dívidas pelo governo,
êvse sobrefaturamento a
de todos os tipos de mercadorias a exigir sobrepreço tendendo
cumulativamente mais diíicil a situação financeira das empresas

tomar

— 332 —
mento e destruição de carga. Um outro importante aspecto do programa é a substituição de vagões de madeira por novos vagões de aço,

com subseqüente redução de mais de 1/3 em despesas de manutenção e reparo, sem contar a possibilidade de formação de comboios
mais rápidos e pesados.
3)

Uma terceira fonte de economias de custeio será a substituição da
tração por locomotivas a vapor, obsoletas, pela tração Diesel elétrica,

recomendada pela Comissão Mista para algumas
fego mais pesado.
tes

Isso reduzirá a

ferrovias de trá-

uma fração as despesas presen-

para a aquisição e transporte de carvão e lenha, aumentando ao

mesmo tempo, espetacularmente, a eficiência técnica das ferrovias.
Não há dúvida de que no Brasil, como se tem universalmente verificado, a dieselização contribuirá ponderàvelmente para melhorar o

um
em moeda estrangeira grandemente sobrepujado pelas vanta-

serviço e restaurar a solvência financeira de muitas ferrovias, a

custo

gens gerais dêsse processo moderno de tração.

Os benefícios financeiros que

vários dos portos brasileiros, assim

como

uma emprêsa de navegação fluvial para a qual foram preparados programas
de reabilitação, poderão auferir de sua execução se assemelham aos benefícios que serão desfrutados pelas ferrovias e pela navegação de

cabotagem.

No que diz respeito ao programa de energia elétrica, ocorre notar que
a lucratividade de várias das companhias de energia elétrica e em particular
das pequenas emprêsas brasileiras no interior, tem sido sèriamente afetada
tarifários, em
uma aguda ascensão nas despesas de custeio, assim como no custo
de renovação e expansão das instalações fixas. Ao mesmo tempo, a escassez
de energia se alargou por todo o país e, em muitas zonas, a sobrecarga do
equipamento, resultando em variações abruptas das características da cor-

por atrasos na obtenção de autorização para reajustamentos
face de

rente e recorrência de racionamento.
difícil

Essas circunstâncias tornam ainda mais

o reajustamento tarifário, porque ao público repugna pagar preços cres-

centes por serviço cada vez menos satisfatório .

O programa da Comissão Mista

Em primeiro

auxiliará de dois

modos o rompimento dêsse

lugar, a aquisição

de equipamento novo habilitará as emprêsas a reduzir o

custeio ou, ao

círculo vicioso.

menos a estabilizá-lo; em segundo

lugar,

tornarão habilitadas a fornecer serviço mais adequado

— por que
— haverá a
isso

se

possibi-

lidade de reajustamentos tarifários tempestivos.

O programa da Comissão Mista se destina também a facilitar um amplo
reexame da política governamental no campo da regulamentação das emprêsas do serviço público e da construção de tarifas

cesso

— e que deveria

ter por

— reexame

êste ora em pro-

um de seus objetivos a restauração da lucrati-

vidade das emprêsas elétricas brasileiras de propriedade privada.

Logrado

êsse objetivo, a indústria privada de eletricidade estaria habilitada a atrair

.

.

— 333 —
uma

parcela muito maior da poupança

privada,

ofertando, outrossim,

um

campo de investimentos particularmente adequado para as instituições de fôro
coletivo

EFEITOS CAMBIAIS
Se bem que o programa da Comissão Mista tenha sido primordialmente
concebido do ponto de vista do incremento da pròdutividade geral da economia, antes que do ponto de vista mais restrito de atenuar as pressões sôbre

balanço de pagamento, deu-se cuidadosa atenção às possíveis repercussões
cambiais do programa.

bial

Houve a preocupação de se manter em baixo nível a componente camdo programa da Comissão Mista, à luz de uma avaliação cautelosa das

perspectivas do balanço de pagamentos a longo prazo, a fim de minimizar o
futuro ônus da dívida.

Procurou-se, outrossim, ajustar as dimensões e escalo-

namento no tempo das novas obrigações externas à estrutura da dívida externa já existente. Na análise de custos e benefícios, conduzida quando do
exame de cada projeto individual, foi tomada em consideração a demanda adicional de matérias primas, peças, acessórios e combustível, requerida para a

operação contínua do projeto em

tela,

contrastando-se êsse ônus

com a pro-

vável contribuição do projeto para o conjunto da economia

Mais difíceis de estimar são as repercussões indiretas sôbre a demanda
de importações, provocadas pelo incremento da renda que a própria implementação do programa deverá gerar. Conforme subsequentemente se explicará, entretanto, é improvável que os efeitos dessa natureza sejam significativos por causa

do escopo modesto do programa da Comissão Mista.

De

qualquer modo, a neutralização dêsses efeitos depende de políticas cambiais,
fiscal e monetária aplicáveis à economia como um todo, e não necessariamente
relacionadas

com qualquer programa isolado de investimento.

além disto, que há vários modos pelos quais o programa
Releva
pode trazer positiva contribuição à melhoria da posição
Mista
Comissão
da
do balanço de pagamentos. Por exemplo, os programas de reaparelhamento
portuário e ferroviário repercutirão favoravelmente sôbre o movimento de exnotar,

portações.

Isto é evidente naqueles casos

em que obstruções físicas de trans-

sucedendo
porte impediram o movimento de bens exportáveis; é o que vem
Central
do Brasil,
da
zona
na
ferro
minério
de
e
manganês
com embarques de
ainda
Em
Ceará
no
oiticica
magnesita
e
Paraná,
no
pinho
Gerais,
Minas

em

.

bem não chegassem
outros casos, as deficiências ferroviárias e portuárias, se
importantes de
fatores
sido
a impedir a movimentação das exportações, têm
de exportações
competitiva
posição
que enfraqueceram a
aumento de custo,
brasileiras.

São disso exemplos o algodão, madeiras, cacau,

produtos de car-

disso, a reabilitação do transporte
ne e cêra de carnaúba, entre outros Além
também essenciais para permitir
são
elétrica
energia
da
pesado e a expansão
.

— 334 —
um esforço contínuo e regular de substituição de importações. A escassez
de energia e transportes vem criando empecilhos à expansão da manufatura
de aço e cimento em Minas Gerais e no vale do Paraíba, assim como ao desen-

volvimento de depósitos de fosfato no oeste de Minas Gerais.

Semelhantes

vêm sendo gradualmente vencidos, se antepuseram ao desenvolvimento da indústria de alumínio em São Paulo, que terá que

obstáculos, que apenas agora

depender de transporte ferroviário para o seu suprimento de bauxita do sul
de Minas Gerais, assim como a uma expansão maior da produção de papel e
polpa de madeira no Paraná.

Ainda que se reconheça, que o abrandamento

de pressões de balanço de pagamento, mediante o processo de substituição de
importações, como foi salientado no Cap. IV, somente possa ser conseguido

num contexto de política cambial e creditícia adequada, é indispensável um
esforço contínuo nesse sentido a fim de poder o Brasil preservar

zoável de flexibilidade

um grau ra-

em seu quadro de importação.

Alguns dos projetos da Comissão Mista permitirão uma direta economia
de divisas. Entre êsses há que registar o projeto para ensilagem de trigo, que
reduzirá as perdas da safra, e o projeto da Companhia Barbará para ampliação

da produção de tubos de ferro fundido. Os projetos de dragagem e reabilitação portuária, na medida em que eliminem congestão e atraso nos portos,

De maior signide estabelecimento de uma fábrica de álcalis

poderão reduzir despesas cambiais com sobretaxas de fretes.
ficação, entretanto, é o projeto

no Estado do Rio de Janeiro, que criará um núcleo de indústria química pesada no Brasil e eliminará ou reduzirá, drasticamente, o consumo de divisas
para a importação de barrilha, ao mesmo tempo que reforçará o abastecimento
interno de soda cáustica. Calcula-se, por exemplo, que o valor da produção
anual de produtos químicos pesados, nessa fábrica, poderá orçar em cêrca de
10,8 milhões de dólares (à base dos preços correntes CIF de importação), enquanto o ônus conjunto de amortização e juros do equipamento, combustível
e outros componentes importados, não excederá o nível anual de 3 milhões de

dólares a partir de 1956 a 1957, até a liquidação do empréstimo em 1960, após

o que o saldo líquido de divisas será ainda maior.

Uma contribuição particularmente importante na direção de preservar a
flexibilidade

do quadro de importações virá resultar do programa de expan-

são hidrelétrica e do reaparelhamento do transporte ferroviário e de cabota-

gem. No caso da energia elétrica, é evidente que, na medida que se alcance
rápido progresso na geração de energia hidrelétrica, circunscrever-se-á a ten-

dência da indústria privada de instalar seus próprios geradores à base de óleo

combustível importado.

No que diz respeito a transportes, cumpria à Comissão Mista sopesar
cuidadosamente, de um lado, a importância de equipar o país com um sistema
de transportes mais adequado, efetivo e flexível e, de outro, a conveniência de
evitar, tanto
síveis,

quanto possível, a criação de demandas, virtualmente incompres-

de produtos importados.

Conforme

já

evidenciado,

o extraordinário

.

— 335
em anos recentes, do transporte de caminhões e aviões derivou, bastas

surto,

não das vantagens econômicas e técnicas que èsses veículos oferecem
para o transporte, mas simplesmente, da deterioração dos meios de transporte

vêzes,

pesado.

O programa de reaparelhamento das ferrovias e da cabotagem ten-

derão a corrigir tal distorção e, assim, abater o crescimento do uso de cami-

nhões e aviões, que são muito mais dependentes de importação de equipamento,
peças e combustíveis, e que não são particularmente adequados ao transporte
a granel, a longa distância, de matérias primas para indústria e produtos

mentícios.

ali-

Alternativamente, êsse programa poderá permitir um maior esforço

um menor custo total de importação.
De outro lado, seria anti-econômico deixar de lado a enorme vantagem

global de transporte a

de utilizar os meios de transporte mais eficientes, simplesmente por causa de
considerações estritas de balanço de pagamentos, chegar-se à êsse extremo
seria sacrificar a produtividade total da economia em benefício de uma pou-

pança cambial, às vêzes ilusória. Foi sobretudo à base de considerações dessa
ordem que a Comissão Mista recomendou a adoção da tração Diesel nas
ferrovias mais importantes, e restringiu o escopo do reequipamento ferroviário,
ou mesmo recomendou completo abandono de ramais ferrovários, quando se
tratava de regiões nas quais se tornou evidente a superioridade do caminhão

como meio de transporte.

OS EFEITOS DO PROGRAMA DA COMISSÃO MISTA
E A INFLAÇÃO

O ritmo bastante rápido do desenvolvimento econômico do Brasil, nos
últimos anos, marchou passo a passo com fortes pressões inflacionárias. A
aguda elevação de preços e custos e renda monetária foi devida, indubitavelas
mente, em parte apreciável, aos altos níveis que recentemente atingiram
inversões públicas e privadas.

Nessas circunstâncias carecia particularmente

executado sem
avisado formular um programa de investimentos capaz de ser
medida
significativamente agravar a pressão inflacionária existente e que, na

do

possível,

pudesse contribuir para tornar a economia mais resistente ao

processo inflacionário

ritmo da alta de preParece óbvio que o lograr-se êxito em abrandar o
programa de investimentos, tal como o da
ços e amortecer o impacto de um
uma política geral moComissão Mista, é coisa que depende muito mais de
global de bens e
procura
a
ajustar
no sentido de
netária e fiscal orientada

reais do país do que das dimensões e
serviços ao suprimento dos recursos
de investimentos. Consciente, entreprograma
do
financiamento

método de
a atmosfera expansiva vigente, mesmo
tanto, da possibilidade de que, dada

um incremento diminuto no nível das inversões poderia

ter repercussões infla-

Comissão Mista exercer grande cautela, esforcionárias múltiplas, procurou a
de um método não inflacionário de leçando-se por auxiliar na formulação

— 336 —
vantamento de fundos. Além disso, o esforço planejador se orientou, principalmente, no sentido do rompimento dos pontos de estrangulamento. Tal esforço permitiria, primeiramente, uma utilização mais efetiva da capacidade
de produção já existente na indústria e na agricultura e, assim, melhorar imediatamente a situação de abastecimento

e,

em segundo lugar, lançaria base

para criação de novas facilidades produtivas com vistas a uma futura expansão da produção.

Em ambos os casos, a capacidade da nação para produzir

bens de consumo e produção seria significativamente aumentada, com o que
se poderia, no futuro, tornar compatíveis crescentes níveis de consumo com

uma taxa continuamente alta de inversões.
Note-se, entretanto,

que a execução eficaz do programa da Comissão

Mista de nenhuma forma dispensa políticas governamentais correlatas no cam-

po creditício e fiscal, destinadas a impor uma disciplina de prioridades, por
forma que os recursos necessários possam, na medida do possível, ser-lhe transferidos de outros usos menos essenciais.

Com o fito de tornar êsse ajustamento

mais facilmente exequível, o programa da Comissão Mista contém as características

expostas a seguir.

O programa é de proporções modestas, em relação ao total das despesas
do setor público, ao investimento bruto e à renda nacional. Conforme antes
ficou dito, abrange o programa um dispêndio total de, aproximadamente, 22
bilhões de cruzeiros, dos quais 14 bilhões representariam pagamento de bens
e serviços no Brasil, e o restante, de magnitude equivalente a aproximadamente
388 milhões de dólares, cobriria bens e serviços importados.

Presumindo-se,

por hipótese, que o programa seja executado num período de cinco anos, ter-

um dispêndio anual de 4,5 bilhões de cruzeiros, representando menos
10% do investimento bruto, cêrca de 7% do total das despesas públicas,
e menos de 2% da renda nacional, em seus níveis atuais. Além disso, apenas as parcelas do programa, que correspondem a despesas em moeda local
representariam, a rigor, uma demanda de recursos domésticos, e essa demanda constituiria, assim, uma percentagem ainda menor do investimento glo-

-se-ia

de

bal ou da renda nacional.

À parte cêrca de 44 milhões de dólares em empréstimos a prazo médio,
os dispêndios

em moeda estrangeira deverão ser financiados por empréstimos

a longo prazo (10 a 25 anos), a
públicos, tais
cional,

serem outorgados por mutuantes de fundos

como o Banco de Exportação e Importação e o Banco Interna-

desde que muitos dos bens a serem importados por via do programa

da Comissão Mista são da mais alta prioridade e, de qualquer maneira, fariam jus a tratamento preferencial na distribuição dos recursos cambiais, o

em reauma proporção

seu financiamento através de empréstimos a longo prazo permitirá,
lidade,

utilizar

para

importações correntes de outros bens,

maior da receita cambial do que seria de outro modo possível. A maior parte dos recursos em moeda nacional para execução do programa deverá ser
fornecida pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, o qual aufere

.

.

— 337 —
seus recursos, em parte, de uma sobretaxa sôbre o imposto de renda e de

um

imposto sôbre lucros não distribuídos e, em parte, através da captação de eco-

nomias coletivas sob a forma de reservas técnicas de companhia de seguro e
capitalização, receitas de institutos de pensão e aposentadoria, e depósitos
de
caixas econômicas federais.
todos êsses casos, trata-se de um método de fi-

Em

nanciamento que acarreta a canalização, para projetos prioritários, de fundos investíveis que,

com tôda probabilidade, seriam desviados ou para consumo di-

reto ou para outros investimentos concorrentes.

Tal ocorre ainda mais patentemente nos casos em que o programa prevê a utilização de dotações orçamentárias correntes, verbas

do Plano Salte ou receitas

duais, para financiamento de parte das despesas

fiscais

dos governos esta-

em moeda local constantes

de alguns dos projetos.

Na medida em que os investimentos constantes do programa da Comissão
Mista se limitam a contrabalançar uma redução de consumo ou de investimentos

em outros setores da economia, dêles não emanará nenhuma repercussão

inflacionária adicional, ou apenas repercussão muito limitada sôbre o total das

rendas monetárias 40 Na medida

em que êles representam um incremento liquido dos níveis de investimento corrente, poderá registrar-se um aumento
direto ou indireto do potencial inflacionário. O grau em que êsse potencial
.

inflacionário se materializa não é governado entretanto pelo

pequeno volu-

me de investimentos adicionais decorrentes do programa, senão que antes depende de saber se o governo está disposto, e em que medida, a utilizar os instrumentos de controle

fiscal, creditício

e salarial, para

impor

uma disciplina

de prioridades e assim outorgar ao programa o necessário acesso aos recursos
reais da comunidade. Em vista de ser irrealístico esperar-se completo êxito
na execução de uma política governamental global capaz de neutralizar completamente o excesso de procura resultante do programa de inversões, poderão
ocorrer pressões temporárias e

uma licitação altista do preço de alguns pro-

dutos-chave como cimento ou aço, assim como de mão-de-obra especializada

Um contrapeso imediato a essa possível tendência do programa de criar ou
acentuar a escassez de alguns produtos merece, entretanto, ser acentuado, a
saber, o fato de que a própria execução do programa tenderá a provocar a

plena utilização de algumas instalações produtivas presentemente sub-ocupadas. Por exemplo, a colocação de encomendas firmes e a perspectiva de
permanece consEstritamente falando, mesmo se o nível global de investimento*
um estorno de investimentos, dos t.pos de
a transferência de recursos pode acarretar
gerando um grau mais alto de
rendimento rápido para tipos de rendimento mais lento,
programa da Comissão Mista, entretanto, e
pressão inflacionária a curto prazo. No caso do
por ser provável que a absorçao da pouprovável que o reverso venha se tornar verdadeiro,
imobiliários de rendimento muito lento,
pança coletiva se faça às expensas de investimentos
governamentais, mediante sua transferencia d*
ao passo que a reorientação das despesas
lentamente entram em produção, para
investimentos isolados e descoordenados que apenas
Isto
as pressões inílacionana.
um programa compacto de investimentos, tenderá a abater
de investimentos ferrov.ano. porquanto as delongas
é particularmente verdadeiro no caso
fato
tomou
se
individuais
e pôr em operação pequenos projetos
40

tante

do passado em completar

notório

— 22 —

— 338 —
pagamento pronto e regular encorajará os produtores nacionais de material
rodante a tirarem plena vantagem das suas instalações fabris, e da mão-de-obra
treinada de que dispõem.

O mesmo pode ocorrer com relação a estaleiros.

Além disso, mesmo antes de completada a execução do programa, particularmente nos setores ferroviários e de energia elétrica, poderá resultar um

aumento imediato nas disponibilidades de minérios, produtos agrícolas e florestais, e mesmo de bens manufaturados, na proporção em que se consigam
eliminar obstáculos físicos anteriormente existentes ao transporte dêsses bens

para o mercado, ou na medida

em que a escassez pré-existente de energia

haja coarctado o funcionamento de fábricas existentes.

exemplo flagrante o

fato

Dêste último caso é
de haverem funcionado abaixo da capacidade em

repetidos intervalos durante 1951/1952, várias das usinas siderúrgicas em Mi-

nas Gerais e no Vale do Paraíba, ao mesmo tempo que Volta Redonda registrava perdas de produção

em virtude de inadequado transporte ferroviário;

tudo numa época em que se registrava escassez de aço no mercado interno,

compelindo a oneroso dispêndio de divisas para importação de semi-manufaturas de ferro e aço.

Outros exemplos de perda e avaria da produção agrí-

cola e florestal, ou de sub-utilização da capacidade fabril existente no país, fo-

ram já referidos neste trabalho.
Das considerações precedentes se pode inferir não ser provável que as
venham a criar problema que não possa ser facilmente dominado com um pouco de prudência
repercussões inflacionárias do programa, tudo sopesado,

na política fiscal e creditícia.

No caso de não ser o programa prontamente

executado, é de recear-se que o grave desequilíbrio atual entre a provisão de
serviços básicos e a crescente

demanda de outros setores da economia, venha

no enfraquecimento da capacidade do país para expandir a produção em resposta a incrementos da demanda
a tornar-se mais e mais explosivo, resultando

monetária, e impondo desnecessária sobrecarga no balanço de pagamentos.

A Comissão Mista não tinha entre seus objetivos diretos o controle a
curto prazo da inflação, sendo antes sua função promover o crescimento equilibrado, a longo prazo, da economia. Além disso, acredita a Comissão que o
método mais eficiente de ação anti-inflacionária a curto prazo consiste em agir
do lado da procura, mediante uma política fiscal e creditícia apropriada para
coarctá-la. Se bem reconheça que em circunstâncias especiais pode-se advogar
com razão, a título anti-inflacionário, um rápido programa de investimentos de
rendimentos, na produção de bens de consumo, tal método de ataque ao pro-

blema inflacionário é frequentemente ilusório. Em primeiro lugar, os incrementos de produção mais capazes, num período curto, de contribuir significativamente para amortecimento da inflação, a saber o aumento na oferta de
ou dependem menos de investimento do que de medidas
alimentos básicos
de assistência técnica e programas de divulgação rural, ou dependem de uma
combinação de crédito especializado ou subvenções a produtores dispersos, medidas insusceptíveis de enquadramento num programa de investimentos públi-

—

— 339 —
cos de caráter predominantemente auto-amortizável.

Em segundo lugar, as

condições atuais do Brasil tornam ainda mais duvidosa a eficácia de medidas
inflacionárias de curto prazo, baseadas não na coarctação

da demanda monemas em investimentos adicionais realizados na espectativa de provocar

tária,

um rápido aumento no abastecimento de bens de consumo.

Pois, conforme
repetidamente ficou dito, o problema real existente na maioria das regiões mais

produtivas do Brasil, é menos

um incremento da produção, que o transporte

e distribuição efetivo das safras correntes, e a plena utilização da capacidade
fabril já

instalada.

Consequentemente, o método à primeira vista longo e

indireto de investir em instalações básicas do transporte e energia,

vem a ser,

em realidade, o processo mais direto de obter melhoria durável de abastecimento, reconciliando assim o duplo objetivo de auxiliar no controle da
flação e de criar condições para

brado

in-

um desenvolvimento econômico mais equili-

.

CAPACIDADE DO BRASIL DE ATENDER AO SERVIÇO
DOS EMPRÉSTIMOS PARA DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO

Um problema importante, naturalmente suscitado pelo lançamento de
qualquer programa de investimento baseado, parcialmente,

em empréstimos

no exterior, é saber se a economia estará capacitada para assegurar o suprimento de divisas requerido para cobertura dos encargos dos empréstimos.
Tais divisas deverão provir, ou de exportações adicionais ou da substituição

de importações, exceto na medida em que se utilizem os proventos de novos
empréstimos ou que outros investimentos estrangeiros possam ser utilizados
para amortização das dívidas anteriores.

Não

é,

entretanto,

indispensável

que os investimentos financiados por empréstimos externos forneçam, êles mesmos, as divisas necessárias; o que realmente importa, é que a contribuição dc
investimento no incremento da produtividade global do país mutuário seja
apta a influir favoràvelmente no seu balanço de pagamentos. Presumida a
existência de

um grau adequado de flexibilidade na economia, deve ser p*-r-

feitamente exequível, na ausência de inflação, realizar as exportações adicionais necessárias

ou a substituição de importações, através do funcionamento

normal do mecanismo de preços.

No caso especial da economia brasileira, já se demonstrou ser razoável
esperar que prevaleça um grau relativamente alto de flexibilidade e de sensibilidade no mecanismo de preços. A inflação pode, naturalmente, tomar o
problema da solvência do balanço de pagamento mais difícil e complexo, po-

rém não constitui, de per si, obstáculo intransponível à provisão das cambiais
camnecessárias para o serviçc da dívida, exceto quando se alia a uma taxa
exas
adequadamente
estimular
impossível
toma
se
então,
bial fixa, porque,
desencoraja o inportações, dificulta-se a substituição de importações e se
cambial.
gresso de capital estrangeiro. Se, entretanto, se flexibiliza a taxa

— 340 —
quer pela instituição de uma taxa flutuante, quer por ajustes suficientemente
freqüentes e adequados de uma taxa única, ou finalmente, pela instituição de
taxas dentro de

um sistema de taxas múltiplas, pode tornar-se perfeitamente

exequível a preservação de incentivos suficientes para exportações ou para
substituição de importações, a despeito de tenaz pressão inflacionária.

Releva notar, entretanto, que o conceito de capacidade de atendimento
dos encargos de dívida externa deve ser interpretado num contexto mais largo
que o mero fornecimento das cambiais necessárias para pagamento da dívida
contratual.

Para que êsse conceito assuma sentido econômico é preciso que

o serviço da dívida seja realizado sem eliminar as remessas de rendimentos
de inversões privadas (essa restrição levaria, não fôsse um expediente temporário,

sem

ao desencorajamento de novas inversões);

intoleráveis, através

criar pressões sociais

de restrições de importação conducentes ao desemprêgo

de mão-de-obra e sem resultar na formação de novos atrasados comerciais.
É, porém, igualmente importante acentuar-se que a existência de sérias pressões sôbre o balanço de pagamentos não implica, necessariamente, na inexis-

menos na
medida em que tais pressões constituem sequela natural de fases de célere
crescimento econômico, financiado predominantemente com recursos internos.
tência de capacidade para contrair empréstimos no exterior, pelo

O grau de flexibilidade da economia de geração das divisas necessárias
para os encargos de obrigações no exterior depende, essencialmente, da
lidade com que a procura e oferta interna, assim

trangeira, reagem a variações nos preços e na renda.
vras, a

faci-

como a procura e oferta esReflete, em outras pala-

mobilidade com que os fatores de produção se encaminham para o

incremento da produção exportável ou para a substituição de importações.

com que vários artigos de importação, que agora absorvem
como por exemplo o papel e polpa de madeira, o petróleo e certos metais não ferrossos, podem ser
substituidos pela produção interna, depende grandemente da presteza com
que o capital, mão-de-obra e outros fatores se encaminham para essas atividades. De modo geral, pode-se dizer que essa mobilidade parece assaz eleAssim, a rapidez

apreciável proporção das receitas, cambiais do país,

vada no Brasil, conforme o evidencia o importante esforço de substituição, ora
em andamento. De outro lado, a capacidade do país em manter e aumentar
as suas receitas cambiais

prazo

— não pode

— capacidade que tem

ser julgada à base

sido considerada a longo

da conjuntura dos últimos dois anos,

em que fatores especiais, produziram uma retração de exportação.
OS ENCARGOS DA DÍVIDA EM RELAÇÃO A OUTRAS RUBRICAS

DO BALANÇO DE PAGAMENTOS
As receitas cambiais do Brasil, provenientes de exportação, se têm manno nível de cêrca de 1,3 bilhões de dólares, na conjuntura de preços de
exportação favorável que vem prevalecendo desde 1949, enquanto que as detido

.

— 341 —
mais receitas não têm atingido mais de 80 a 90 milhões
de dólares, em média
Exceto nos anos de importação anormal, 1951 e
1952, em que as despesas de
frete e seguro excederam de 200 milhões
de dólares, pode-se considerar um
nível de 150 milhões como normal para
pagamento de tais serviços. As remessas de rendimentos de capitais privados (exclusive lucros reinvestidos)

vêm montando a cêrca de 30 á 40 milhões de dólares, ao passo que os encargos correspondentes à dívida externa contratual vêm exigindo
anualmente
cêrca de 60 a 70 milhões de dólares (incluindo juros e amortização da antiga
dívida externa, empréstimos do Banco Internacional e do Banco de Exportação e Importação, e créditos de fornecedores estrangeiros)
Resta, assim,
.

quantia equivalente a cêrca de

1

bilhão de dólares, para outras despesas, pre-

dominantemente a importação de mercadorias.

Nos próximos 3 a 5 anos, mesmo presumindo-se a manutenção dos níveis de exportação recentemente atingidos

(descontada a retração de 1952),
o ônus fixo da dívida será muito mais pesado, devido à necessidade de liqui-

dação do recente empréstimo de 300 milhões de dólares do Banco de Exportação e Importação, assim como dos créditos concedidos por bancos comerciais

para regularização dos atrasados comerciais

e,

além

disto,

para promover a

gradual liquidação dos atrasados em esterlinos, marcos alemães e outras moe-

das estrangeiras.

Com o auxílio de uma política comercial e cambial adequa-

da, deverá ser possível liquidai’ ou consolidar

mentes obrigações a curto e médio prazo.

em têrmos favoráveis essas preDe fato, já se havia registrado,

em fins de 1953, substancial melhoria na situação da dívida.

O programa da Comissão Mista contempla empréstimos estrangeiros em
condições tais de amortização e juros que os encargos daí decorrentes, somados
aos encargos remanescentes da presente dívida externa, não excederão o atual
serviço da dívida senão por

margem relativamente pequena

.

Releva notar,

a propósito, que a percentagem que os encargos cambiais anuais do serviço da

—

—

cêrca de 8%
é inferior à
dívida representam da receita cambial total
da maioria dos outros países que vêm recorrendo a créditos e empréstimos
de fundos públicos no exterior, e é também modesta em comparação com a
apresentada, durante fases anteriores do seu desenvolvimento econômico, por
vários países presentemente industrializados.

timos propostos

podem

biais,

por facilitarem

tações

.

Além disto, vários dos emprés-

ser considerados auto-amortizantes

em têrmos cam-

um incremento de exportações ou redução de impor-

As estimativas da Comissão Mista no concernente aos encargos da dívida
resultante da plena execução de seu programa, a título de pagamento de juros e amortização, se

baseiam

em hipóteses cautelosas.

Presumiu-se, assim,

para efeito de cálculo, que todos os empréstimos restantes contemplados no
programa fôssem concedidos durante 1954, de modo que o ônus de juro sôbre
todos êles se iniciaria em 1954 ou 1955, e as datas de iní:io de amortização
seriam correspondentemente avançadas. Em realidade, entretanto, é quase

342

—

certo que o trabalho técnico envolvido na plena execução do programa da
Comissão e na realização das reformas administrativas que o devem acompa-

nhar, redundará em que a concessão dos empréstimos e o seu desembolso seja

escalonado em alguns anos.
Note-se, finalmente, que o vulto e escalonamento dos encargos de dívida

no programa da Comissão foram concebidos por forma a se ajustarem à presente estrutura das obrigações externas do Brasil. É o que claramente se depreende das estimativas de encargos combiais de compromissos externos contida

no Quadro que damos a seguir.

Como se vê os encargos de tôda a dívida presente, exceto o empréstimo
de 300 milhões de dólares para a liquidação de atrasados comerciais, monta,

em tôdas as moedas, a um total equivalente a 73,7 milhões de dólares.

Êsse total abrange os encargos da antiga dívida externa em dólares, esterlinos
e outras moedas, os empréstimos

do Banco Internacional e do Export Import

Bank, inclusive os concedidos até 31 de dezembro de 1953, para projetos constantes do

programa da Comissão Mista e, finalmente, as transferências para

pagamentos dos créditos estendidos por fornecedores estrangeiros e detentores
de prioridade cambial. Êsses 73,7 milhões de dólares representam

em tôrno

de 8% da receita anual média de exportações no período de 1946/1952. Entre os anos

de 1954 a 1956 inclusive, os encargos da dívida externa se torna-

rão mais pesados devido à necessidade de liquidar os atrasados
e saldar uma parte dos atrasados em outras moedas.

em dólares,

É relevante notar, por-

tanto, que os encargos cambiais derivados de todo programa da Comissão Mista

não se tornam apreciáveis senão a partir de 1955, e atingirão seu máximo

somente em 1959, quando os encargos correspondentes à presente dívida brasileira a médio e longo prazo terão declinado muito.
Os únicos pagamentos
vultosos, decorrentes
tes de

do programa da Comissão Mista que se prevê para an-

1955 são os correspondentes a juros e amortização dos empréstimos de

3-5 anos de prazo, para aquisição de equipamento agrícola, num montante de

18 milhões de dólares, já concedidos pelo Banco de Exportação e Importação.

Saldado o empréstimo em dólares para a liquidação de atrasados comerciais,
e regularizados

em grande parte os atrasados em outras moedas, o máximo

que atingirá o serviço da dívida atual, mais o relativo a- todo o programa da

Comissão Mista, será de 95,7 milhões de dólares, em 1957, isto é, 22 milhões
de dólares mais que o presente serviço da dívida.

Em 1960, o serviço da

dívida total do Brasil, incluindo todos os empréstimos do programa da Comissão, já será inferior de 3 milhões de dólares ao serviço da dívida atual (exclusive o empréstimo para liquidação de atrasados comerciais)»

A capacidade de o Brasil continuar a satisfazer plenamente as suas obrigações fixas e mais os encargos dos empréstimos agenciados pela Comissão Mista,

sem gerar novos atrasados comerciais dependerá bàsicamente, não só de

sua proficiência na obtenção de receitas cambiais satisfatórias, mas também da

S

S

— 343 —
sua capacidade em manter pressão na
demanda de importações e em outras
transferências cambiais concorrentes
dos encargos da dívida, dentro de limites razoáveis.

COM ° PROGRAMA DA COMISSÃO MISTA
NO QUADRO DAS DEMAIS OBRIGAÇÕES EXTERNAS
DO BRASIL
(Em US$ 1000 000)
2

1

3

4

6

S

Encargos
da dívida
existente,
inclusive

ANO

empréstimos a*é
31-12-53
para projetos da

C.M. e
exclusive

encargos

com atrasados
comerciais

Previsão
de encargos

com a
totalidade
da dívida
externa,
inclusive
financia-

mento
do
programa
da C.M.

integral

7

Previsão
de encargos

Encargos
relativoa

a

Encargos empréstimos

com a
dívida
externa
consolidada

do Eximbank e

IBRD,
estranhos
ao pro-

grama da
C.M.

Encargos

com

com

empréstimos

créditos
de fornecedores,

com

e créditos
emprésdos fornetimos
estranhos
cedores
para proao propara execu- jetos da
grama
ção integral C.M. ainda

da C.M.

do pro-

não

(d)

grama
da C.M.

financiados

0»)

(b)

Previsão
de encargos

(c)

(a)

1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961

1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980

73,7
88,5
93,3
77,7
66,8
57,8
48,3
44,3
38,9
35,8
34,6
32.4
25,4
24,2
23,3
20,7
21,0
22,5
20,6
19,3
12,6
8,3
7,4
1.6

133,9
250,5
203,6
95,7
88,0
81,0
70,7
66,7
61,3
58,2
57.0
54,8
47,8
33,6
29,9
27.3
25,6
27,2
25,2
23,9
17,2
8,3

.6
.6
,6

7.4
1.6
.6
.6
,6

25,2
24,2
24,2
19.8
12,4
9,1

4,7
4.6
3.6
1

.6

1.6
1.6
1

1

.6
.6

1.5
1

.3

1.2
1.1
1.1
.8
.6
,6
.6
.6

,6
,6
.6

90,9
190 7
135,7
21,7
23,0
25,1
25,7
24.0
20.9
20,6
20,3
18.3
11.5
11.1
11.2

i

13.0
14.4
14.1
8.5
6.3
2.9
1.8
1.7
1.6
1.6
1,5
1.5
1.4

9.8
11.2
12.

—
—
—
—
3.5
—
2.7
— —
—
—
—
—
—
12.4
11.2
7.3

1.4
1.3
1.3
1.2
1.7

4.8
21.2
29.6
45,7
46.3
43.9
38.5
36.4
35.2
34.4
33,6
33.4
33.3
19.

15.9
14.9
12.0
11.9
11.7
11.9
9.3
4.2

5.7
8.9
18,0
21.2
23.2
22.4
22.4
22,4
22.4
22,4
22.4
22.4
9.4
6.6
6.6

4.3
4,6
4.6
4.6
4.6

4.1
1.0

—
—

—
—

FONTES: Para a dívida consolidada, estimativas da Seção de Estatística do Banco Internacional e
Para os créditos de fornecedores e empréstimos para liquidação
de atrasados comerciais: dados da SUMOC. Para os empréstimos do programa da Comissão Mista: estimativas
baseadas em contratos de empréstimos já concedidos e nas recomendações doa projetos.
Compreende o serviço da dívida consolidada, dos empréstimos do Banco Internacional e Eximbank
a)
(exclusive os atrasados comerciais) estranhos ao programa da C. M„ dos empréstimos do programa da C. M.
concedidos até 31-12-53 (inclusive o de 18,8 milhões de dólares formalmente concedido á Usina Piratininga em
fevereiro de 1954) e dos créditos de fornecedores pertinentes ao programa da C.M. Para as duas últimas parcelas ver Quadros Estatísticos XIX e XXII, no 2.» Tomo.
Inclui o serviço com o empréstimo de 300 milhões de dólares do Eximbank para liquidação dos atrab)
sados comerciais, previsto como segue: 60,3 milhões de dólares em 1954, 156,3 em 1955 e 101,3 em 1956. Após
a conclusão do presente relatório, ésse esquema de pagamento foi dilatado de 2 para cérca de 7 anoa. icol. 3-6).
Compreende os encargos com os empréstimos, inclusive o de 18,8 milhões de dólares para a Usina
c)
do Conselho Técnico de Economia e Finanças.

Piratininga, e créditos concedidos por fornecedores até 31-12-1953.
Compreende os créditos de fornecedores registrados, para fins de prioridade cambial, na
d)
até 31 de dezembro de 1953.

SUMOC

Atenta à incerteza sôbre as tendências de preços e renda internacionais,
a Comissão Mista acredita ser tarefa extremamente- aleatória especular sôbre
a evolução das receitas cambiais

em futuro mais ou menos remoto.

Para

propósito de planejamento, recorreu apenas à hipótese de que a continuação

— 344
da taxa de crescimento do volume de exportação, que se tem verificado no

Presumiu também que os níveis de
renda e emprêgo nos Estados Unidos e em outros países altamente industrialiúltimo cinquentênio, não é desarrazoada.

zados será mais estável que no período de entre guerras, e que nenhuma deterioração catastrófica ocorrerá nas relações de troca do Brasil.

Nessas condições, a receita cambial total não deveria cair em qualquer
ano individual abaixo do nível médio dos últimos três anos, na pior das hipóteses, e tenderia, em realidade, na maior parte dos anos, a atingir nível algo
mais alto, contanto que a política geral de crédito e de câmbio não crie graves

empecilhos a

uma contínua lucratividade da exportação e do comércio. A

característica singular

que explica o prolongado e anormal incentivo às exfoi a delonga no ajustamento da taxa

portações no período de pós-guerra

cambial em face de uma inflação acelerada.
longa

É de se presumir que essa de-

em efetuar os ajustamentos requeridos não se repetirá, e que a pro-

dução de matérias primas básicas e semi-manufaturas substitutivas de importações manterá um certo grau de flexibilidade no quadro de importações.

A contribuição dos projetos da Comissão Mista para melhoria da situação do balanço de pagamento será, com tôda probabilidade, positiva, como já
se indicou anteriormente.

Se bem que o grosso dos projetos, a saber os re-

lativos a transportes e energia elétrica, se classifiquem

na categoria de em-

préstimos de produtividade geral êles tenderão a exercer um efeito favorável,
se

bem indireto, sôbre o balanço de pagamentos, ao facilitarem um movimen-

to de exportações e a

produção de substitutivos de importação.

projetos trarão naturalmente
divisas,

Alguns dos

uma contribuição direta para a poupança de

por isso que mesmo após descontados o conteúdo importado da nova

produção e os encargos de juros e amortização, deverão produzir
cambial líquido muito substancial.
tes

indicado, o

programa

um saldo

Registe-se finalmente, que, consoante an-

ferroviário e o de expansão hidrelétrica tornarão

menos atraente o uso anti-econômico de transportes rodoviários para carreamento de massas de baixo valor unitário, a longa distância, e a instalação, pelas indústrias, a título

de expediente temporário, de pequenas unidades termo-

-elétricas, recursos êstes

que redundam num incremento acelerado das impor-

tações de combustíveis e
triais

provocam distorções na estrutura dos custos indus-

e agrícolas.

Cumpre, é claro, reconhecer que a renda gerada pelos próprios investimentos poderá suscitar demandas secundárias de importação.

A intensidade dessa

procura depende, principalmente, da propensão marginal a importar, cuja mensuração não é no

momento praticável no Brasil, por causa da manutenção

prolongada de restrições quantitativas, da taxa cambial sobrevalorizada e de
distorções a curto prazo criadas pela

aguda inflação dos últimos tempos.

Se

bem seja presumível que essa propensão para orientar para importações parte
da renda adicional gerada pelos investimentos seja relativamente alta no Brasil

(como sói acontecer nos países sub-desenvolvidos), é perfeitamente factí-

-

— 345 —
vel, com o auxílio de uma política cambial razoável, manter as repercussões
cambiais primárias e secundárias derivadas do programa da Comissão Mista

muito abaixo dos benefícios cambiais diretos e indiretos que sua execução poderá proporcionar.

CONSIDERAÇÕES SÔBRE A CAPACIDADE DE PAGAMENTO

NO BRASIL
Uma avaliação prudente das perspectivas do balanço de pagamento no
no próximo decênio, tende a indicar que o país está em condições de
assumir o encargo adicional externo inerente à execução nos próximos anos,
Brasil,

do programa da Comissão Mista.

A análise das tendências a longo prazo do progresso econômico do Brademonstra que, a despeito da industrialização intensa dos últimos quinze
anos, não se verificou contração absoluta na produção de exportação. A agri.

sil

cultura brasileira, inclusive a de exportação, preservou a sensibilidade ao estí-

Entretanto, certos fatores vêm há longos anos retardando
uma expansão realmente vigorosa da exportação de minérios.

mulo de preços.

A atual e severa crise de balanço de pagamentos assenta-se basilarmente
na sobrevalorização do cruzeiro à taxa oficial de câmbio, em face da acelerada
inflação que ocorreu particularmente entre 1950 e 1952. Até 1951, a desvalorização do cruzeiro poderia ter sido prejudicial, do ponto de vista da conso-

lidação da industrialização brasileira e da modernização dos métodos agrícolas .

A melhoria espetacular dos preços do café em 1949 e 1950, assim como
dos preços de várias outras matérias primas, ratificaram, por assim dizer, a
inflação interna e habilitaram o país a alcançar, durante 1950 e 1951, as mau>res receitas cambiais de sua história.

Balanceados prós e contras, a crise cambial de 1951 e 1952 parece clara

mente marcar o fim do período em que a manutenção de uma taxa cambial
sobrevalorizada pode ter sido benéfica ao Brasil.

A desvalorização parcial do cruzeiro, mediante o estabelecimento de um
sistema de taxas múltiplas de importação e de bonificações de exportação, evidencia que o Brasil está enfrentando agora o problema da restauração do equide uma inlíbrio externo. Ante a tendência declinante dos preços mundiais e
flação interna incontida, tomou-se necessária a modificação drástica da
e
cambial, a fim de se tomar maneável a situação de balanço de pagamentos,
política

reajuste da
de se impedir o surto de distorções cumulativas na economia Êsse
um tanto tardio e o novo sistema ressentiu-se, de início, de
parecem conflitos de grupos
defeitos técnicos. Essas delongas e deficiências
fortes na presente fase de
particularmente
de interêsses e pressões regionais
círculos governamentais,
dos
fora
Dentro
e
Brasil.
evolução democrática do
.

política cambial foi

— 346 —
existem opiniões responsáveis de que a modificação da política cambial era

que medidas ulteriores, no sentido de estabelecer uma taxa
A nova política cambial orienta-se para o abandono de controles diretos de importação, para que as forças
livres do mercado possam desempenhar seu papel na coarctação de importações, e na restauração da capacidade exportadora do país.

necessária, e de

cambial realística poderão vir a ser exigidas.

A presente crise cambial e a perspectiva de redução do volume de importações nos próximos 3 a 4 anos, vêm criando forte estímulo para o alar-

gamento da base de combustíveis e matérias primas nacionais.
Torna-se evidente, para um número crescente de pessoas, que o aproveitamento do potencial petrolífero da Nação, de modo eficaz, pronto e em
escala substancial, é antes de tudo uma questão vital para o abastecimento de

um mercado interno em constante expansão.

Quer o financiamento dêsse apro-

veitamento se faça exclusivamente com capital local, quer se admita partici-

pação de outros capitais, é a pressão do mercado interno e não do externo
que governará as decisões de investimento.
Estão sendo ativamente prosseguidos planos de substituição de produtos
básicos importados,

como soda cáustica e barrilha, cimento, estanho, fosfatos,

papel e celulose, alumínio, etc.
sil a preservar a

A substituição nesse campo, habilitará o Bra-

flexibilidade do seu quadro de importações, sem ter de coarctar

excessivamente as aquisições de bens de equipamento, que, desde o fim da guerra,

vêm representando cêrca de 35% do valor das importações totais.

Conforme mencionado, os desequilíbrios recorrentes do balanço de pagamentos no após guerra refletiram os efeitos de uma política de manutenção
de uma taxa cambial estática, em face de uma rápida inflação interna. Essa
inflação espelhou predominantemente, até 1947, o impacto de fatores externos. Desde essa época, passou a decorrer principalmente de políticas e pressões internas, ainda que o auge cafeeiro de 1949 e 1950, e o surto inflacionário mundial oriundo do conflito coreano,

também tenham contribuído. A

inflação tornou-se particularmente violenta nos últimos anos, principalmente por

causa das pressões de grupos regionais e de grupos de interêsses econômicos,

agindo sôbre o aparêlho creditício.

Assim, o incremento extraordinário dos

créditos aos Estados e ao comércio, agricultura e indústria privados, verificado

nos últimos dois anos, muito fêz para anular a política fiscal anti-inflacionária

do Govêrno Federal.
Releva notar, entretanto, que a recrudescência da inflação nos últimos
anos vem sendo estreitamente associada ao processo de industrialização e urbanização, e se reveste das características de inflação de investimentos, antes

que de uma simples inflação de custos e salários. Atentas, de um lado, a debilidade do mercado de títulos públicos e privados, insuscetível de correção a

curto prazo, e de outro, a dificuldade política de elevação do nível de tributos
e de

uma reorientação dos mesmos no sentido do financiamento de investi-

mentos de fomento, a inflação se apresenta como o meio politicamente mais

— 347 —
suave ainda que econômica e socialmente penoso, de transferir recursos do
setor de consumo para o de investimentos. Entretanto, o recurso continuado
a poupanças forçadas, como meio de financiar a industrialização e o desenvolvimento econômico, não mais parece exequível, e pode mesmo tomar-se auto-eliminante, em vista da

montante pressão social e das distorções cumulativas
que afetam, seja a direção dos investimentos internos, seja a posição do balanço
de pagamentos.

Ao tentar perscrutar desenvolvimentos futuros, não se acredita se possa
pôr côbro, subitamente, à rápida inflação de preços dos últimos 14 anos, por
causa dos profundos fatores econômicos e políticos em que se radica. A Comissão ressalta, entretanto, a urgência de uma ação eficaz e coordenada nos
anos futuros, para amortecer o ritmo de inflação.

Ao analisar a capacidade do país de assumir compromissos externos, presume-se, entretanto, de que o país ajustará sua taxa cambial,

sem delongas

excessivas, a níveis que tornem a situação do balanço de pagamento

em face de altas internas de preços e de custos.
neste século até 1940, assim

maneável

Foi êste o processo utilizado

como mais recentemente, através da lei do mer-

cado livre e do sistema de sobretaxas de importação e bonificações de exportação.

As estimativas da Comissão Mista sôbre a capacidade do país para

satisfação de encargos externos foi feita

em nível conservador, para levar em

conta a possibilidade da continuação de uma rápida inflação de preços.

Ao chegar a conclusão de que o Brasil pode seguramente enfrentar o encargo adicional de dívida externa, resultante da execução de todo o seu pro-

grama, a Comissão Mista deseja acentuar que é particularmente

difícil,

na

presente conjuntura, formular previsões a longo prazo sôbre o volume e preço

das exportações do café, sôbre a rapidez e a

eficiência

com que o país se
como sôbre

aplicará à prospecção e a lavra dos recursos petrolíferos, assim

a profundidade dos necessários ajustamentos da política fiscal creditícia e
cambial. Consequentemente, procurou ser particularmente cautelosa em limi-

forma a só acarretar ônus adicional suportável sôbre
o balanço de pagamentos do país, e ainda, ajustar os novos encargos à estru-

tar o seu programa, por

tura das presentes obrigações da dívida externa do Brasil.

-

615-1977

330.6181
C733
r2
Comissão Mista Brasil-Esfadns
\UTOR Unidos para o desenvolvimento econômico

(

'ITULO

Relatório

Devolver

em

t.l

Número do Leitor
!

330.6181
C733

615-1977

r2

Comissão Mista Brasil^-Estados Unidos
para o desenvolvimento economico
t.l

Relatório

ASC.
Bolso de Livros - D.M.F. - 1.369

