Volume 8, 2024, e13904
ISSN: 2594-5033
Artigo Original
http://periodicos2.uesb.br/index.php/geo
https://doi.org/10.22481/rg.v8.e2024.e13904.pt

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de
metropolização no século XXI
The Brazilian regional issue as determinant for understanding the metropolization
process in the 21st century
La cuestión regional brasileña como determinante para comprender el proceso de
metropolización en el siglo XXI
Leônidas de Santana Marques

1

1

http://orcid.org/0000-0002-6714-4039

Universidade Federal de Alagoas – Campus do Sertão, Delmiro Gouveia, Alagoas, Brasil, leonidas.marques@delmiro.ufal.br

Recebido em: 29/12/2023
Aceito para publicação em: 30/04/2024
Resumo
O Brasil vem apresentando historicamente uma forte questão regional. Pretendemos analisar a
relação que se estabelece entre a questão regional brasileira e o processo de metropolização no
nosso país no século XXI, dialogando com as dinâmicas de reestruturação produtiva, concentração
e desconcentração concentrada. Consideramos tanto o debate teórico sobre o desenvolvimento
desigual das relações capitalistas no país quanto dados que denotam o processo de concentração
que vem se estabelecendo nas últimas décadas. Partimos de revisão bibliográfica e do
levantamento de dados do IBGE. Argumentamos que a metropolização do espaço sob a égide da
questão regional brasileira reafirma nossas assimetrias estruturais, agudizando a centralização de
capitais na região sudeste e complexificando ainda mais os desafios de superação das
desigualdades no Brasil.
Palavras-chave: desenvolvimento desigual, análise regional, desconcentração concentrada.

Abstract
Brazil has historically presented a complex regional issue. Our general objective is to analyze the
relationship between the Brazilian regional problem and the process of metropolization in our
country in the 21st century, connecting to the dynamics of productive restructuring, urban
concentration and concentrated deconcentration. We consider both the theoretical debate on the
Geopauta, Vitória da Conquista , V.8, 2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

1

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

uneven development of capitalist relations in the country and data which denote the concentration
process that has been established throughout the last decades. We started from a bibliographic
review and data collection from the IBGE. The metropolization of space in the context of the
Brazilian regional issue reaffirms structural unevenness, exacerbating the centralization of capital
in the Southeast region and further aggravating the challenges of overcoming inequalities.

Keywords: uneven development, regional analysis, concentrated deconcentration.

Resumen
Brasil ha presentado históricamente una fuerte cuestión regional. Intentamos analizar la relación
que se establece entre la cuestión regional brasileña y el proceso de metropolización en el siglo
XXI, dialogando con las dinámicas de reestructuración productiva, concentración y
desconcentración concentrada. Consideramos tanto el debate teórico sobre el desarrollo desigual
de las relaciones capitalistas en el país como datos que denotan el proceso de concentración que se
ha instaurado a lo largo de décadas. Partimos de una revisión bibliográfica y recolección de datos
del IBGE. La metropolización del espacio bajo la égida de la cuestión regional brasileña reafirma
asimetrías estructurales, exacerbando la centralización del capital en la región Sudeste y
complicando aún más los desafíos de superación de las desigualdades.
Palabras clave: desarrollo desigual, análisis regional, desconcentración concentrada.

Introdução
As desigualdades no Brasil podem ser percebidas a olhos nus sob diferentes
perspectivas. Andando nas ruas, podemos identificar a forma perversa como se
desenvolvem as relações capitalistas em nosso país, a exemplo do elevado número de
moradores de rua ou de pessoas vivendo de mendicância. Sem embargo, as
desigualdades também se revelam em outros níveis no Brasil quando levamos em
conta os dados que sintetizam o quadro nacional do país em relação à produção de
riqueza, à participação no Produto Interno Bruto (PIB), à geração de empregos etc. O
Brasil vem apresentando historicamente uma forte questão regional, apreendida
pelas agudas desigualdades entre as diferentes partes do país. Os mais variados
dados que sumarizam a realidade nacional dão conta de que teríamos vários ‘Brasis’
dentro do nosso país, com diferentes níveis de acesso a renda ou mesmo a fatores
básicos para a vida humana, tais como água ou energia elétrica. Contudo, devemos

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

2

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

encarar o país enquanto uma unidade contraditória em seu desigual processo de
produção do espaço.
Destarte, também precisamos ponderar que o desenvolvimento desigual das
relações capitalistas não é uma especificidade do Brasil. Muito pelo contrário, a
sociedade capitalista como um todo tem se transformado em um mundo cada vez
mais desigual, apontando que, na verdade, a desigualdade está na base da
reprodução das relações mediadas pelo valor. Neste contexto, Smith (1988) ressalta
que

um

dos

principais

pontos

que

sustenta

o

modo

contraditório

do

desenvolvimento capitalista é justamente a desigualdade. Este autor indica que “a
desigualdade espacial não tem sentido algum, exceto como parte de um todo que é o
desenvolvimento contraditório do capitalismo” (SMITH, 1988, p. 151). O modo
capitalista de produção se desenvolve numa base material já diferenciada, mas, a
partir desta base, se consolida pela reprodução de relações sociais que acirram as
diferenças como desigualdades. Estas são nítidas na paisagem e revelam um
processo contraditório em que “[…] as tendências contraditórias para a diferenciação
e para a igualização determinam a produção capitalista do espaço. Em ação, essa
contradição que surge no âmago do modo de produção capitalista inscreve-se na
paisagem como o padrão existente de desenvolvimento desigual” (SMITH, 1988, p.
151).
Quanto à tendência à igualização, fica evidente o processo universal de
territorialização do capital, que implica na transformação de todas as relações sociais,
econômicas, culturais etc., segundo a lógica da reprodução capitalista. Tudo tende a
virar mercadoria, e quanto à produção do espaço presenciamos um processo
dialético de produção social com apropriação privada. Mas a tendência à igualização
se estabelece sobre bases diferenciadas que, em vez de serem anuladas, são
incorporadas à dinâmica do valor. “O desenvolvimento desigual é, no mínimo, a
expressão geográfica das contradições do capital. A fixação geográfica do valor de
uso e a fluidez do valor de troca traduzem-se nas tendências para a diferenciação e
para a igualização” (SMITH, 1988, p. 217). E é justamente na mediação dessas
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

3

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

contradições que devemos compreender o processo de produção do espaço urbano
no capitalismo, tendo em conta as particularidades de cada realidade nacional, como
no caso do Brasil.
Neste sentido, o objetivo geral deste texto é analisar a relação que se estabelece
entre a questão regional brasileira e o processo de metropolização no nosso país no
século XXI, dialogando com as dinâmicas de reestruturação produtiva, concentração
e desconcentração concentrada. Avaliamos que é fundamental discutir sob este
prisma justamente por enxergar a primazia da leitura de totalidade que exige o
debate sobre a questão regional brasileira e por entender que não existe um processo
de produção do espaço que esteja apartado das particularidades da formação
territorial de cada realidade nacional.
Organizamos este texto em três momentos, além desta introdução e das
considerações finais. Na primeira parte tratamos de construir uma argumentação
sobre como entendemos, em linhas gerais, a questão regional brasileira. Para tanto,
nos valemos do debate sobre a relação entre universalidade e particularidade para
entender a conexão que se estabelece entre o processo geral de valorização capitalista
do espaço e os determinantes do processo diferenciador que também são
estruturantes das relações capitalistas. Pensando especificamente no caso brasileiro,
nos valemos das reflexões trazidas por Oliveira (2003a; 2003b) e Cano e Guimarães
Neto (1986). No segundo momento apresentamos alguns dados sobre o processo de
concentração regional da produção da riqueza no país ao longo do século XX e início
do século XXI, discutindo sobre como estes dados nos ajudam a interpretar a questão
regional brasileira. Por fim, argumentamos sobre como esta realidade de intenso
processo de concentração determina as particularidades do desenvolvimento das
relações capitalistas no Brasil quando temos em conta o debate sobre a
metropolização do espaço, iluminando discussões como a de desconcentração
concentrada, centralização de capitais e aglomeração difusa.
A questão regional brasileira

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

4

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

A dinâmica da reprodução das relações capitalistas globalmente se dá de
modo contraditório. Se, por um lado, temos a intensificação do processo de
valorização capitalista do espaço com a tendência de transformação de todas as
coisas em mercadoria, por outro lado temos que esse processo não consegue nunca
chegar a uma completa homogeneização de tudo. E, mais do que isso, essa
homogeneização incompleta é atravessada por processos de diferenciação que
também são funcionais à lógica de reprodução das relações sociais no modo de
produção capitalista. Dito de outro modo, homogeneização e diferenciação são
processos que, embora contraditórios, são estruturantes da forma própria da
reprodução capitalista. E estes processos determinam a produção capitalista do
espaço.
Em linhas gerais, esta primeira argumentação que apresentamos se conforma
como uma leitura macro dos processos de produção do espaço no capitalismo,
embora com isso não queiramos desconsiderar todas as particularidades que também
são inerentes ao desenvolvimento capitalista. A bem da verdade, muitos dos
processos são de fato discerníveis quando temos em conta a sua dimensão particular.
Avaliamos que a discussão sobre a questão regional no capitalismo passa justamente
por este debate. Em países como o nosso, a demanda por extração de mais valor cria
um ambiente no qual as desigualdades são agudizadas pela simbiose entre o arcaico
e o moderno.
Para abordarmos o desenvolvimento desigual das relações capitalistas,
acreditamos que é fundamental compreender a multiescalaridade dos processos e
como a produção contraditória do espaço no capitalismo somente é discernível
quando analisamos a escala nacional não dissociada da totalidade histórica global.
Em nossa concepção, toda a discussão sobre a questão regional brasileira passa,
portanto, por uma leitura que também pense o país em sua relação com a divisão
internacional do trabalho. Este debate aparece, por exemplo, nas discussões sobre o
caráter subdesenvolvido das relações capitalistas no Brasil. Para Oliveira (2003a), é
mais do que necessário romper com uma leitura na qual a condição de país
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

5

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

subdesenvolvido seria um estágio para que um dia o mesmo Estado nacional se torne
um país desenvolvido, indicando que o subdesenvolvimento é produto da expansão
do capitalismo, não é uma anomalia, tampouco uma etapa. O capitalismo se
conformou como tal ao longo dos séculos produzindo desigualdades e, neste
processo, delineando aquilo que ficou conhecido como países subdesenvolvidos.

[…] No plano teórico, o conceito do subdesenvolvimento como uma
formação histórico-econômica singular, constituída polarmente em
torno da oposição formal de um setor “atrasado” e um setor
“moderno”, não se sustenta como singularidade: esse tipo de
dualidade é encontrável não apenas em quase todos os sistemas,
como em quase todos os períodos. Por outro lado, a oposição na
maioria dos casos é tão somente formal: de fato, o processo real
mostra uma simbiose e uma organicidade, uma unidade de
contrários, em que o chamado “moderno” cresce e se alimenta da
existência do “atrasado”, se se quer manter a terminologia.
(OLIVEIRA, 2003a, p. 32)

Desta

forma,

este

autor

vai

no

sentido

de

rebater

a

ideia

de

subdesenvolvimento como uma evolução truncada. Só é possível, então,
compreender a condição de país subdesenvolvido tendo em conta a divisão
internacional do trabalho e como esta vai se reconfigurando ao longo das décadas.
Ou seja, cada país assume uma determinada localização dentro desta divisão e são
justamente as relações entre o Estado nacional, frações do capital intrafronteira e
frações do capital extrafronteira que estabelecem a condição do subdesenvolvimento.
Com isto, Oliveira ressalta a leitura dialética da relação entre universalidade e
particularidade para definir como somente é possível pensar no desenvolvimento
desigual das relações capitalistas no Brasil e sua decorrente questão regional à luz
dos processos que se estabelecem em nível global.
Na concepção do autor, é considerando a teoria do desenvolvimento desigual
e combinado, através do par arcaico-moderno, que temos uma das principais chaves
analíticas para o desvelamento das contradições do capitalismo no país. Neste
raciocínio, ressaltamos o modo como Oliveira trata a noção de acumulação primitiva.
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

6

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

Quando consideramos a constituição do capitalismo monopolístico na transição do
século XIX para o século XX, as relações entre as economias centrais e as economias
periféricas (muitas destas ex-colônias das primeiras) serão fundamentais para a
concentração de riquezas no centro e de pobreza na periferia. Mas este processo não
se limita a este contexto espaço-temporal. Ao longo do século XX, novas marchas
expropriatórias são estabelecidas, novas periferias são formadas, muitas destas no
interior de velhas periferias. Assim, o que temos é a constatação de que o capitalismo
se desenvolve elaborando periferias e a acumulação primitiva não se restringe a
contextos específicos, ela é estrutural.
No caso brasileiro, o que temos é aquilo que Oliveira intitula de
‘especificidade particular’: o desenvolvimento das relações capitalistas aqui
primeiramente criou periferias que anteriormente não existiam para então
estabelecer a concentração de capital. Este processo de criação de novas periferias é
um dos principais desdobramentos do desenvolvimento desigual e combinado. Em
países como o nosso, a demanda por extração de mais valor cria um ambiente no
qual as desigualdades são agudizadas pela simbiose entre o arcaico e o moderno.
Naquilo que seria uma espécie de ‘via brasileira’, os argumentos que são colocados
por Oliveira para pensarmos sobre o desenvolvimento das relações capitalistas no
Brasil nos levam a uma interpretação de um ciclo vicioso da economia nacional na
qual interesses internos e externos se combinam na reiteração do caráter dependente
no contexto da divisão internacional do trabalho. A metáfora utilizada pelo autor
para interpretar esta especificidade particular é a do ornitorrinco. Nesta, as condições
desigual e combinada do desenvolvimento das relações capitalistas vão se
agudizando com o passar do tempo.

O ornitorrinco é isso: não há possibilidade de permanecer como
subdesenvolvido e aproveitar as brechas que a Segunda Revolução
Industrial propiciava. Não há possibilidade de avançar, no sentido da
acumulação digital-molecular: as bases internas da acumulação são
insuficientes, estão aquém das necessidades para uma ruptura desse
porte. Restam apenas as “acumulações primitivas”, tais como as
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

7

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

privatizações propiciaram: mas agora com o domínio do capital
financeiro, elas são apenas transferências de patrimônio, não são,
propriamente falando, “acumulação”. O ornitorrinco está condenado
a submeter tudo à voragem da financeirização, uma espécie de
“buraco negro”: agora será a previdência social, mas isso o privará
exatamente de redistribuir a renda e criar um novo mercado que
sentaria as bases para a acumulação digital-molecular. O ornitorrinco
capitalista é uma acumulação truncada e uma sociedade
desigualitária sem remissão. (OLIVEIRA, 2003b, p. 150)

Assim, tanto a acumulação primitiva, quanto o desenvolvimento desigual e
combinado, são fundamentos importantes levantados pelo autor para pensarmos o
Brasil, e tantos outros cenários nacionais ao redor do mundo, no contexto do século
XXI. São constructos teóricos que não estão condenados a explicarem somente a
constituição do capitalismo imperialista na transição dos séculos XIX e XX, muito
pelo contrário. A forma própria de reprodução do capital em contextos de
dependência econômica implica considerar estas determinações, sem com isso
desconsiderar

as

novas

facetas

do

desenvolvimento

capitalista

na

contemporaneidade.
Considerando os processos intrafronteira que foram se estabelecendo no Brasil
principalmente a partir do século XIX, temos que a produção da questão regional no
país se estabelece tendo como ponto de partida a combinação dos diferentes
contextos espaciais de um território diverso como o brasileiro com a dinâmica
homogeneizante do processo de valorização capitalista do espaço a partir do
empreendimento colonial. Desta forma, formaram-se diferentes cenários de
desenvolvimento das relações (capitalistas ou não) no território brasileiro ao longo
do período colonial. Assim, concordamos com Cano e Guimarães Neto (1986, p.170)
quando afirmam que

A tentativa de um correto entendimento da questão regional passa,
no nosso entendimento, pelo estudo do processo histórico das
diversas regiões e de suas inter-relações, e pela demarche da
acumulação de capital que tende a ocorrer de forma distintas nos
diversos espaços econômicos.
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

8

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

Existem, portanto, processos peculiares no interior da própria particularidade
do desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil. Em nosso ver, serão
justamente estas particularidades que darão a tônica do desenvolvimento desigual
brasileiro, muito embora, como temos dito, isto não possa ser visto como uma ilha
apartada do processo ampliado de desenvolvimento do modo de produção
capitalista em todo o mundo. Quando levamos em consideração as especificidades
de algumas partes do país, por exemplo, podemos esclarecer um pouco melhor como
entendemos as desigualdades deste movimento.
Se considerarmos as relações que foram se estabelecendo na região da bacia
amazônica, temos uma primeira exemplificação interessante. Por conta da própria
organização espacial, considerada a mobilidade do trabalho em função da disposição
dos braços e afluentes do rio Amazonas, foi se estabelecendo uma forma de
escoamento da produção (principalmente da borracha natural) que gerou uma
concentração de etapas do ciclo da mercadoria nas chamadas casas de aviamento,
locais onde os trabalhadores tanto vendiam a produção como acessavam boa parte
dos bens necessários para sustento diário da família. Este tipo de relação social que
foi se estabelecendo, baseada no esparso (quando não inexistente) assalariamento da
força de trabalho, gerou uma economia regional de baixa complexificação
convivendo com suntuosidades arquitetônicas, como no caso de algumas igrejas em
Belém ou do Teatro Amazonas em Manaus. Boa parte da riqueza derivada dessa
forma de extração fluiu para fora da região ou se consubstanciou em artigos e
prédios de luxo.
Quando consideramos a realidade nordestina, temos um outro importante
exemplo

desse

desenvolvimento

da

questão

regional

brasileira.

Também

caracterizada por uma baixa complexificação das relações capitalistas em várias
partes da região, o Nordeste brasileiro teve intensos momentos de produção de
riqueza ligados às culturas da cana-de-açúcar e do algodão. Contudo, justamente a
estrutura agrária marcada pela alta concentração fundiária acabou gerando um
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

9

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

ambiente de pouca dinamicidade das relações capitalistas, principalmente em relação
ao baixo assalariamento. Com maior complexificação e desenvolvimento das relações
capitalistas em comparação com a região da bacia amazônica, o Nordeste brasileiro
apresentou algumas formas mais intensas de assalariamento, embora em combinação
com relações sociais e estruturas arcaicas derivadas do período áureo de produção
colonial.
Tanto o exemplo amazônico, quanto o nordestino (e junto a estes, poderíamos
pensar tanto outros, inclusive em escalas geográficas de análise distintas), nos
mostram como o Brasil que chega ao final do século XIX é extremamente complexo e
a intensificação do processo de valorização capitalista do espaço que vai se dando
desde então encontra uma diversidade regional que cada vez mais vai se
transformando em desigualdade regional. Quando temos, portanto, o processo
agudizado de industrialização do país, principalmente no estado de São Paulo, o
desenvolvimento desigual das relações capitalistas no Brasil vai dando a marca da
contradição estruturante que hoje é fundamento para a compreensão da questão
regional brasileira. O caráter particular de São Paulo, tendo, dentre outros fatores,
uma estrutura social distinta e a presença de força de trabalho assalariada com maior
grau de consolidação, garantiu uma concentração regional significativa de riqueza.
No próximo item trataremos um pouco sobre alguns dados que exprimem esta
concentração, diretamente derivada do processo desigual de industrialização do
Brasil ao longo do século XX.
Desigualdades regionais ao longo das últimas décadas
Todo o contexto de desigualdades regionais que presenciamos hoje deve
conter em sua explicação o processo histórico de desenvolvimento das relações
capitalistas no país. Como temos argumentado, a homogeneização das relações
sociais mediadas pelo valor acontece gerando assimetrias, tais como o intenso
processo de concentração. Isso não ocorre somente no Brasil, sendo melhor
compreendido como algo determinante no modo de produção capitalista. Contudo,

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

10

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

em nosso país, esta concentração se apresenta de modo evidente sob diferentes
prismas. Analisando a Gráfico 1, temos uma dessas perspectivas a partir da
dimensão econômica.
Gráfico 1 - Distribuição do PIB brasileiro (%) em macrorregiões entre 1970 e 2019

Fonte: elaborado pelo autor a partir de Diniz (2015) e IBGE (2021).

Como fica perceptível, a região sudeste do país tem como uma de suas
principais características a elevada concentração de riqueza. Considerando todo o
período histórico indicado no gráfico, nas últimas cinco décadas esta região, mesmo
representando pouco mais de 40% da população e 10% da área territorial do país,
tem concentrado mais da metade do PIB brasileiro. Em que pese toda esta
concentração na região sudeste, ainda é possível notar que há uma leve tendência de
desconcentração ao longo deste período histórico. A bem da verdade, os dados
anteriores à década de 1970 mostram uma concentração ainda mais elevada nesta
região, em especial quando consideramos o estado de São Paulo. Partindo de uma
outra variável, trazida por Cano e Guimarães Neto (1986, p. 181), podemos ver
historicamente como, ao longo do século XX, foi ocorrendo a concentração em
relação ao valor de transformação industrial (Tabela 1).

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

11

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

Tabela 1 - Distribuição regional do valor de transformação industrial da indústria de transformação
(%)
1919

1939

1949

1959

1970

1980

Norte

1,47

1,11

0,74

0,94

0,82

2,39

Nordeste

16,05

10,91

9,12

6,89

5,74

8,06

Sul

16,43

13,49

13,14

12,36

11,99

15,75

Centro-Oeste

0,37

0,35

0,52

0,64

0,79

1,16

Sudeste

65,65

74,14

76,48

79,17

80,66

72,64

São Paulo

32,20

40,74

48,85

55,55

58,23

53,43

Fonte: elaborada a partir de Cano e Guimarães Neto (1986).

Com esta tabela, é possível notar como São Paulo vem tendo, desde o início do
século XX, uma importante concentração de toda riqueza que é produzida no país,
com destaque para o setor industrial. Nestes dados trazidos por Cano e Guimarães
Neto, o que vemos é que, mesmo com uma leve queda nos anos 1980, o estado de São
Paulo sozinho consegue representar quase que metade de todo valor de
transformação industrial ao longo do século XX. Assim, a despeito de várias
iniciativas do

Estado

brasileiro

visando

uma possível diminuição

destas

desigualdades regionais, o Brasil chega ao século XXI com uma intensa concentração
no estado de São Paulo e na região sudeste de um modo geral. Seguindo um outro
recorte da distribuição do PIB nacional para o período entre 1970 e 2018, (Gráfico 2).
No gráfico 2, temos uma divisão apresentada pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE, 2020, 2022) para termos uma noção do que seriam,
aproximadamente, os três terços da distribuição de riqueza produzida no Brasil. Um
destes terços é representado pelo estado de São Paulo que, isoladamente, e mesmo
com uma perceptível tendência de queda ao longo das últimas décadas, consegue
apresentar números elevados de concentração. Este estado apresenta menos de 22%
da população e em torno de 3% da área territorial do Brasil. O outro terço é composto
pelos estados de Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná e Rio Grande do Sul, todos
localizados naquilo que é reconhecido como sendo a região centro-sul do país. Isto
mostra que, embora São Paulo não consiga por si só concentrar a maioria do PIB do
país, a assimetria se revela em outras escalas, evidenciando que a concentração
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

12

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

ultrapassa os limites estaduais paulistas, mas se apresenta em estados que, de certo
modo, estão em seu entorno. O terceiro e último terço, formado pelos demais estados
da federação, tem apresentado ao longo do tempo uma tendência de aumento na
participação nacional da produção do PIB, embora isto continue sendo extremamente
desigual quando consideramos os detalhes de cada estado.
Gráfico 2 - Distribuição do PIB brasileiro (%) em três terços aproximados entre 1970 e 2019

Fonte: elaborada a partir de Diniz (2015) e IBGE (2021).

Em que pese aquilo que os dados têm demonstrado com relação a uma
tendência a diminuição da concentração do PIB na região sudeste, os últimos dados
apresentados pelo IBGE (2020; 2021), referentes à comparação entre os anos de 20172018 e 2018-2019, têm indicado que as regiões Sudeste e Sul, neste intervalo recente
de três anos, registraram aumento na participação do PIB brasileiro (Gráfico 3).
Gráfico 3 - Participação do PIB das grandes regiões no PIB do Brasil (%) 2017-2018

Fonte: IBGE (2020).

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

13

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

Gráfico 4 - Participação do PIB das grandes regiões no PIB do Brasil (%) 2018-2019

Fonte: IBGE (2020).

Nestes dados mais recentes temos então uma possível reversão da tendência
geral que se assinalava desde os anos 1970, muito embora ainda esteja muito cedo
para afirmarmos que este movimento é algo estrutural ou somente conjuntural. Vale
lembrar o período de crise que o país tem vivido desde meados da última década, o
que tem levado a uma retração das políticas estatais, inclusive as relativas a uma
possível diminuição da concentração da produção de riqueza no Brasil.
Não obstante, todos os dados aqui apresentados nos ajudam a materializar o
cenário que discutimos no item anterior, qual seja, a questão regional brasileira é
marcada por uma intensa concentração na região sudeste do país, com destaque para
o estado de São Paulo. E esta concentração, em que pese possíveis cenários de
desconcentração ao longo das últimas décadas, determinou o processo de produção
capitalista do espaço urbano no Brasil, em especial quando nos referimos à
constituição de nossas metrópoles. Em outras palavras, a nossa linha final de
argumentação agora caminha para uma leitura sobre a relação existente entre toda
esta desigualdade estruturante no Brasil e as aglomerações metropolitanas que aqui
vem se formando ao longo do século XX e início do século XXI.
Reestruturação produtiva, concentração e desconcentração concentrada no Brasil

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

14

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

A compreensão dos processos de produção do espaço no capitalismo obedece
à determinação histórica das relações mediadas pelo valor. Então, como afirmamos
na primeira parte, estes processos mais gerais são condicionantes da nossa leitura
sobre o desenvolvimento desigual das relações capitalistas no Brasil, mas isto não
retira a necessidade de compreendermos as particularidades deste processo na escala
nacional. Assim, ao mesmo tempo em que reafirmamos a existência de uma
produção capitalista do espaço enquanto universalidade, evidenciamos uma
produção capitalista do espaço no Brasil, determinada pelas particularidades do
desenvolvimento das relações capitalistas em nosso país considerando todos os
processos históricos que vivenciamos. Quando pensamos então na produção do
espaço urbano, derivamos para uma leitura que é histórica e geograficamente
determinada. Logo, falamos em produção capitalista do espaço urbano no Brasil no
século XXI. Dito isto, e considerando os argumentos que trouxemos nas duas partes
anteriores deste texto, podemos avançar no debate acerca de como toda esta
concentração de capital que foi se dando historicamente na região sudeste brasileira,
com destaque para o estado de São Paulo, determinou a produção das metrópoles
como as tratamos hoje.

O grande estoque de população em regiões de pouco dinamismo
econômico, predominantemente rural, ao lado de altas taxas de
crescimento demográfico, da incapacidade de gerar empregos e de
menores rendas per capita, provocou, a partir da segunda metade do
século XIX, fortes movimentos migratórios das regiões de ocupação
antiga (Nordeste e Minas Gerais) para as regiões economicamente
dinâmicas. Inicialmente esses movimentos migratórios se dirigiram
para o Rio de Janeiro, ampliando-se, posteriormente, para as
fronteiras agrícolas de São Paulo e depois Paraná e Goiás e,
finalmente, para as demais áreas do Centro-Oeste e para o Norte do
país. Nas últimas seis décadas, esses movimentos migratórios interregionais foram complementados por fortes movimentos migratórios
intra-regionais, de natureza rural-urbano, em todas as regiões
brasileiras, em função da atração provocada pelo crescimento
industrial e de serviços urbanos e pelas transformações estruturais na
agricultura. O resultado foi um rápido crescimento urbano, não só
nas regiões dinâmicas como também nas metrópoles das regiões
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

15

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

atrasadas, configurando uma dramática experiência de urbanização e
pobreza. (DINIZ, 2015, p. 24-26)

Como argumentado por este autor, uma das principais marcas dos processos
de urbanização e produção de grandes aglomerados urbanos no Brasil foi justamente
a conexão entre estes e a pobreza. Sem embargo, a concentração de miséria não pode
ser vista como uma anomalia do processo capitalista de urbanização. Muito pelo
contrário, a produção de riqueza tem como sua antítese a produção de miséria,
embora no caso brasileiro estes bolsões de pobreza sejam ainda mais evidentes diante
da forma aguda como estes processos ocorrem em países de capitalismo tardio.
Quando consideramos a realidade do século XXI, em seu turno, podemos
identificar outros processos que seriam, por assim dizer, mais recentes na dinâmica
contemporânea

de

desenvolvimento

do

espaço

urbano

no

Brasil.

Como

apresentamos em alguns dos gráficos indicados anteriormente, em que pese toda a
concentração que ainda temos no país, presenciamos processos de desconcentração,
com perda relativa principalmente do estado de São Paulo no cômputo da produção
de riqueza nacional. Na visão de Lencioni, esta tendência a desconcentração
industrial inaugura um novo processo, chamado de metropolização, na dinâmica da
reprodução das relações capitalistas no país.

[…] o processo de metropolização demarca uma nova época que
emerge da dinâmica da economia global e produz um novo tipo de
metrópole. No caso específico de São Paulo, esse processo tem origem
nos anos 70 do século XX e está associado ao processo de
desconcentração industrial que ocorreu no Estado de São Paulo, líder
na produção industrial do Brasil. (LENCIONI, 2011, p. 137)

Assim, derivado de processos que ocorrem nacionalmente, tais como as ações
do Estado no combate à concentração regional no país, e internacionalmente, como o
próprio processo de restruturação produtiva que passa o capitalismo a partir da
década de 1970, temos desdobramentos importantes no desenvolvimento desigual
das relações capitalistas no Brasil. Isto porque, embora presenciemos um processo de
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

16

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

desconcentração industrial, por exemplo, este é marcado pela permanência, quando
não intensificação, da centralização de capitais. Em outras palavras, poderíamos
afirmar que a questão regional brasileira e a correlata produção do espaço
urbano/metropolitano no país assumem, a partir dos anos 1970, uma mudança que
não é só quantitativa, mas qualitativa. Temos então um desenvolvimento geográfico
desigual de novo tipo no Brasil desde então, que distribui de modo menos
concentrado a produção da riqueza nacional ao passo que intensifica o controle do
território concentrando ainda mais o comando da gestão da produção a partir do
processo de centralização de capitais. E nesse processo, temos a proeminência da
cidade de São Paulo e das cidades em seu entorno. Lencioni (2008), com dados de
2007 da Fundação Getúlio Vargas, mostra que um terço das sedes das cem maiores
empresas do Brasil se localizavam na cidade de São Paulo ou em outras cidades que
não distavam mais que 100km desta. O outro terço das sedes se localizava nos
estados de Minas Gerais e Rio de Janeiro, e o último terço no resto do país.
Assim, considerando os dados de desconcentração da produção da riqueza no
país com os de persistência da centralização de capitais na região sudeste, apontamos
para a compreensão do processo de metropolização do espaço como profundamente
contraditório. Temos, portanto, o que se pode chamar de uma desconcentração
concentrada.

Todas essas transformações se inserem num cenário de progressiva e
intensa centralização do capital, na qual fusões, absorções e
associações de empresas reforçam oligopólios e grupos econômicos.
Esse aspecto é fundamental para se compreender a formação dessa
cidade-região. Isso porque a dispersão territorial da indústria, no caso
dos oligopólios e grupos econômicos em que o ciclo de valorização
do capital é segmentado em várias unidades dispersas
territorialmente, exige um centro gestor que possa coordenar a
valorização do capital para garantia de sua reprodução. Esse centro
gestor tem na cidade de São Paulo um ponto territorial importante.
(LENCIONI, 2011, 146)

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

17

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

E essa forma como vai se conformando o processo de metropolização indica o
acirramento das desigualdades no país. A migração de plantas fabris somente aponta
para a busca por melhores condições de exploração da força de trabalho e acesso a
benefícios fiscais que, por vezes, não estão mais disponíveis no centro gestor das
grandes empresas. Do ponto de vista da forma espacial, estes processos se
consubstanciam na metrópole do século XXI como aglomeração difusa.

Essa combinação de dispersão e concentração é que configura o
espaço da metrópole contemporânea. A metrópole coesa, como
“grande cidade”, é a forma clássica da metrópole. O seu
espraiamento por um extenso território e seus limites imprecisos
pode levar a entender que o que é disperso não é o aglomerado, mas
o novo patamar da urbanização. Trata-se apenas de uma aparência,
pois o que é disperso é a forma que assume a aglomeração. Seja qual
for a configuração metropolitana, quer seja um espaço mais denso ou
mais disperso, esse espaço é condição, processo e produto associado à
urbanização, que tem na idéia de aglomeração um dos elementos
centrais de sua definição. Portanto, o que é disperso é sua forma.
(LENCIONI, 2008, p. 9, grifo no original)

Concordando com a autora, fica cada vez mais evidente no capitalismo do
século XXI que o processo de metropolização e a própria noção da centralidade da
metrópole diante da desconcentração concentrada no Brasil são explicados pela
centralização de capitais. Dito de outro modo, São Paulo enquanto metrópole
continua apresentando posição destacada na questão regional brasileira por conta de
ser, até aqui, o lócus central da gestão do capital no país. E isto pode ser visto de
modo ainda mais evidente quando alguns outros dados são considerados,
principalmente aqueles vinculados à inovação ou a processos que envolvem alta
tecnologia. O mapa 1, elaborado por Tunes (2017), denota isto.

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

18

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

Mapa 1 - Brasil: Exportações de produtos de alta tecnologia por estados brasileiros – 2012

Fonte: Tunes (2017).

Em relação aos dados de exportação de produtos de alta tecnologia, fica nítido
que o que de fato se desconcentrou no país ao longo das últimas décadas foram
parcelas do PIB nacional que pouco agregam valor. A longo prazo, isto pode
significar inclusive as marcas de um processo de combate às desigualdades regionais
essencialmente frágil. Talvez os próprios dados que apresentamos ao final da
segunda parte deste texto podem estar indicando isso (gráfico 3 e 4). O processo
recente de crise econômica que o país vem passando pode estar apresentando
retrocesso na desconcentração que presenciamos nas últimas décadas, o que pode ser

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

19

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

lido como um desdobramento de um processo de desenvolvimento regional que
desconcentra sem descentralizar. De todo modo, por enquanto, o que é possível
afirmar é que a primazia de São Paulo se reafirma, como aponta Tunes:

[…] a hegemonia paulista nas exportações de produtos de alta
tecnologia colabora para evidenciar a diferença da produção de São
Paulo em relação aos demais estados. Se entendermos que a
exportação é parte do processo geral de produção que com a
circulação é finalizado e o produto se transforma em mercadoria, a
primazia paulista na circulação do produto de alta intensidade
tecnológica revela a sua posição primaz na divisão territorial do
trabalho no que concerne aos produtos de maior conteúdo
tecnológico. (Tunes 2017, s/p)

Em suma, temos que, por um lado, o processo de diminuição da concentração
vivenciado no Brasil ao longo das últimas décadas se revela como desconcentração
concentrada, por justamente não atacar o âmago do controle da produção da riqueza.
Por outro lado, mesmo reconhecendo que houve alguma forma de desconcentração,
esta não se revelou significativa em setores que apresentam maior valor agregado,
tais como os que envolvem maior capacidade de inovação ou aqueles que produzem
item exportáveis de alta tecnologia.
Considerações finais
A questão regional brasileira tem como marca um forte processo de
concentração da produção da riqueza na região sudeste, com destaque para a cidade
de São Paulo e seu entorno mais próximo. Este processo foi se desenvolvendo ao
longo de todo o século XX, sendo nitidamente uma derivação do quadro
extremamente complexo de desenvolvimento desigual das relações capitalistas que
se estabeleceu regionalmente no Brasil desde o período colonial. Isto, contudo, não
deve ser lido como uma visão estrita de que a questão regional em nosso país se
explique apenas por aquilo que ocorreu ou ocorre no território brasileiro. Toda a
dinâmica de desenvolvimento do capitalismo globalmente também tem determinado

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

20

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

os processos por aqui, e essa assertiva tanto é válida para a compreensão histórica de
processos sociais mais distantes, a exemplo das demandas por produtos
industrializados que o país teve que responder na primeira metade do século XX e a
industrialização do estado de São Paulo, quanto é válida para pensarmos a
reestruturação produtiva que as relações capitalistas têm passado nas últimas
décadas e o processo de aglomeração difusa da metrópole contemporânea. Assim, a
compreensão da questão regional passa, necessariamente, pela leitura da relação
entre universalidade e particularidade, entre determinações globais do capitalismo e
determinações regionais das particularidades do Brasil.
Os dados que apresentamos aqui demonstram como foi intenso o processo de
concentração regional que o país vivenciou e, de certo modo, continua vivenciando,
seja pela manutenção/intensificação da centralização de capitais na região sudeste,
seja pela permanência concentrada de certos setores produtivos envolvidos com a
geração de itens com maior valor agregado. Dialogando com os argumentos trazidos
por Oliveira (2003a), poderíamos compreender que todo o processo de concentração
que vivenciamos ao longo do século XX se revelou como uma dinâmica criadora de
periferias no interior de um país de capitalismo tardio. A dinâmica própria de
desenvolvimento das relações capitalistas demanda a geração de desigualdades e
assimetrias que possibilitem a exploração aguda da força de trabalho e realização da
mercadoria. Assim, por mais que haja possíveis esforços desconcentradores, por
exemplo, a partir de algumas políticas públicas, estes esbarram com o âmago das
relações

sociais

que

fundamentam

o

desenvolvimento

brasileiro,

o

que

necessariamente produz barreiras e limites.
Por fim, vale retomar o modo como entendemos a relação que se estabelece
entre a metropolização do espaço em nosso país e a questão regional brasileira. Em
que pese a universalidade dos processos de produção capitalista do espaço em todo o
mundo, estes são também determinados pelas particularidades regionais das
economias nacionais. Cada país vai apresentar formas e processos particulares de
metropolização do espaço, e no caso brasileiro temos como fundante na
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

21

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

contemporaneidade

a

desconcentração

concentra.

Em

outras

palavras,

a

metropolização do espaço sob a égide da questão regional brasileira reafirma nossas
assimetrias estruturais, agudizando a centralização de capitais na região sudeste,
especialmente em São Paulo, e complexificando ainda mais os desafios de superação
das desigualdades no Brasil.
Referências
CANO, W.; GUIMARÃES NETO, L. A questão regional no Brasil: traços gerais de
sua evolução histórica. Pensamento Iberoamericano – Revista de Economia Política,
n; 10, p. 167-186, 1986.
DINIZ, C. C. Impactos territoriais da reestruturação produtiva. In: RIBEIRO, L. C. Q.
(org.). O futuro das metrópoles: desigualdades e governabilidade. 2. ed. Rio de
Janeiro: Letra Capital, 2015. 21-62p
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Sistema de Contas Regionais:
Brasil 2018. Rio de Janeiro: IBGE, 2020.
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Sistema de Contas Regionais:
Brasil 2019. Rio de Janeiro: IBGE, 2021.
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Sistema de Contas Regionais:
Brasil 2020. Rio de Janeiro: IBGE, 2022.
LENCIONI, S. Concentração e centralização das atividades urbanas: uma perspectiva
multiescalar. Reflexões a partir do caso de São Paulo. Revista de Geografía Norte
Grande, n. 39, p. 7-20, 2008.
LENCIONI, S. A metamorfose de São Paulo: o anúncio de um novo mundo de
aglomerações difusas. Revista Paranaense de Desenvolvimento, n. 120, p. 133-148,
2011.
OLIVEIRA, F. Crítica à razão dualista. In: OLIVEIRA, F. Crítica à razão dualista. O
ornitorrinco. São Paulo: Boitempo, 2003a. 25-119p
OLIVEIRA, F. O ornitorrinco. In: OLIVEIRA, F. Crítica à razão dualista. O
ornitorrinco. São Paulo: Boitempo, 2003b. 121-150p
SMITH, N. Desenvolvimento desigual: natureza, capital e a produção de espaço. Rio
de Janeiro: Bertrand Brasil, 1988.
Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

22

A questão regional brasileira como determinante para a compreensão do processo de metropolização no século XXI

MARQUES, L. de S.

TUNES, R. H. O reforço às desigualdades regionais no Brasil no século XXI:
concentração espacial do processo de aprendizagem e da produção inovadora.
Confins, n. 32, 2017.

Geopauta, Vitória da Conquista, V. 8,2024, e13904
Este é um artigo de acesso aberto sob a licença Creative Commons CC BY

23

