MUNDO DO TRABALHO

IMPERIALISMO: NOVO SIGNIFICADO DA PARTILHA
TERRITORIAL NA CONTEMPORANEIDADE
IMPERIALISM: NEW MEANING OF TERRITORIAL SHARING
IN CONTEMPORANEITY
IMPERIALISMO: NUEVO SIGNIFICADO DEL DESPOJO
TERRITORIAL EN LA ETAPA CONTEMPORÁNEA
Lucas Gama Lima1
lucas.lima@delmiro.ufal.br
RESUMO: O presente artigo tem como objeto de análise a fase imperialista do capitalismo na
contemporaneidade. A internacionalização do capitalismo, em sintonia com processo de
financeirização do capital, permitiu um regime de acumulação sem precedentes e com alto grau de
expropriação. A interpenetração de capitais afiançou corporações transnacionais de diferentes
formações sociais e de distintos matizes, que atuam em escala global. No imperialismo
contemporâneo, os países periféricos também participam do processo de partilha, a qual se tornou
prioritariamente mediata (e não mais imediata). Em suma, na atual quadra histórica, a dinâmica
imperialista contemporânea conduz à mescla de investimentos de players oriundos de distintos
países, buscando apropriação absoluta/relativa do espaço, em uma busca desenfreada pela
valorização do capital.
PALAVRAS-CHAVE: Imperialismo. Capital financeiro. Partilha territorial.
ABSTRACT: The current article has as analyzes object, the imperialist phase of capitalism on
contemporaneity. The internationalization of capitalism, in conformity with the process of capital
financialization, has allowed an unprecedented accumulation regime with a high degree of
expropriation. The interpenetration of capital has secured transnational corporations of different
social formations and of varying degrees of shade, which act on a global scale. In contemporary
imperialism, the peripheral countries also participate in the sharing process, which has become
primarily mediate (and not more immediate). In conclusion, in the current historical period,
contemporary imperialist dynamics leads to a blend of investments of derivative players from
different countries, seeking absolute / relative appropriation of space, in an unbridled search for
capital appreciation.
KEYWORDS: Imperialism. Financial capital. Territorial sharing.
RESUMEN: El presente artículo tiene como objetivo de análisis la fase imperialista del capitalismo
en la época contemporánea. La internacionalización del capitalismo, en línea con el proceso de
financiarización del capital, permitió un régimen de acumulación sin precedentes y con elevado
grado de expropriación. La interpenetración de capitales desarrolló corporaciones transnacionales
de diferentes formaciones sociales y de diferentes raíces, que actúan a escala global. En el
imperialismo contemporáneo, los países periféricos también participan del proceso de despojo, lo
1 Professor Adjunto do Campus do Sertão da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), Delmiro Gouveia,

Alagoas. Licenciado e Doutor em Geografia pela UFS.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

29

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO
cual se ha convertido en una prioridad mediata (y no inmediata). En síntesis, en la actual etapa de la
história, la dinámica imperialista contemporánea conduce a la mezcla de inversiones de jugadores de
distintos países, buscando la apropriación absoluta/relativa del espacio, en una búsqueda sin frenos
por la valorización del capital.
PALABRAS CLAVE: Imperialismo. Capital financeiro. Despojo territorial.

INTRODUÇÃO
O presente artigo tem como propósito analisar a particularidade do imperialismo
contemporâneo. Parte-se do pressuposto de que as alterações no modo de produção
capitalista, no último quartel do século XX, substancializadas na internacionalização da
produção, na acumulação mundializada de capitais e na hegemonia do capital financeiro,
conformaram um sistema imperialista, que recrudesce seu caráter parasitário e destrutivo.
O processo de financeirização da economia e a concentração e centralização de
capitais, conduziu a participação “consorciada” de corporações empresariais (industriais e
financeiras) na exploração do mais-valor, na apropriação da renda da terra e na
expropriação primária em diversos rincões do planeta. O capitalismo, em que pese a
imprescindível relevância da intervenção estatal, deixou de ser uma economia pautada no
mercado nacional e passou a operar em escala mundial, açambarcando investimentos e
interesses de players situados em formações sociais de variados graus de desenvolvimento
das forças produtivas. Em decorrência disso, o imperialismo não pode ser explicado pela
disputa de Estados nacionais pela partilha territorial de zonas exclusivas para seus
monopólios.
As rivalidades militares interimperialistas não se dissolveram, mas foram
ressignificadas, em face da pujante interpenetração de capitais. Ou seja, o instrumento da
beligerância militar não foi descartado, uma vez que as guerras servem como mecanismo
contratendencial de curto prazo à crise do capital e uma vez que as mediações das políticas
nacionais, naquilo que Arrighi (1996) denominou de lógica territorial de poder, não foram
integralmente anuladas. Entretanto, as ações militares tem sido direcionadas seletivamente
para grupos e formações sociais que obstaculizem à reprodução ampliada do capital. Além
disso, há operações articuladas (mas nem por isso isentas de contradições e divergências),
constituídas por forças militares de antigas nações rivais da corrida imperialista, do início
do século XX, como por exemplo, a OTAN. Todas elas imbuídas em assegurar,
inexoravelmente, a continuidade do processo de reprodução ampliada do capital, onde quer
seja possível.
Nesse sentido, o artigo se propõe a realizar uma breve releitura bibliográfica dos
primeiros marxistas críticos ao fenômeno do imperialismo, situados na II Internacional,

Revista Pegada – vol. 18 n.1

30

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

buscando identificar o corolário de suas análises sobre o imperialismo emergente, nos
albores do século XX. Em seguida, será desenvolvida uma análise essencialmente teórica, à
luz de estudos da Geografia e de outros ramos das Ciências Sociais sobre o imperialismo
contemporâneo, desvelando sua atual e particular tessitura, enquanto síntese dialética do
passado, pois como explicou Boron (2003), o imperialismo não se transformou em seu
contrário, numa sociedade global interdependente, como propõe a narrativa ideológica
hegemônica. Segue sua sanha produtora de dor, morte e maiúsculas contradições. No
entanto, suas modificações exigem o esforço de decodificar sua dinâmica contemporânea.
NA URDIDURA DO IMPERIALISMO
Por meio da análise sobre a (re)produção do capital, Marx (2011) aventou as bases
fundamentais do imperialismo, uma vez que era cristalina sua idéia sobre a tendência do
capital a expandir-se sobre os rincões da Terra. Diversos trechos de suas publicações
apontam para essa compreensão, como nesse parágrafo do Grundrisse, escrito na segunda
metade do século XIX:
O capital, portanto, da mesma maneira que, por um lado, tem a
tendência de criar continuamente mais trabalho excedente, tem a
tendência complementar, por outro, de criar mais pontos de troca;
considerado aqui do ponto de vista do mais-valor absoluto ou do
trabalho excedente, de causar mais trabalho excedente como
complemento para si mesmo; no fundo de propagar a produção baseada
no capital ou o modo de produção que lhe corresponde. A tendência de
criar o mercado mundial está imediatamente dada no próprio conceito de
capital (Ibid, p. 332).

Wood (2014) afirmou que Marx se destacou pela curiosa presciência de prever que
o capitalismo se tornaria o modo de produção hegemônico, espalhando-se pelo mundo.
A respeito disso, Harvey (2009a) afirmou que não se pode encontrar em Marx uma
análise dedicada ao imperialismo, mas não se pode deixar de encontrar em seus escritos
uma análise pioneira do processo de acumulação do capital e seus desdobramentos
espaciais que substancializaram os elementos para a crítica ao imperialismo.
Marx no llegó a proponer uma teoria del imperialismo. Em sus
comentários sobre las relaciones de transporte, la teoria de la localización
y el comercio exterior indica claramente, sin embargo, que tiene em
mente uma espécie de teoria general de la acumulación de capital em
uma escala geográfica que se expande y se intensifica (Ibid, p. 276).

Em sua verve, à Marx coube analisar o estágio inicial da relativa separação do
capital destinado a extrair o mais-valor, do capital portador de juros. O primeiro,

Revista Pegada – vol. 18 n.1

31

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

responsável pela subsunção formal/real do trabalho, o segundo, determinado a puncionar
o lucro do primeiro. Ambos, enredados na trama da relação social de exploração capitalista.
O capital produtor de juro, por sua vez, é forma puramente abstrata do
capital produtor de lucro (MARX, 2011, p. 753).

As considerações de Marx sobre o devir do processo de acumulação do capital
tornaram-se a chave-mestra para os primeiros estudos marxistas do imperialismo, cunhados
pelos teóricos da II Internacional (Hilferding, Luxemburgo, Bukharin e Lenin). Estes se
lançaram a analisar o quadro econômico e político, em curso no último quartel do século
XIX, que culminou na formação do capital financeiro. A realidade com a qual lidaram os
primeiros estudos marxistas acerca do imperialismo caracterizava-se pelas alterações
antitéticas do capitalismo da livre-concorrência em uma economia hegemonizada pelos
monopólios e na paulatina transição do centro de acumulação capitalista da Inglaterra para
os Estados Unidos e Alemanha.
Debruçando-se atentamente sobre o livro III de “O Capital”, Hilferding (1985)
registrou que a transformação da produção individual capitalista em um regime de
associações de investimento, materializadas por meio das sociedades anônimas, criou o
ilusório entendimento de que há, necessariamente, uma multiplicação do capital. Na
verdade, os investimentos realizados pelos acionistas na Bolsa e que, por sua vez, podem
servir para oxigenar as atividades fabris, resultaram de seu ignominioso desejo de ver
rapidamente um determinado quantum de dinheiro acrescido. Porém, esse dinheiro
acrescido não representa fielmente o desempenho da taxa de lucro do industrial, uma vez
que esse dinheiro acrescido alimenta-se da especulação.
A autonomização paulatina do dinheiro diante do processo D – M – D’, tão bem
exposta por Marx no livro III de O Capital, é um fato incontestável para Hilferding. O
capital financeiro, então, para Hilferding (1985), pressupõe a união pessoal do capital
bancário – este, cada vez mais imbricado com os fictícios capitais da Bolsa e, nesse sentido,
por muitas vezes representando um único personagem – e do capital industrial na forma de
monopólio. Na análise de Hilferding, nos chama a atenção, sua capacidade em desvelar as
entrelinhas da formação dos monopólios, ao expor que os mesmos contribuem para a
expansão do mercado mundial e que sua força reside, sobretudo, no uso do protecionismo
econômico via Estado. Os monopólios na fase do capital financeiro se forjam no interior
das formações nacionais protegidas pela sobretaxação dos produtos estrangeiros e/ou
ingresso de capital do exterior. Hilferding (1985) explica que o protecionismo tornou-se um

Revista Pegada – vol. 18 n.1

32

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

recurso indispensável para a segurança e desenvolvimento dos monopólios e que naquelas
formações sociais, onde o Estado interveio em favor da proteção dos seus grupos
monopólicos, foi possível observar seu significativo crescimento econômico.
Hilferding (1985) utiliza a expressão “território econômico” para designar o espaço
pelo qual é possível aos monopólios da nação consumarem sua exportação de capital. As
formações sociais com elevado excedente de capital tendem a expandi-los para o exterior e,
como já foi dito, o Estado é indispensável para a realização dessa iniciativa. A diferença é
que a existência de um expressivo “território econômico” é um importante indicador da
pujança econômica dos monopólios da nação.
Quando maior o território econômico e maior o poder estatal, tanto mais
privilegiada a posição do capital nacional no mercado internacional.
Assim o capital financeiro torna-se portador da ideia de fortalecimento
do poder estatal por todos os meios. Mas, quanto maiores forem as
diferenças que se tornaram históricas no poder estatal, tanto mais
diferentes serão as condições da concorrência e mais exasperadas,
porque tanto mais auspiciosa será a luta dos grandes territórios
econômicos pelo domínio do mercado mundial. Essa luta será tanto mais
exacerbada quanto mais desenvolvido for o capital financeiro e mais
forte for o seu empenho pela monopolização de porções do mercado
mundial para o capital nacional; mas, quanto mais avançado o processo
de monopolização, tanto mais exasperada a luta pelo resto (Ibid, p. 311).

O imperialismo para Hilferding (1985) se materializa, portanto, por meio da
intervenção estatal no exterior, buscando viabilizar o território econômico de seus
monopólios. Quanto mais desenvolvida a economia, com os monopólios, trustes e cartéis,
mais empenhado estará o Estado em assegurar êxito na exportação de capital, subsidiando
a produção nacional para fortalecer sua luta contra o protecionismo monopólico do
exterior, intervindo na aniquilação de relações sociais não compatíveis com a compra e
venda de mercadoria e se apropriando de novas áreas.
Luxemburgo (1984) se contrapõe a tese de que o modo de produção capitalista
pode se sustentar em um tempo longevo, sem que o globo terrestre disponha de relações
sociais não-capitalistas. Sua tese é que “a acumulação de capital é o processo de troca de
elementos que se realiza entre os modos de produção capitalista e os não-capitalistas. Sem
esses modos [...] não pode efetuar-se” (Ibid, p. 285).
Assim, Luxemburgo condiciona a sobrevivência das relações capitalistas à existência
de economias não-capitalistas. Em sua leitura, somente por meio das trocas entre modos de
produção distintos é possível ajustar a contradição essencial da acumulação do capital,
compreendida como a insuficiência de consumo para o volume da produção. Nesse
sentido, o imperialismo para Luxemburgo (1984) advém da necessidade dos países

Revista Pegada – vol. 18 n.1

33

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

capitalistas de conquistarem áreas que ainda não estejam sob o domínio do capital, a fim de
realizarem seu mais-valor. A exigüidade dessas novas áreas define a virulência das ações dos
Estados capitalistas. A finitude do globo terrestre, com restritas áreas não inclinadas às
relações de trabalho matizadas pelo capital, transforma a busca pelas mesmas em um
processo de beligerância, que tende a resultar em catástrofes econômicas e sociais.
Por isso, Luxemburgo (1984) afirma que o imperialismo corresponde à fase final do
desenvolvimento capitalista, pois talha-se em uma disputa sem precedentes das nações com
grande desenvolvimento das forças produtivas por escassas áreas não-capitalistas. Deste
modo, ao tempo em que o imperialismo é a válvula de escape para o descompasso entre a
produção e a realização, ele também representa o retorno dessa contradição, à medida em
que ele volta-se contrariamente a qualquer modo de produção antitético ao capitalismo.
O imperialismo hodierno não representa, como em Bauer, um simples
prelúdio da expansão do capital, mas constitui a última fase de um
processo histórico de desenvolvimento: é o período da concorrência
geral e mundial mais acirrada dos Estados capitalistas, da luta pela
conquista do que sobrou das regiões não-capitalistas ainda existentes
neste mundo. A catástrofe econômica e financeira constitui, portanto, o
elemento vital dessa fase final, a forma normal de ser do capital, da
mesma maneira que já o fora em sua fase de formação, durante “a
acumulação primitiva”. [...]. O que melhor caracteriza o imperialismo
enquanto luta final de concorrência pela hegemonia capitalista não é
apenas a energia e versatilidade da expansão – sinal específico de que
começa a fechar-se o círculo do desenvolvimento –, mas também o
contragolpe sofrido pelo capital nessa luta decisiva pela expansão, com a
consequente volta das zonas pretendidas a seus países de origem. O
imperialismo leva, assim, a catástrofe (ou seja, sua forma de existência)
da região periférica de seu desenvolvimento de volta para o respectivo
ponto de partida (Ibid, p. 400; 401).

Para Bukharin (1984) a internacionalização da economia industrial capitalista
ergueu-se sobre toda a população mundial, sendo um fato, incontestavelmente, de enorme
dimensão. Porém, essa internacionalização não se efetuou à margem do processo de
internacionalização bancária. As duas se complementam. E a sua fusão representa a criação
de uma força sem precedentes: o capital financeiro. Somente a fusão entre o capital
bancário e o capital industrial confere ao capital financeiro, o poder de expandir-se dentro e
fora da nação. Esse capital financeiro é ávido por lucros e ao expandir-se pelo globo
terrestre, parece não querer ignorar qualquer espaço que, em potencial, lhe forneça lucro.
O capital financeiro é, sem nenhuma sombra de dúvida, a mais
penetrante forma de capital – justamente a que, como a natureza, sofre
do que antes se chama o horror vacui e sente a necessidade de cobrir cada
“vazio”, não importa se se encontra em regiões “tropicais”,
“temperadas” ou “polares”, desde que o lucro transborde em quantidade
suficiente (Ibid, p. 51).

Revista Pegada – vol. 18 n.1

34

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

Bukharin (1984) prevê que sob os auspícios do capital financeiro, a incursão ao
exterior jamais limitar-se-á a simples venda de mercadorias, como acontecera na época do
livre-câmbio. O que caracteriza a fase imperialista do capitalismo é a cobiça pela posse de
novas áreas, de alargamento do chamado território econômico. E tal feito é, em geral,
regado a sangue e suor dos que são subjugados através da força militar do Estado. Nota-se
no corolário do pensamento de Bukharin a indissociabilidade entre o capital financeiro, o
imperialismo e o militarismo. Na medida em que o capital financeiro representa a
supremacia das relações mais alienadas em nome do lucro, tornam-se corriqueiras as ações
diretas e indiretas de coação de um povo sobre o outro. Na retaguarda dos interesses dos
monopólios nacionais, esconde-se a retórica das armas e estas são imprescindíveis para os
interesses dos primeiros. Este excerto, avultado por Bukharin (1984) é ilustrativo do que se
objetiva expressar:
A sociedade capitalista é inconcebível sem armamentos, da mesma forma
que não pode ser concebida sem guerras. E assim como não são os
preços baixos que engendram a concorrência, mas ao contrário, é a
concorrência que determina o aviltamento dos preços, tampouco é a
existência dos exércitos a causa essencial e a força motriz das guerras
(embora, na realidade, as guerras sejam impossíveis sem exércitos) – mas,
muito ao contrário, é a inelutabilidde dos conflitos econômicos que
condiciona a existência dos exércitos. Eis, por que, nos dias de hoje,
quando os conflitos econômicos atingem os mais altos níveis de tensão,
assistimos à corrida armamentista. O domínio do capital financeiro
pressupõe o imperialismo e o militarismo. Nesse sentido, o militarismo é
um fenômeno histórico tão típico quanto o capital financeiro (Ibid, p.
120).

Lenin (2002) demonstrou estar imerso na leitura dos escritos do livro III de “O
Capital” de Marx, em que o mesmo aventava sobre a tendência à separação entre capitais,
como germe que se desenvolve no seio do modo de produção capitalista. A perspicácia de
Lenin, porém, está em identificar que essa contradição, desenvolvida no interior do
capitalismo, conformou a fase imperialista desse modo de produção, em cuja qual, o capital
financeiro – espinha dorsal dos monopólios – empurra o capitalismo a sua fase imperialista.
Os monopólios, a oligarquia, a tendência para a dominação em vez da
tendência para a liberdade, a exploração de um número cada vez maior
de nações pequenas ou fracas por um punhado de nações riquíssimas ou
muito fortes: tudo isto originou os traços distintivos do imperialismo [...]
(Ibid, p. 94).

Consoante Lenin (2002), a imbricação entre o capital financeiro e o Estado é um
fato iniludível, e os monopólios são forjados e expandidos em decorrência desse elo. O
Estado com seu aporte militar se encarrega de quebrar a resistência de outras nações,
Revista Pegada – vol. 18 n.1

35

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

conquistando novas áreas não somente para assegurar a realização das mercadorias, mas a
produção de capital no exterior. Para Lenin (2002) esse é mais um pressuposto presente na
formação do capital financeiro. A política exterior já não tem como marco a troca de
mercadorias, mas a exportação de capitais para as regiões, onde a taxa de exploração da
força de trabalho é maior e/ou seja possível dispor de matérias primas e recursos naturais.
As associações internacionais acotovelam-se, representadas pela diplomacia militar de seus
respectivos Estados, para alcançar o conforto do domínio territorial dos mercados no
exterior. Portanto, na leitura de Lenin (2002), o imperialismo reservava uma pugna
interimperialista entre as nações pela conquista de mercados, afirmando, inclusive, que a
condição para a mais expressiva atuação do capital financeiro estava condicionada à
apropriação direta das colônias, a saber, à subjugação política das nações de economia
atrasada.
O capital financeiro é uma força tão considerável, pode dizer-se tão
decisiva, em todas as relações econômicas e internacionais que é capaz
de subordinar, e subordina realmente, mesmo os Estados que gozam da
independência política mais completa [...]. Mas, compreende-se, a
subordinação mais lucrativa e cômoda para o capital financeiro é uma
subordinação tal que traz consigo a perda da independência política dos
países e dos povos submetidos (Ibid, p. 62).

Ademais há que se registrar que a fase imperialista do capitalismo não era para
Lenin (2002) um ad infinitum, mas a etapa superior do capitalismo. Aquela que corresponde
à máxima elevação de suas contradições, que longe de serem superadas, concorrem para a
própria degeneração do capitalismo.
Em síntese, pode-se afirmar que nas formulações dos críticos marxistas do
imperialismo, situados na II Internacional, haveria uma beligerância entre as nações de
capital monopólico pela conquista de territórios, especialmente, nos países periféricos da
economia capitalista. Ou seja, aquelas formações sociais que ainda não passavam por
processos de concentração e centralização do capital, capazes de alavancar a formação de
grandes corporações e brindar o capital financeiro de maior elasticidade para as suas
operações seriam vítimas da corrida imperialista por matérias-primas, por mercados para a
venda de mercadorias e por investimentos de capitais.
[...] las teorías clásicas pronosticaban que como resultado de la
competencia interburguesa las guerras entre las potencias capitalistas
serían inevitables (BORON, 2012, p. 22; 23).

Delineava-se um cenário em que a concorrência econômica era transposta para uma
concorrência político-militar entre as nações de economia avançada, anunciando um
período de guerras e intensas disputas.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

36

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

Estas formulações calcavam-se num contexto em que as corporações monopólicas
reuniam capitais de origem nacional. Não somente as mesmas tinham sua matriz radicada
em seu país de origem, como o processo de concentração e centralização do capital estava
hegemonicamente involucrado em escala nacional, contando com forte apoio dos Estadosnação. O curso da interpenetração de capitais de diversos matizes e diferentes formações
sociais era pouco significativo. Desse modo, compreende-se, perfeitamente, a indicação da
beligerante partilha territorial como uma tendência insofismável da fase imperialista do
capitalismo, pelos críticos marxistas do imperialismo, situados na II Internacional.
Ahmad (2006) compartilha da concepção de que a beligerância entre os países, que
tinham como camada subjacente a “rivalidade interimperialista”, pressupunha uma fase
dentro da evolução global do modo de produção capitalista em que os capitais nacionais
eram essencialmente discriminados por natureza e com escassa interpenetração.
Amin (1999) de modo geral, também segue a mesma perspectiva:
Estos oligopólios eran todavia grupos organizados nacionalmente, a
pesar de la expansión de sus actividades en el extranjero y de la ocasional
interpenetración y cosmopolitismo de sus estratégias. Por aquella época
su competencia agudizó la rivalidad entre los Estados nacionales[...]
(Ibid, p. 24).

Arendt (1989), em sua análise da lógica territorial de poder, afirmou que a
burguesia, antes do imperialismo, não se interessava em obter a dominação política,
contentando-se com qualquer forma de Estado que não atrapalhasse seus objetivos,
entretanto, as dificuldades em administrar a superprodução de capital estimularam a
burguesia em buscar a conquista das rédeas políticas. Ademais, Arendt concluiu que, no
início do século XX, o nacionalismo aliado ao racismo serviu como narrativa ideológica
que justificou as investidas militares expansionistas dos países imperialistas sobre outros
países, lapidando o mundo de acordo com seus interesses.
[...] o nacionalismo descambou tão nitidamente para o imperialismo,
apesar da contradição inerente aos dois princípios. Quanto menos
adequadas eram as estruturas das nações para a incorporação de povos
estrangeiros (o que aliás, contradiria a constituição de seu próprio corpo
analítico), mais se viam tentadas a oprimi-los. Teoricamente, existe um
abismo entre o nacionalismo e o imperialismo; na prática, esse abismo já
foi transposto pelo nacionalismo tribal e pelo racismo desenfreado, pois
desde o início os imperialistas de toda parte diziam-se “acima de todos
os partidos” e ufanavam-se disso, julgando-se os únicos que podiam falar
em nome da nação como um todo (Ibid, p. 182; 183).

Esse contexto permitia às rivalidades nacionais se sobreporem à construção e
consolidação de uma dinâmica de valorização do capital para além das fronteiras. As duas
principais guerras do século XX foram sintomáticas do que se deseja explicar. A instável

Revista Pegada – vol. 18 n.1

37

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

geopolítica da época impedia uma maior articulação internacional burguesa para assegurar a
reprodução

ampliada

do

capital

em

escala

mundial,

incursionando

conflitos

interimperialistas, em nome da partilha imediata do espaço para exploração de suas
respectivas corporações nacionais.
Isto permitiu, inclusive, que se forjasse nos países periféricos um pensamento próindustrialização nacional (como ocorreu na América Latina com os formuladores da Cepal)
e um pensamento crítico marxista que alertava as relações hierárquicas entre as economias
centrais e periféricas (como também ocorreu na América Latina com os signatários da
Teoria da Dependência). Também permitiu que o imperialismo fosse concebido,
necessariamente, como uma investida militar de um Estado contra outro, em prol da
expansão das empresas monopólicas nacionais, dando origem ao equívoco de
interpretação, que dissocia o imperialismo do capitalismo. A esse respeito, vale registrar a
crítica tecida por Petras (2007) às análises do imperialismo voltadas exclusivamente a sua
dimensão militar, haja vista que para ele o imperialismo é uma realidade econômica
estrutural determinante e não um jogo de conspirações ou de estratégias operadas pelos
governos. Não foram poucas as organizações de esquerda que entoaram o discurso de uma
suposta distinção entre a luta anti-imperialista e anticapitalista, a exemplo da formulação do
Partido Comunista Brasileiro (PCB) que, em seu V Congresso, realizado em 1960,
vislumbrava a possibilidade de aliança com a burguesia brasileira, vide à suposta disparidade
entre os interesses nacionais da industrialização do país e os interesses imperialistas.
Em outras palavras, a ênfase na partilha territorial, por meio da disputa militar,
contribuiu para que se perdesse de vista que o imperialismo é a maneira em que se
manifesta o capitalismo com a formação dos monopólios e o poder (re)ordenador do
capital financeiro. Portanto, não representa uma coisa à parte do capitalismo ou seu
suplemento.
É preciso observar que a fase imperialista do capitalismo (inicialmente analisada
pelos signatários da II Internacional) ainda segue vigente, entretanto, apresenta em seu seio
alterações que reforçam seu caráter expropriador e parasitário e lhe dão particularidade.
Dessa feita, faz-se necessário atualizar a crítica ao fenômeno do imperialismo à luz da
dinâmica de acumulação do capital em curso, pois:
Es evidente que un fenónemo como el del imperialismo actual – su
estructura, su lógica de funcionamiento, sus consecuencias y sus
contradicciones – no se pude comprender adecuadamente procediendo a
una relectura talmúdica de los textos clasicos de Hilferding, Lenin,
Bujarin y Rosa Luxemburg. No porque ellos estuvieran equivocados,
como le gusta decir a la derecha, sino porque el capitalismo es un sistema
cambiante y altamente dinámico que, como escribieran Marx y Engels en

Revista Pegada – vol. 18 n.1

38

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO
el Manifiesto Comunista, “se revoluciona incesantemente a sí mismo”.
Por consiguiente, no se puede entender al imperialismo de comienzos del
siglo XXI leyendo solamente a estos autores. Pero tampoco se lo puede
comprender sin ellos. No se trata, por supuesto, de la monótona y estéril
reiteración de sus tesis (BORON, 2003, p. 11;12).

A internacionalização do modo de produção capitalista, com o alcance ora
observado, associada ao processo de financeirização da economia, que generalizou o
modelo de corporação transnacional de sociedade anônima, propiciou uma interpenetração
de capitais, sem registro similar na história do capitalismo.
O grau de interpenetração entre os capitais de diferentes nacionalidades
aumentou. O investimento internacional cruzado e as fusões-aquisições
transfronteiras engendram estruturas de oferta altamente concentradas a
nível mundial (CHESNAIS, 1996, p. 33).

Não obstante muitas corporações continuem radicadas em seus países de origem,
recebendo alguma forma de subsídio estatal e proteção militar, a captação de seus recursos
tornou-se mundial. O capital portador de juros e o capital fictício afluem de diversos players
situados em distintos países, inclusive, periféricos.
[...] com a internacionalização da produção e a mundialização da
economia, as corporações transnacionais conseguiram unificar
globalmente o ciclo do capital: produzem internacionalmente, financiamse internacionalmente e realizam a produção também internacionalmente
(COSTA, 2007, p. 94; 95).

Gowan (2009) oferece um exemplo emblemático disso: em meio à ameaça de
falência de duas das maiores instituições financeiras norte-americanas, Fannie Mae e
Freddie Mac, as mesmas foram nacionalizadas pelo governo dos Estados Unidos com uma
injeção de liquidez de 200 bilhões de dólares, por exigência de seu principal credor, o
governo chinês, portador de mais de 400 bilhões de dólares em títulos das duas instituições.
Toussaint (2002) afirma que 1/3 do comércio mundial na atualidade é intra-firma,
em outras palavras, entre as próprias corporações transnacionais, suscitando obstáculos em
se estabelecer uma estatística que traduza a realidade das trocas entre os países.
Por consequência, não se observa na contemporaneidade a um imperialismo
substantivado num iminente confronto direto entre nações de economias monopolistas e
financeirizadas. Há uma contraditória articulação em escala mundial – a qual não suprime
as diferenças de produtividade do trabalho e do capital, bem como a discrepância de
volume de operações entre as corporações radicadas em distintos países, centrais e
periféricos – da burguesia dos países, ensejada pelo compulsório desejo de valorizar o
capital. Essa articulação contraditória forma um sistema imperialista que açambarca
inúmeras empresas e Estados em uma relação hierárquica de valorização do capital.
Revista Pegada – vol. 18 n.1

39

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO
Assim como a teoria se situava historicamente o “imperialismo”, será útil
agora situar historicamente esta teoria, elaborada com base na
experiência do final do século XIX e começo do século XX. Quase oito
décadas depois, a disputa feroz entre potências capitalistas foi substituída
por uma espécie de “aliança estratégica” dirigida pelos Estados Unidos,
ainda que nela subsistam importantes contradições que poderiam mesmo
se ampliar com o aprofundamento da crise. De qualquer forma, estamos
muito longe do panorama de confrontos violentos do passado entre
países centrais. Distintos fatores contribuíram para esta nova realidade.
Um deles foi a permanência, durante quase meio século, de um bloco
anticomunista dominado pelos Estados Unidos, que forjou cooperações,
interesse comuns etc. Outro fator essencial é o processo de
interpenetração econômica, associações e fusões transnacionais de
empresas em cujo cume se encontra a constituição de um único sistema
financeiro-especulativo hegemônico nos países centrais, condicionando
seus estados e estruturas produtivas, atravessando fronteiras nacionais.
Mas isso não significa a chegada de uma nova etapa, “superior” (ultraimperialista) do capitalismo (BEINSTEIN, 2011, p. 257; 258).

Não se vislumbra, porém, o aparecimento de um cenário marcado por relações
estáveis entre as corporações e entre os Estados. Muito pelo contrário. É sempre uma
relação ancorada em “pés de barro”, ou seja, instável.
O caráter oligopolista da concorrência implica a dependência mútua de
mercado, bem como a instituição de formas combinadas de cooperação
e de concorrência entre os “verdadeiros rivais”. Não significa de maneira
alguma, que os grupos deixem de se entregar a uma rivalidade acirrada,
muitas vezes encarniçada, chegando até a ser “mortal”. A arena é
mundial. É preciso, então, que também o sejam as estratégias dos rivais,
bem como os modos de coordenação, controle e gestão aplicados dentro
dos grupos. Mas é sempre explorando, o melhor possível, as
desigualdades nacionais, e até reconstituindo-as, que os oligopolistas
levam a concorrência (CHESNAIS, 1996, p. 117).

O que se deseja apresentar é que se verifica a primazia da valorização do capital
sobre qualquer injunção de cunho político, social ou cultural. Como afirma Fontes (2010), a
partilha, outrora hegemonicamente imediata, tornou-se, doravante, mediata.
Magdoff (1972) já afirmava que uma das transformações que passaria o
imperialismo era o encerramento do foco na rivalidade militar pela partilha do mundo em
nome da consolidação de um sistema imperialista.
A prioridade da subjugação é agora de cunho econômico, já não se faz
imprescindível um conflito armado interimperialista de grande envergadura para abocanhar
o espaço absoluto/relativo de um país de economia inferior.
Considerada entonces en retrospectiva, la violencia imperialista jugó el
rol de garantizar una “acumulación originaria” en la periferia, abriendo el
camino para la acumulación capitalista en las periferias. Por eso mismo la
violencia dejó paulatinamente de ser el medio para la extracción del
excedente. La explotación pasó a ser económica, en el sentido planteado
por Marx, también en los países atrasados (ASTARITA, 2009, p. 91; 92).

Revista Pegada – vol. 18 n.1

40

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

O imperialismo não se transformou no ultra-imperialismo, como conceituou
Kautsky, ou seja, numa relação de paz duradoura entre as nações, pois isso significaria
desconsiderar a conhecida e indissolúvel contradição, nos marcos da sociedade capitalista,
entre os imperativos expansionistas do capital e os sistemas de mediação estatais, que não
consegue dissipar em definitivo a possibilidade de deflagração de guerra interimperialista. O
imperialismo também não se transformou em império – como Hardt; Negri (2005)
tentaram nos fazer acreditar – ou seja, uma fase de Estados debilitados e ausência de uma
referência espacial de poder e de reprodução do capital. O que se deseja apontar é que a
previsão da mais absoluta beligerância entre as nações de economia avançada, como tônica
da fase imperialista, obteve validade até certo momento da história.
Enfatizamos que com o elevado grau de internacionalização da economia
capitalista, que estendeu os tentáculos da exploração do trabalho abstrato à quase totalidade
do planeta e a economia financeirizada, que entrecruza interesses de players radicados em
distintos países, não se faz mais premente o domínio político direto. Ele é indireto,
mediado primariamente pela continuidade do processo de reprodução ampliada do capital
que envolve as burguesias industrial/financeira/agrária das distintas formações sociais.
[...] la eficácia práctica del imperialismo pasa inexorablemente por
estructura nacional-estatales de mediación. Nada más erroneo que
suponer al imperialismo como un “factor externo”, que opera con
independencia de las estructuras de poder de los países de la periferia. Lo
que hay es una articulación entre las clases dominantes a nivel global, lo
que hoy podríamos denominar una “burguesia imperial” – es decir, una
oligarquia financiera, petrolera e industrial que se vincula y coordina
trascendiendo las fronteras nacionales -, que dicta sus condiciones a las
clases dominantes locales en la periferia del sistema, sócias menores de
su festín, pero que tienen la importante función de viabilizar el accionar
del imperialismo a cambio de obtener ventajas y benefícios para sus
próprios negócios (BORON, 2012, p. 26).

Diferentemente do que disse Lenin, de que seria mais vantajoso para o capital
financeiro lançar mão de uma dominação imediata com perda de independência política das
nações, observa-se, quase cem anos depois dessa assertiva, que o capital financeiro
finalmente alcançou o mais elevado processo de açambarcamento da riqueza social, num
momento em que a colonização direta, ou seja, a subjugação política de toda uma nação,
não figura mais como ordem prioritária. Contraditoriamente, o capital financeiro tornou-se
mais penetrante, efusivo e com maior capacidade de ordenar toda a vida econômica de uma
nação, quando as relações mediadas pela dominação político-militar perderam centralidade.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

41

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

Isso significa que a noção de território econômico, preconizada por Hilferding
(1985), que consistia de apropriação direta de um espaço (entendido por ele como área) de
um país, para favorecer às corporações monopólicas nacionais, desproveu-se de
correspondência real.
[...] tanto Hilferding como Lenin resaltaron la creación de zonas de
comercio exclusivas y el consiguiente surgimiento de imperios
territoriales; pero el capitalismo financiarizado no ha producido ese tipo
de fenómenos; por el contrario, ha habido presiones para la reducción de
los aranceles y la homogeneización del marco institucional del comercio
internacional. El proceso ha sido desigual y contradictorio y, como es
costumbre, ha implicado la discriminación de los países subdesarrollados
(LAPAVITSAS, 2011, p. 82).

Isso ficou mais nítido com as alterações processadas na economia capitalista e na
geopolítica mundial, desde a eclosão da crise do capital na virada da década de 1960/70 e
desde a implosão da União Soviética, a saber: as deliberadas (des)regulamentações fiscais e
monetárias dos países, que alavancaram a mobilidade do capital, (res)significando
tradicionais fronteiras políticas, a formação de uma aliança internacional, cristalizada na
OTAN, e nucleada pelo incontestável poder bélico norte-americano, além da criação de
algumas instituições multilaterais para atuarem como bureau político dos interesses das
principais corporações capitalistas, a exemplo do FMI, Banco Mundial e OMC.
Assim, pode-se afirmar que o imperialismo contemporâneo consiste da presença de
grandes corporações multinacionais, denominadas por muitos de empresas monopolistas
ou oligopolistas, de desmesurada pujança econômica e de lobby político para a
continuidade da reprodução ampliada do capital, especialmente, para o alcance de lucros
extraordinários. Essas empresas atuam em um cenário de avassaladora hegemonia do
capital financeiro, sobretudo, de sua dimensão mais especulativa, o capital fictício,
transformando-as em corporações com elevado grau de concentração e centralização do
capital. Elas combinam a extração do mais-valor, a punção sobre os lucros e, também, a
mera valorização fictícia de seus investimentos. Ademais, apresentam uma dinâmica de
operação calcada em uma peremptória mobilidade de seus ativos produtivos e financeiros,
haja

vista

que

a

forte

concorrência

as

impele

a

um

processo

de

territorialização/desterritorialização sem limites.
Oliveira (2016) explica que o imperialismo vigente difere de outras manifestações
pretéritas porque se insere no interior do processo de consolidação de oligopólios
econômicos, que tem nas empresas mundiais seu arcabouço. Essas empresas mundiais
contribuíram para a superação das velhas disputas interimperialistas por mercados e por
controle de matérias-primas entre as denominadas “empresas nacionais”, uma vez que se

Revista Pegada – vol. 18 n.1

42

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

sustentam em três processos devidamente imbricados, qual seja: o imperativo de
movimentos mundiais de capitais, a produção capitalista em escala mundial e a interface de
ações governamentais também em nível mundial.
A particularidade do imperialismo contemporâneo é uma interpenetração de
capitais de diferentes matizes e oriundos de diversos países, imbuídos da vontade de
valorização imediata de seus investimentos, de modo que a delimitação da nacionalidade de
uma corporação torna-se, no mínimo questionável.
Assim, um conjunto de capitalistas brasileiros associou-se e/ou
fundiram-se com capitalistas estrangeiros formando novas alianças de
classe em nível mundial, de certo modo abandonando disputas entre
empresas estrangeiras e nacionais. Trata-se, portanto, de um novo
momento da história mundial, onde nacionais e estrangeiros fazem
alianças de classe fazendo surgir quer dentro quer fora empresas
mundiais. Elas estão onde a reprodução ampliada do capital possa se
fazer (OLIVEIRA, 2016, p. 88).

Não se quer afirmar que as abruptas diferenças tecnológicas e de domínio da
ciência tenham se evaporado. Pelo contrário, estão vivas e isso é o que permite afirmar que
as discrepantes produtividades de capital constante contribuem para uma concorrência
desigual entre as corporações, contribuindo para o alcance de lucros extraordinários.
Todavia, é preciso ressaltar que a financeirização da economia, permite aos players, situados
em países periféricos, também partilharem desse virtuoso negócio.
O comando econômico sob a batuta do capital financeiro permite uma acumulação
interescalar de capital sem paralelo na história. A escala mundial passa a ser dotada de
grande primazia nas operações econômicas, especialmente aquelas voltadas a alimentar o
capital portador de juros e o perdulário capital fictício. No imperialismo contemporâneo, a
escala mundial exerce deveras influência no que se passa nas demais escalas, exigindo maior
virulência na extração do trabalho excedente e na apropriação da renda da terra camponesa.
A mobilidade do capital assume ritmos cada vez mais frenéticos, ensejando por
imobilizações produtivas no espaço de curto prazo. A tônica é aproveitar ao máximo as
condições vantajosas de exploração do mais-valor, de acesso aos bens naturais e de relação
promíscua com o Estado para assegurar a reprodução ampliada do capital e quiçá, lucros
extraordinários. São sempre operações não longevas, materializadas pela produção de um
espaço absoluto/relativo em um estreito intervalo de tempo que permita a exploração do
trabalho excedente (na forma de mais-valia e de renda da terra) e a remuneração do capital
financeiro. Não há qualquer preocupação com os rebatimentos desse processo fugaz de
territorialização/desterritorialização.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

43

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

Como consequência, os ataques contra o trabalho recrudesceram e essa é uma
dimensão indissociável do imperialismo contemporâneo. São diversos expedientes de
expropriação secundária praticada pelo capital no interior da sociedade capitalista, como o
desemprego estrutural, a minoração sistemática dos salários, a violação de leis trabalhistas e
dos direitos humanos, além de jornadas laborais aviltantes.
De modo geral, o capital amplia e acentua, neste começo de milênio, seu
arco de efetivação enquanto relação social, não mais restrita ao mundo
fabril e nos impõe que consideremos um espalhamento de realizações da
expropriação/dominação/apropriação do trabalho. Concentrando-nos,
por ora, na amplitude e na complexidade da questão do trabalho sob o
capitalismo [...] podemos admitir que a sociabilidade contemporânea,
muito mais fetichizada do que em períodos anteriores, reafirma a lógica
destrutiva do sistema produtor de mercadorias ancoradas, pois, na
vigência do trabalho estranhado (THOMAZ JUNIOR, 2006, p. 03).

Isso tudo é realizado sob o artífice apoio estatal e como explicou Garcia (2010)
trata-se de uma dinâmica de exploração da força-de-trabalho em escala mundial que
aprofunda o desenvolvimento desigual e combinado do capitalismo e acomete os
trabalhadores das nações centrais e periféricas do capitalismo.
Meszáros (2011) aponta que na atualidade há uma ação orquestrada pelo capital
para em conjunto atingir os trabalhadores, onde quer que eles se situem. Netto; Braz (2007)
afirmam que no estágio imperialista em voga essa precarização do trabalho assume
magnitude extraordinária, fazendo padecer a massa trabalhadora nas periferias e no centro
capitalista.
Ademais dos ataques perpetrados contra o trabalho, se observa uma incursão do
capital rumo à apropriação de bens indispensáveis à vida humana. Como explicou Fontes
(2010) é a expropriação primária sob pilares mais destruidores. Terra, água e tudo
diretamente relacionado às mesmas se tornou objeto de investida do capital para controle
monopólico.
Perpetua (2016) afirma que as diversas formas de acumulação do capital estão
imbricadas num dissimulado e perigoso enredo, onde bens considerados indispensáveis à
espécie humana, em destaque, terra e água, são objetos de captura direta e indireta,
transformando-se em ativos valorizados.
Além da crescente tentativa de apropriação monopólica de terra e água, podemos
adicionar a disputa pela produção e distribuição de sementes. Nas últimas décadas, as
incursões de corporações empresariais do ramo agroquímico sobre as sementes nativas ou
crioulas, com o fito de destruí-las tem crescido exponencialmente. No México, por

Revista Pegada – vol. 18 n.1

44

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

exemplo, as contaminações deliberadas de plantações de milho nativo por milho
transgênico tornaram-se corriqueiras.
Monsanto que controla actualmente el 90% de los transgénicos
plantados comercialmente en el mundo, es probablemente uno de los
responsables de la contaminación del maíz nativo de México. México no
permite patentes sobre plantas. Las plantaciones de soja transgénica
causante de la contaminación de la soja se debe a “programas piloto” o
“experiencias de campo”, que se están realizando bien lejos de la capital
y de la opinión pública mexicana (SEBASTIÁN, 2009, p. 131).

Instrumentalizado pela biotecnologia e pela engenharia genética, o capital tem
sistematicamente destruído as sementes crioulas, patentizado espécies de plantas endêmicas
e construído em laboratório produtos ex situ para convivência imponderável com os
biomas. Os elementos necessários à reprodução da vida foram, sem cerimônia, inseridos no
regime sociometabólico do capital, representando um desmesurado risco à humananidade.
A destruição do meio ambiente, a serviço dos interesses cegos do capital,
assumiu proporções tais [...] que, mesmo que amanhã se reverta o
processo, seriam necessárias várias décadas para produzir mudanças
significativas visando neutralizar a articulação perniciosa, auto-impelida e
auto-sustentada do capital, que deve perseguir sua "racionalidade",
expressa em termos imediatamente "econômicos", por meio da linha de
menor resistência; ademais, implicações potencialmente letais de se brincar
com a natureza pelo uso imprudente da "biotecnologia", "clonagem" e
pela modificação genética descontrolada de alimentos, sob os ditames de
gigantes empresariais gananciosos e de seus governos. Tais implicações
representam a abertura de uma nova "caixa de Pandora" (MÉSZAROS,
2003, p. 39).

As expropriações primárias também foram potencializadas e se verifica uma
expansão do capital sobre formações sociais não-capitalistas, vide a violenta apropriação de
terras camponesas e indígenas para o crescimento do agronegócio. A hegemonia do capital
financeiro intensificou as pressões sobre as terras destinadas ao autoconsumo e às terras
comunais. Moreira (1989) explica que a marcha do capitalismo, desde o final do século XX,
esteve plasmada num elevado patamar de expropriação primária de camponeses e povos
tradicionais – que galvaniza a mobilidade do trabalho – combinada com a reinvenção dos
latifúndios.
A respeito disso, Harvey (2009b) afirma que o imperialismo contemporâneo se
distingue de outros momentos porque há uma interpenetração da lógica territorial e da
lógica capitalista de poder, descritas inicialmente por Arrighi (1996), que recrudesce os
mecanismos expropriadores do capital, num processo denominado por Harvey de
acumulação por espoliação. Ou seja, um processo inscrito numa lógica de economia
mundialmente financeirizada e de crise, em que o capital deliberadamente busca subjugar

Revista Pegada – vol. 18 n.1

45

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

os espaços dotados de relações não-capitalistas, como também, mercantilizar serviços
públicos, suprimir direitos, extorquir por meio dos juros, privatizar ativos públicos, entre
outros fins.
Dessa feita, na atual quadra da história, o imperialismo, mediado pela
internacionalização do capitalismo e acumulação mundializada de capitais tem se
notabilizado pela diversificação e intensificação de seus mecanismos imanentes de
expropriação, que potencializam a partilha territorial.
Os conflitos bélicos prosseguem e o recurso à guerra não saiu do conhecido
cardápio da fase imperialista do capitalismo, entretanto, eles se tornaram mais seletivos e
direcionados a determinadas formações sociais, ainda não perfeitamente adaptadas ao
hierárquico sistema imperialista mundial ou que de alguma maneira obstaculizem a vorágine
do capital. Boron (2012) explica que desde 1945 houve guerras, entretanto estas tem sido
do capital contra a população das periferias (intra e inter-nações) do sistema capitalista e
não entre as conhecidas nações da economia central.
As armas de guerra continuam a ser produzidas e o complexo militar-industrial
segue a todo vapor, ainda notavelmente marcado pela concentração e centralização2 de
capitais em economias centrais do capitalismo, mas com saliente crescimento de empresas
radicadas em economias periféricas. No relatório divulgado pelo Sipri3, no ano de 2014,
referente ao ranking das 100 principais companhias produtoras de armas e serviços
militares, é possível observar que há uma ligeira inflexão para baixo da totalidade das
receitas auferidas no ano de 2012, porém, é mais de 40% superior às cifras de 2002.
Também se observa que 69 companhias presentes no ranking, ou seja, 84,2% do total das
empresas citadas no estudo, radicam em países da América do Norte (38 nos Estados
Unidos e 1 no Canadá) e Europa Ocidental (30 no total, distribuídas, principalmente, entre
o Reino Unido e a França). O estudo chama a atenção para os “emerging producers”,
sublinhando o crescimento da totalidade das receitas armamentistas de empresas radicadas
em países como Brasil, Índia, Coréia do Sul, Singapura e Turquia. A Embraer S.A., por
exemplo, única empresa radicada no Brasil listada no ranking e uma corporação

2 Refiro-me a profusão de empresas que aliam a fabricação de produtos da indústria não militar a produtos

militares. A respeito disso, explica Martins (2005): “É difícil descobrir o que é produção de armamento ou
produção civil em empresas como a Lockeed, General Electric, General Motors, IBM, Monsanto, quer dizer,
nas maiores empresas americanas. A Boeing, por exemplo, é a maior produtora mundial de grandes aviões
civis, mas também uma das maiores na produção de aviões supersônicos de combate (F-16 etc.)” (Ibid, p. 46).
3
Sigla em inglês do Instituto Internacional de Estudos da Paz de Estocolmo.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

46

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

transnacional com operações industriais e financeiras em outros países 4, saltou de 94º lugar
no ranking de 2010 para 62º lugar em 2013.

Figura 1: Total de Armas vendidas por Companhias no Ranking SIPRI 100. Fonte: SIPRI, 2014, p. 01.

4 A empresa oferece papéis nas Bolsas de Valores de São Paulo e Nova York e capta parte importante de seus

recursos de fundos de pensão.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

47

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

Figura 2: Divisão de armas vendidas pelas companhias no Ranking SIPRI 100, por país.
Fonte: SIPRI, 2004, p. 02.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

48

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

Figura 3: Distribuição das principais empresas do comércio mundial. Fonte: Sipri, 2014, p. 03

Revista Pegada – vol. 18 n.1

49

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

Embora siga em ritmo quase recalcitrante o complexo militar-industrial também se
alterou. Se antes a aquisição de armas e equipamentos militares estava indissociavelmente
relacionada aos Estados-nação – tendo como objetivo dotar de força seus respectivos
exércitos –, com o fim da Guerra-Fria emergiram companhias voltadas à execução
complementar de operações militares. São os novos mercenários5 da indústria da guerra.
Uma publicação do Center for Public Integrity divulgada no ano de 2002, aponta
que a terceirização de operações militares, especialmente aquelas de alcance rápido, se
tornou a tônica da relação íntima entre Estados e companhias privadas de mercenários.
Essas companhias, que já atuavam nos Estados Unidos há mais de três décadas,
expandiram sua atuação para numerosos países, especialmente Estados Unidos, Reino
Unido e África do Sul.
Não se descarta o aparecimento de uma guerra de proporções inigualáveis que
envolva as principais economias do sistema imperialista. A violência foi parteira do
capitalismo e o segue como parceira fiel sob a fase imperialista. Esta premissa se torna
ainda mais relevante, quando se observa que, sob a fase imperialista do capitalismo, se
registrou rotineiramente maiúsculas crises do capital, decorrentes da diminuição das
margens de valorização produtiva do valor e do descolamento exponencial da esfera
financeira.
A crise do capital tornou-se estrutural e cada vez é mais flagrante a irracionalidade
do capital, buscando “saídas” parciais em formas barbáricas, a exemplo da guerra. Esta
sempre figurou como uma alternativa contingente para crises de superprodução do capital,
pois sua capacidade de liquidar excessos inconvenientes sempre esteve à mão. Mészaros
(2003), ao periodizar sobre os tipos de imperialismo que se cristalizam na história, afirma
que o imperialismo contemporâneo, correspondente à crise estrutural do capital, tornou-se
mais perigoso e com dimensões irremediavelmente mais destrutivas que suas formas
anteriores, de modo que a disjuntiva de Luxemburgo (1915), “socialismo ou barbárie”,
cunhada em sua crítica à socialdemocracia europeia é, sarcasticamente, alterada por ele com
a seguinte expressão: “barbárie, se tivermos sorte”. Ainda no que concerne ao
recrudescimento da capacidade imanente ao capital de destruição societária, Mészaros, em
outra publicação, nos diz:
[...] o método de solucionar os problemas acumulados pela ativação dos
mecanismos de destruição não é de modo algum algo radicalmente novo,
que só aparece com o desenvolvimento recente do capitalismo. Pelo
contrário, esta é precisamente a maneira pela qual o capital conseguiu se
livrar, ao longo de sua história, das situações de crise: isto é, destruindo
5 Mercenários são oficialmente banidos pelo artigo 47 das Convenções de Genebra.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

50

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO
sem cerimônia unidades de superproduzidas e não mais viáveis de
capital, intensificando convenientemente tanto a concentração como a
centralização do capital e reconstituindo a lucratividade do capital social
total. A inovação do capitalismo “avançado” e de seu complexo militarindustrial é dada pela generalização da prática anterior – que atendia às
exigências excepcionais e emergenciais das crises –, que se torna então o
modelo de normalidade para a vida cotidiana de todo o sistema
orientado no sentido da produção para a destruição como procedimento
corrente [...] (MÉSZAROS, 2002, p. 692; 693).

Dessa feita, afirmamos que as possibilidades da irracionalidade do capital se
substancializarem com mais nitidez, através de uma incomensurável contenda bélica, estão
sempre no horizonte. Mas, sublinhamos que há um obstáculo na atualidade que a torna
pouco factível, qual seja, o patamar de desenvolvimento das forças produtivas, ao longo do
último século, permitiu a emergência de um verdadeiro complexo industrial-militar que se
articula na forma de clusters, envolvendo universidades, centros de pesquisa, órgãos militares
pertencentes ao Estado e grandes corporações transnacionais.
Eles se dedicaram a construir um arcabouço de armas letais jamais vistas,
potencializando a capacidade de destruição. Este fastidioso cardápio de armas se espalhou
para vários países desde que o complexo militar-industrial foi devidamente subordinado à
lógica de valorização do capital. Ou seja, desde que a mercantilização da indústria da
destruição assumiu patamares significativos mais e mais corporações radicadas em
diferentes formações sociais se dedicaram a essa lucrativa operação. Obviamente a
produção tecnológica segue altamente concentrada em poucas corporações, mas se registra
um crescente processo de associações, fusões, joint ventures entre um significativo número de
corporações, que propicia o compartilhamento de informações e, até certo ponto, de
tecnologia militar.
Assim, é pouco provável que a encarniçada disputa econômica desague num
desatinado conflito de proporções incomensuráveis como ocorreu nas 1ª e 2ª Guerras
Mundiais. A guerra para que atue como um verdadeiro recurso de contratendência à crise
do capital não pode perdurar por muito tempo e tornar-se um mecanismo absolutamente
imponderável. Como explica Dantas (2007), o setor bélico tem a capacidade de estimular a
indústria não bélica, gerando efeitos positivos no plano imediato, no entanto, a manutenção
da indústria da guerra se vale do aumento dos impostos cobrados pelo Estado e do maior
endividamento do mesmo com a maior oferta de títulos da dívida pública para remunerar o
capital fictício, sendo um recurso inócuo de contratendência à crise do capital a largo prazo.
Um antídoto que apresenta limites objetivos.
O problema é que gasto militar, que vem como resposta à estagnação
econômica (da economia não-militar), estimula o crescimento econômico
Revista Pegada – vol. 18 n.1

51

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO
em geral, mas depende de que aquele capital, da economia não-militar –
assim como também o próprio capital do setor bélico – por sua vez,
aumente a taxa de extração de mais-valia, explore o trabalho vivo,
consiga aumentar sua massa de lucro, caso contrário, o setor de bens de
destruição não terá onde se apoiar consistentemente (Ibid, p. 69).

É sintomático o aparecimento de nações até então classificadas como periféricas,
semicoloniais e subdesenvolvidas na multibilionária indústria da guerra. Isso evidencia que
na atualidade há um comprometimento dos Estados e das corporações concorrentes em
articular uma infraestrutura internacional de repressão e expropriação. Tudo em nome da
necessidade compulsória de valorização do capital.
Essa relação entre os Estados e as corporações concorrentes não se realiza sem
contradições e linhas de instabilidade, mas, fundamentalmente, trata-se de uma relação
dialética que imiscui os Estados para a promoção da valorização do capital, num contexto
de crise estrutural do capital, e sem dissolver as assimetrias econômicas entre as formações
sociais.
À GUISA DE CONCLUSÃO
Pode-se afirmar que, o imperialismo como categoria de análise é essencial à
compreensão da totalidade contraditória do capitalismo. Apesar das tentativas de obnubilálo ou substituí-lo é ferramenta imprescindível à investigação da dinâmica expropriadora e
irracional do capital. Ele não se resume a uma mera investida militar de um Estado contra
outro. Trata-se de uma fase do modo de produção capitalista que passou por alterações ao
longo do último século e que, na atualidade, cristaliza-se na mais absoluta hegemonia do
capital financeiro, no poder das grandes corporações empresariais, no maiúsculo
entrecruzamento de capitais – provenientes de diversas formações sociais – e no
recrudescimento das expropriações primárias e secundárias.
Diferentemente da época da análise dos primeiros críticos do imperialismo, não se
pode afirmar que há uma nítida exploração econômica das nações imperialistas,
compreendidas como um seleto núcleo de países detentores de companhias monopólicas
nacionais, contra as nações periféricas. O curso da internacionalização da produção
capitalista ao longo do século XX e a acumulação mundializada de capitais acrescentaram
três características que não podem ser olvidadas: a) emergiram corporações multinacionais
radicadas nos países periféricos com operações em países do seleto núcleo de nações
centrais do capitalismo, como Estados Unidos e Europa. Obviamente, é um contingente
bem inferior à quantidade de corporações radicadas nos países centrais, mas, um indicador
de que as multinacionais radicadas nos países periféricos também partilham do desejo

Revista Pegada – vol. 18 n.1

52

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

comum de valorização de seus capitais, extraindo trabalho excedente, puncionado os lucros
e abocanhando ficticiamente seus investimentos também no exterior; b) formou-se um
mercado financeiro em escala mundial, onde as corporações também se capitalizam através
de players situados em outros países. Há uma ressignificação das fronteiras dos Estados para
assegurar torrenciais deslocamentos de massas de capitais. Como tratou Oliveira (2016) a
internacionalização do capitalismo e mundialização do capital são expressões processuais
da transição de um capitalismo industrial e financeiro, centrado em economias nacionais,
para um modo de produção, operado hegemonicamente em nível mundial. Dessa feita, a
conhecida ideia de corporações nacionais já não corresponde com rigor à realidade, pois,
apesar de continuarem dispondo de proteção e subsídios dos Estados que comandam
politicamente o território onde radicam, as corporações estão crescentemente envolvidas
em operações no exterior e parcela expressiva de suas ações está nas mãos de outros players
e; c) constituíram-se articulações militares de cunho hierárquico e contraditório entre as
formações sociais centrais e periféricas. Essas articulações, por sua própria natureza, não
eliminam as rivalidades e contendas históricas, mas as inscrevem num contexto mais
complexo, diante da singular e ignominiosa capacidade bélica destrutiva presente em
diversas forças militares e diante da interpenetração de capitais de variados países. A
irracionalidade do capital e sua propensão à destruição não se dissolveram. Pelo contrário,
foram reforçadas. Entretanto, envolvem uma gama de contradições que percorrem a linha
tênue das lógicas territorial e capitalista de poder.
Outrossim, o imperialismo contemporâneo tornou-se mais virulento e envolve uma
complexa relação de interesses provenientes de vários países. A elevação de sua
agressividade advém dos desejos incontroláveis do capital de seguir com sua reprodução
ampliada. Dada às dificuldades de superação da crise estrutural que lhe acometem, a
tendência que se vislumbra consiste de uma incursão ainda mais expropriadora do capital
contra os trabalhadores e contra a espécie humana. Nesse sentido, afirma-se que a luta
contra o imperialismo, na atual dinâmica de acumulação mundializada do capital, coincide
com a empreitada contra o capital e o capitalismo.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AHMAD, Aijaz. O imperialismo do nosso tempo. PP 71-94. In: PANITCH, Leo; LEYS,
Colin (Orgs). O novo desafio imperial. Buenos Aires: Clacso, 2006.
AMIN, Samir. Los fantasmas del capitalismo: una crítica de las modas intelectuales
contemporaneas. Traducción de Magdalena Holguín. Bogotá: El Áncora Editores, 1999.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

53

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

ARENDT, Hannah. Origens do totalitarismo: anti-semitismo, imperialismo e
totalitarismo. Tradução de Roberto Raposo. São Paulo: Companhia das Letras, 1989.
ARRIGHI, Giovanni. O longo século XX. Dinheiro, poder e as origens do nosso
tempo. Rio de Janeiro: Contraponto; São Paulo: Unesp, 1996.
ASTARITA, Rolando. Monopolio, imperialismo e intercámbio desigual. Madrid: Maia,
2009.
BORON, Atilio. América Latina en la geopolítica del imperialismo. Buenos Aires:
Luxemburg, 2012.
_______. Imperio y Imperialismo: una lectura crítica de Michael Hardt y Antonio
Negri. Madri: El Viejo Topo, 2003.
BUKHARIN, N. A economia mundial e o imperialismo: esboço econômico. São
Paulo: Abril Cultural, 1984.
BEINSTEIN, Jorge. Capitalismo senil: a grande crise da economia global. Tradução
de Ryta Vinagre. Rio de Janeiro: Record, 2011.
CHESNAIS, François. A mundialização do capital. São Paulo: Xamã, 1996.
COSTA, Edmilson. A globalização e o capitalismo contemporâneo. São Paulo:
Expressão Popular, 2007.
DANTAS, Gilson. Estados Unidos, militarismo e economia da destruição: belicismo
norte-americano e crise do capitalismo contemporâneo. Rio de Janeiro: Achiamé,
2007.
FONTES, Virgínia. O Brasil e o capital-imperialismo: teoria e história. Rio de Janeiro:
EPSJV/ Editora UFRJ, 2010.
GARCIA, Severina. Relações e condições de trabalho no universo produtivo:
escravidão contemporânea ou acumulação por espoliação? Pp. 254-270. In:
BOSCHETTI, Ivanete [et al.] (Orgs.). Capitalismo em crise: política social e direitos. São
Paulo: Cortez, 2010.
GOWAN, Peter. Crise no centro. Consequências do novo sistema de Wall Street.
Revista Estudos Avançados, n. 23 (65), p. 49-72, 2009. Tradução de Maria Brant.
Disponível em file:///C:/Users/Usuario/Downloads/NLR28901%20(1).pdf Acesso em
22/01/2017.
HARDT, Michael; NEGRI, Antonio. Império. Tradução de Berilo Vargas. Rio de Janeiro:
Record, 2005.
HARVEY, David. Espacios del Capital: hacia una geografia crítica. Madrid: Akal,
2009a.

Revista Pegada – vol. 18 n.1

54

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

________. O novo imperialismo. Tradução de Adail Sobral e Maria Stela Gonçalves. São
Paulo: Edições Loyola, 2009b.
HILFERDING, Rudolf. O capital financeiro. São Paulo: Nova Cultural, 1985.
LAPAVITSAS, Costa. El capitalismo financiarizado. Crisis y expropriación
financeira. Pp. 33-90. In: MOREIRA, Carlos; LAPAVITSAS, Costa (Coords). La crisis de
la financiarización. Ciudad de México: UNAM, Instituto de Investigaciones Economicas:
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2011.
LENIN, Vladimir Ilitch. O imperialismo: fase superior do capitalismo. Tradução de
Silvio Donizete Chagas. 2ª ed. São Paulo: Centauro, 2002.
LUXEMBURGO, Rosa. A acumulação do capital: contribuição ao estudo econômico
do imperialismo: anticrítica. São Paulo: Abril Cultural, 1984.
________.
Socialismo
ou
barbárie.
(1915).
Disponível
em
https://www.marxists.org/portugues/luxemburgo/1915/junius/cap01.htm Acesso em
07/05/2017.
MAGDOFF, Harry. A era do imperialismo: a economia da política externa norteamericana. Tradução de Sílvia Freire de Andrade. Porto: Portucalense, 1972.
MARTINS, José. Império do terror: Estados Unidos, ciclos econômicos e guerras no
início do século XXI. São Paulo: Instituto José Luís e Rosa Sundermann, 2005.
MARX, Karl. Grundrisse: manuscritos econômicos de 1857-1858: esboços da crítica
da economia política. Tradução de Mario Duayer e Nélio Schneider. São Paulo:
Boitempo; Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 2011.
MÉSZAROS, István. A crise estrutural do capital. São Paulo: Boitempo, 2011.
________. O século XXI: socialismo ou barbárie? São Paulo: Boitempo, 2003.
________. Para além do capital: rumo a uma teoria da transição. Tradução de Paulo
César Castanheira e Sergio Lessa. São Paulo: Boitempo, 2002.
MOREIRA, Ruy. A marcha do capitalismo e a essência econômica da questão
agrária no Brasil. Revista Terra Livre, São Paulo, n. 6, p. 19-63, 1989.
NETTO, José Paulo; BRAZ, Marcelo. Economia Política: uma introdução crítica. São
Paulo: Cortez, 2007.
OLIVEIRA, Ariovaldo Umbelino de. A mundialização da agricultura brasileira. São
Paulo: Iandé Editorial, 2016.
PCB.

Resolução

Política

do

V

Congresso.

1960.

Disponível

em

https://pcb.org.br/fdr/index.php?option=com_content&view=article&id=149:resolucaopolitica-do-v-congresso-do-pcb&catid=1:historia-do-pcb Acesso em 01/02/2017.
PERPETUA, Guilherme Marini. Pilhagem territorial, precarização do trabalho e
degradação do sujeito que trabalha: a territorialização do capital arbóreo-celulósico

Revista Pegada – vol. 18 n.1

55

Abril/2017

MUNDO DO TRABALHO

no Brasil contemporâneo. 2016. 370f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual
Paulista, Presidente Prudente, 2016.
SEBASTIÁN, Luis. Un planeta de gordos y hambrientos: la industria alimentaria al
desnudo. Barcelona: Ariel, 2009.
SIPRI. The Sipri top 100 arms-producing and military services companies, 2013.
Disponível em http://www.sipri.org/research/armaments/production/recent-trends-inarms-industry/Fact%20Sheet%20Top100%202013.pdf. Acesso em 22/05/2016.
THOMAZ JUNIOR, Antonio. Reestruturação Produtiva do capital no campo, no
século XXI, e os desafios para o trabalho. Revista Scripta Vetera, Barcelona. 2006.
Disponível em http://www.ub.edu/geocrit/sv-87.htm Acesso em 08/05/2017.
TOUSSAINT, Eric. A Bolsa ou a vida: a dívida externa do Terceiro Mundo: as
finanças contra os povos. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2002.
Submetido em: 26 de março de 2017
Aceito em: 20 de abril de 2017

Revista Pegada – vol. 18 n.1

56

Abril/2017

