1984-7246

PerCursos
Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan
Fernandes para pensarmos o desenvolvimento capitalista no
século XXI

Resumo
Com diferentes nuances, o uso do termo desenvolvimento tem sido
frequentemente associado às ações do Estado que visam mitigar as
desigualdades, sejam elas regionais, sociais, econômicas etc. Dessa forma,
no contexto do século XXI, parece-nos pertinente voltar a esse debate,
tendo em consideração autores brasileiros que foram e continuam sendo
fundamentais para refletirmos sobre o desenvolvimento: Caio Prado Júnior,
Celso Furtado e Florestan Fernandes. Objetivamos identificar como o
conceito de desenvolvimento está presente nestes intelectuais, refletindo
sobre como suas contribuições nos valem para pensarmos o
desenvolvimento capitalista atualmente, em especial na América Latina.
Palavras-chave: Desenvolvimento.
dependente. Teoria crítica.

Subdesenvolvimento.

Capitalismo

Leônidas de Santana Marques
Licenciado em Geografia pela
Universidade Estadual de Feira de
Santana - UEFS. Mestre em
Geografia pela Universidade Federal
de Sergipe - UFS. Doutorando em
Geografia Humana pela
Universidade de São Paulo - USP.
Professor da Univ. Federal de
Alagoas - UFAL.
Brasil
leonidas.marques@delmiro.ufal.br

Para citar este artigo:
MARQUES, Leônidas de Santana. Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para
pensarmos o desenvolvimento capitalista no século XXI. Revista PerCursos, Florianópolis, v. 21, n.46, p. 272 - 300,
maio/ago. 2020.
DOI: 10.5965/1984724621462020272
http://dx.doi.org/10.5965/1984724621462020272

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.272

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

Contributions of Caio Prado
Júnior, Celso Furtado and
Florestan Fernandes to
understand the capitalist
development in the 21st
century
Abstract
With different nuances, the term development has
often been associated with State actions aimed at
mitigating inequalities, be they regional, social,
economic, etc. Thus, in the context of the 21st century,
it seems pertinent to return to this debate, considering
Brazilian authors who were and continue to be
fundamental to reflect on development: Caio Prado
Júnior, Celso Furtado, and Florestan Fernandes. We aim
to identify how the concept of development is present
in these intellectuals, reflecting on how their
contributions are worth us to think about capitalist
development today, especially in Latin America.
Keywords:
Development.
Underdevelopment.
Dependent capitalism. Critical theory.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.273

Introdução1

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

A proposta deste texto é dialogar com um conceito que nos parece central para
pensarmos a atualidade: desenvolvimento. Dada sua vaguidão, é necessário precisar de
que desenvolvimento estamos tratando, qual seja, o das relações capitalistas de um
modo geral, mas em especial no contexto de uma economia capitalista como o Brasil.
Mas qual o porquê de debater sobre o desenvolvimento? Seria um debate novo?
Claro que não, muito pelo contrário! Justamente a partir de textos dos meados do século
XX é que queremos desenvolver esta análise. Contudo, a presença desse debate há
algumas décadas não justifica a sua não problematização. De tempos em tempos, a
questão do desenvolvimento aparece com maior ou menor força nos ambientes
acadêmicos e no teor das políticas públicas, em diferentes escalas. Chegou-se a afirmar,
inclusive, que alguns países da América Latina estariam, nos primeiros anos do século XXI,
vivenciado uma onda (neo)desenvolvimentista.
O objetivo geral deste trabalho é identificar como o conceito de desenvolvimento
está presente em alguns dos textos de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan
Fernandes, refletindo sobre como estas contribuições nos valem para pensarmos o
desenvolvimento das relações capitalistas atualmente. Com isso, não pretendemos
esgotar todo o debate conceitual relacionado a esse termo em relação a outros autores
contemporâneos a estes, tampouco desconsideramos a possibilidade de aprofundar essa
reflexão com mais textos dos três autores selecionados. Nosso propósito se inscreve num
indicativo de que esse importante debate crítico se coloca de modo intenso e qualificado
ainda nos anos de 1940 no Brasil e os três intelectuais foram pioneiros nessas questões,
não somente nacional como internacionalmente.
A título de exemplificação, podemos mencionar as reflexões trazidas por Peter
Evans (1980) ao discutir o conceito de “tríplice aliança” para pensar o capitalismo
dependente no Brasil. Na leitura empreendida por esse autor, estabelece-se no país uma
aliança entre três segmentos: o capital internacional por meio das multinacionais, o
1

O autor agradece ao professor Alexandre de Freitas Barbosa, do Instituto de Estudos Brasileiros da
Universidade de São Paulo, pelas contribuições e indicações ao longo da construção desse texto e por
encorajar a publicação.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.274

capital nacional e o Estado nacional. Essas relações desenvolvem uma dependência
estrutural mediada por uma unidade transnacional das elites. Assim, ao discutir sobre o

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

conceito de desenvolvimento, o autor coloca que

O desenvolvimento dependente é um caso especial de dependência,
caracterizado pela associação ou aliança do capital internacional e nacional. O
Estado também participa da aliança como um sócio ativo, e a resultante tríplice
aliança é um fator fundamental no aparecimento do desenvolvimento
dependente. (EVANS, 1980, p. 42)

Com essa discussão, o autor traz interessantes questões para pensarmos o
desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil. Mas o que queremos ressaltar neste
artigo são alguns dos referenciais desse livro, originalmente publicado em 1979 nos
Estados Unidos. Autores brasileiros como Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan
Fernandes são arrolados ao longo do texto, sendo centrais para a análise feita por Evans.
Ou seja, há uma produção pioneira no Brasil sobre a questão do desenvolvimento do
capitalismo, que ajuda não somente a entender o nosso país, mas toda uma série de
relações que se estabelecem globalmente.
Além dessa introdução, o artigo está organizado em outras quatro partes. Na
primeira, abordamos dois livros de Caio Prado Júnior: “História econômica do Brasil”
(1945)2 e “História e desenvolvimento” (1968). A partir dessas obras, debatemos o
passado colonial na conformação do desenvolvimento brasileiro e como isso se reflete
em uma compreensão específica de economia colonial no presente. Em seguida,
abordamos duas obras de Celso Furtado: “Desenvolvimento e subdesenvolvimento”
(1961) e “O mito do desenvolvimento econômico” (1974). Com esse autor, discutimos
como aparecem de forma mais sistemática os conceitos de desenvolvimento e
subdesenvolvimento, bem como estes se associam a uma leitura mais global de divisão
internacional do trabalho. A terceira parte é referente a Florestan Fernandes, com as
seguintes publicações: “Sociedade de classes e subdesenvolvimento” (1968), “A
revolução burguesa no Brasil: ensaio de interpretação sociológica” (1975) e “Em busca do
2

Neste parágrafo, os anos apresentados são referentes às primeiras edições das obras e não às edições a
que tivemos acesso.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.275

socialismo: últimos escritos & outros textos” (coletânea com textos dos anos 1970).
Assim, debatemos como o conceito de capitalismo dependente ajuda no rompimento

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

com uma leitura linear de desenvolvimento, dialogando também com o caráter desigual e
combinado do desenvolvimento. Por fim, apresentamos as considerações finais como
uma tentativa de diálogo entre questões que atravessam os três autores, tentando
apontar algumas contribuições de suas obras para pensarmos o desenvolvimento do
capitalismo no Brasil na atualidade.
Antes de debatermos diretamente as contribuições de cada um dos autores, uma
ressalva é necessária3. Embora existam algumas importantes convergências, Caio Prado
Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes não apresentam abordagens concordantes
em todo o tempo, muito pelo contrário. A formação intelectual e a experiência
acadêmico-política de cada um foram constituindo uma visão sui generis sobre o
desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil. Contudo, nosso foco aqui vai no
sentido de evidenciar as contribuições de cada autor na trilha de uma tradição crítica
brasileira à leitura sobre o desenvolvimento capitalista, ressaltando o pioneirismo e
ineditismo dos seus argumentos.
Essa evidenciação, por um lado, serve como fundamento para pensarmos e
repensarmos o que de fato é o desenvolvimento das relações capitalistas num contexto
de burguesia dependente e franco processo de reprimarização da economia nacional no
Brasil do século XXI. Por outro lado, ressalvamos que este texto não deve ser lido como
uma apologia acrítica das obras dos três autores que nos servem de base. Os próprios
intelectuais mencionados apresentam uma produção acadêmica dinâmica, muitas vezes
revendo conceitos e abordagens anteriores. Caio Prado Júnior, principalmente em sua
relação direta com o Partido Comunista Brasileiro (PCB), reflete sobre o desenvolvimento
das relações capitalistas no Brasil dialogando com demandas que eram próprias das teses
e disputas internas à organização partidária. Os debates sobre a ausência de um período
feudal no país ou o caráter nacional (ou não) da burguesia brasileira vão nesse sentido.
Por sua vez, Celso Furtado apresenta um movimento muito interessante quanto ao
3

Somos gratos aos colegas avaliadores pela leitura crítica do texto que levou à elaboração destes últimos
parágrafos da introdução, bem como a alterações substanciais ao longo do artigo.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.276

debate sobre o desenvolvimento econômico, principalmente derivado de suas
experiências em órgãos estatais, a exemplo da Comissão Econômica para a América

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

Latina e o Caribe (CEPAL). Em alguns textos, podemos identificar um autor que acredita
profundamente nas políticas de desenvolvimento como motor de superação de
desigualdades; em outros, temos um Furtado mais descrente, mais voltado para uma
compreensão histórica do desenvolvimento contraditório do capitalismo, que é
justamente a produção intelectual que frisamos aqui. Já Florestan Fernandes apresenta
nuances em sua abordagem que dialogam com várias tradições filosóficas e sociológicas
que atravessaram sua carreira, tais como sua participação no movimento trotskista no
início da vida, os diálogos que estabeleceu com a abordagem weberiana no começo da
trajetória acadêmica, e o seu aprofundamento nos fundamentos marxianos com a
maturidade.

Caio Prado Júnior: a economia colonial como passado-presente no
desenvolvimento brasileiro
Do ponto de vista analítico, as diferentes produções de Caio Prado Júnior foram
responsáveis por uma importante construção intelectual acerca da compreensão sobre o
desenvolvimento das relações capitalistas no território brasileiro. Além das suas
importantes inovações conceituais, o autor também se destaca de forma considerável
por conta do período histórico em que escreve. Uma das obras aqui considerada,
“História econômica do Brasil”, teve sua primeira edição em 1945, indicando o
pioneirismo de Caio Prado Júnior na produção intelectual do Brasil ainda na primeira
metade do século XX. Destarte, importa-nos considerar quais conceitos fundantes da
produção desse autor são importantes para interpretarmos o desenvolvimento do
capitalismo no Brasil, e para tanto partimos de duas obras: além da já citada,
consideramos “História e desenvolvimento”, que teve sua primeira edição em 1968.
Um importante par conceitual que é trazido por Prado Júnior (1974) é: economia
colonial e economia nacional. O segundo conceito indica um perfil de nação que se
organiza em função das suas próprias necessidades; assim, as economias nacionais

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.277

apresentam dinâmicas endógenas que determinariam seu modus operandi. Por outro
lado, as economias coloniais apresentam uma dependência que lhe é própria e

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

característica e que por isso determina a sua organização a partir de uma forte presença
de interesses que estão além das fronteiras territoriais. Assim, o Brasil é compreendido
como uma economia de razão colonial e essa forte presença de interesses internacionais
associa-se principalmente à presença do capital financeiro (principalmente inglês no início
do século XX, mas não somente) na nossa economia. Nos termos de Caio Prado Júnior,
estaríamos diante de uma economia, de certo modo, limitada, que em seu
desenvolvimento tropeça sequencialmente em um passado colonial.

No curso, contudo, desse processo de transformação, esta esbarra no obstáculo
dos remanescentes do velho sistema colonial que lhe embaraçam o
prosseguimento e limitam as perspectivas. Resulta aquele obstáculo,
fundamentalmente, […] do acanhado mercado consumidor interno e sua
defeituosa estrutura – herança ainda, em última instância, daquele passado
colonial –, mercado esse que no regime vigorante de livre iniciativa privada que
se estimula unicamente pelo maior interesse financeiro e maximização do lucro
comercial, não oferece os impulsos necessários para a promoção das atividades
econômicas em proporções e condições que assegurem um suficiente ritmo de
crescimento do mesmo mercado. (PRADO JÚNIOR, 1989, p. 124)

Assim, o passado colonial presente na economia colonial brasileira é uma espécie
de passado-presente, ou mesmo um passivo colonial que determina como se
estabelecem e desenvolvem-se as relações capitalistas no Brasil. Esse argumento pode
ser compreendido através de dois importantes momentos do desenvolvimento
econômico brasileiro: as políticas de valorização da lavoura cafeeira e o processo de
industrialização.
Em relação ao primeiro exemplo, Prado Júnior (1974) argumenta como a evolução
agrícola derivada da política da lavoura cafeeira teve a participação explícita do capital
financeiro internacional através da mediação do Estado brasileiro. Do ponto de vista
político, o final do século XIX é marcado pela transição do Império para a República.
Contudo, objetivamente, essa transição pouco significou enquanto política econômica
para a lavoura cafeeira, que encontra no contexto republicano a continuidade e o

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.278

aprofundamento da sua valorização. Nesse sentido, a presença do capital inglês,
principalmente, incentivou a produção agrícola, mas também toda uma infraestrutura de

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

circulação e escoamento da produção.
Ainda assim, mesmo com poucas rupturas políticas no cenário de valorização da
lavoura cafeeira, é importante pontuar as importantes mudanças relacionadas ao perfil
da força de trabalho (PRADO JÚNIOR, 1974). A transição do trabalho escravo para o
trabalho livre ao longo do século XIX (com desdobramentos para o século XX) foi
fundamental para o desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil, isso levando em
conta que essa transição se dá dialeticamente, transformando a sociedade como um
todo. A “população livre, mas pobre, não encontrava lugar algum naquele sistema que se
reduzia ao binômio ‘senhor e escravo’ [...]”, sendo nesse processo que identificamos a
“origem do proletariado industrial brasileiro, o que explicará no futuro muito das suas
características e da sua evolução” (PRADO JÚNIOR, 1974, p. 198).
Além da presença do capital internacional na política de valorização da lavoura
cafeeira, o autor constrói sua argumentação abordando o processo de industrialização
brasileiro. O principal fenômeno analisado para esse momento do desenvolvimento
econômico brasileiro é a presença substancial das indústrias subsidiárias, que são
empresas que se instituem diretamente a partir de uma associação entre capitais locais e
capitais estrangeiros, com determinação destes últimos.

Os capitais e empreendimentos internacionais se prevalecerão largamente dessa
avantajada situação que desfrutam relativamente ao Brasil. […] o núcleo
verdadeiramente dinâmico da indústria brasileira se constituirá em nada mais
que uma constelação de filiais de empresas internacionais em cuja órbita girará
quase tudo que a nossa indústria conta de mais expressivo. […] verifica-se
desde logo a estreita relação de dependência que o predomínio de
empreendimentos internacionais na indústria brasileira determina entre os
processos de industrialização e as exportações brasileiras. (PRADO JÚNIOR,
1989, p. 126-127)

Desenvolvendo esse argumento, o autor identifica que esse perfil subsidiário do
nosso processo de industrialização é um desdobramento do sistema colonial, ou melhor,
do passivo colonial que se torna passado-presente no desenvolvimento das relações

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.279

capitalistas no Brasil. Assim, a industrialização no nosso país tem como marca uma
limitação estrutural que são os próprios limites de uma economia colonial como a

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

brasileira. Impulsos descontínuos e desordenados tendem a ser a regra de uma indústria
que é determinada mais por interesses da conjuntura financeira internacional do que por
interesses internos às nossas fronteiras. Quando consideramos a realidade do Brasil no
século XXI, ainda que passadas algumas décadas da formulação original do autor, vemos
como a questão da industrialização nacional ainda é um importante ponto de debate. Em
tempos de pandemia do Covid-19, por exemplo, fica ainda mais evidente o quão
determinado por interesses exógenos é o processo de industrialização, incluindo o
suprimento de equipamentos médicos e hospitalares.
Tanto a argumentação sobre as políticas de valorização do café como a referente
ao processo de industrialização são dois importantes pilares para a leitura de Caio Prado
Júnior sobre o desenvolvimento das relações capitalistas dependentes no Brasil. Com
essas duas argumentações, o autor considera como se estabelece a crescente
participação do capital internacional em nossa economia, e como os interesses desses
capitais estrangeiros determinam e limitam o que poderia ser o desenvolvimento de uma
economia de razão nacional (em oposição à razão colonial). Em termos de periodização
histórica, o século XIX é compreendido como central para a elucidação das
especificidades do desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil, como ressaltado
no fragmento a seguir.

O Brasil inaugurava-se num novo plano que desconhecera no passado, e nascia
para a vida moderna de atividades financeiras. Um incipiente capitalismo dava
aqui seus primeiros e modestos passos. A incorporação das primeiras
companhias e sociedades, com seu ritmo acelerado e apesar dos exageros e
certo artificialismo, assinala assim mesmo o início de um processo de
concentração de capitais que, embora ainda acanhado, representa ponto de
partida para uma fase inteiramente nova. (PRADO JÚNIOR, 1974, p. 193)

Assim, o século XIX pode ser compreendido como um período-chave para
entendermos a dinâmica do desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil, mesmo
reconhecendo que muitos processos novos se evidenciam apenas no século seguinte.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.280

Concluindo essa reflexão acerca das contribuições de Caio Prado Júnior, ainda vale
mencionar o debate sobre o caráter imperial do capitalismo global e como a reflexão

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

soma-se à leitura que o autor faz sobre a economia de razão colonial que temos no Brasil.

[O imperialismo] forma um sistema amplo e geral de organização econômica do
mundo, em que tais inversões não constituem mais que um dos elos da grande
corrente que envolve o universo e mantém ligados todos os povos numa única
estrutura que tem por centro diretor os grupos controladores do capital
financeiro internacional. Tais grupos são este punhado de gigantescos trustes
que imperam respectivamente nos diferentes setores da economia
contemporânea, e estendem também para o Brasil seus tentáculos absorventes.
O que não exclui naturalmente as fricções e choques entre eles. Choques que
tomam um caráter nacional porque, embora internacionais por essência, apelam
nas lutas que têm de sustentar para o poder político de um ou de outra nação
soberana que se põe a seu serviço. Identificam-se assim com nações e
nacionalidades, arvoram uma bandeira, mas efetivamente seu caráter é
internacional, e esta bandeira não é mais fachada atrás da qual se abrigam.
(PRADO JÚNIOR, 1974, p. 277-278)

Com essa leitura sobre o imperialismo, Caio Prado Júnior identifica como o caráter
colonial do desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil não é algo isolado. Em
outras passagens, ele também indica que o próprio perfil de economia colonial não é algo
exclusivo do Brasil. Mas, para nós, importa ressaltar como já está presente, no autor, uma
leitura articulada do desenvolvimento capitalista, que aparece a partir do conceito de
imperialismo ao final de “História econômica do Brasil”. Junto com o uso de outros
termos, como “dependente” e “periférico”, identificamos a possibilidade de traçar
alguns diálogos do autor com os demais que discutiremos a seguir.

Celso Furtado: os limites do desenvolvimento na busca por precisão
conceitual
Diferente de Caio Prado Júnior, Celso Furtado teve em diferentes obras a
preocupação direta com os conceitos de desenvolvimento e subdesenvolvimento.
Principalmente se considerarmos uma leitura que leva em conta a necessidade de uma
intervenção do Estado como promotor da superação das desigualdades nacionais, a

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.281

preocupação de Celso Furtado é salutar no sentido de pensar a complexidade dos
desafios que tínhamos pela frente à luz de uma teorização que não se resume ao interior

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

dos limites nacionais. Essa ponderação, contudo, sempre considerou que os aspectos
estruturantes dos processos históricos de cada nação são cruciais para entendermos as
especificidades de cada território, desde que estejam amparados em um robusto quadro
analítico mundial. Para além desses pontos, também destacamos o pioneirismo de Celso
Furtado; “Desenvolvimento e subdesenvolvimento” foi escrito em 1961, enquanto “O
mito do desenvolvimento econômico” foi escrito em 1974.
Em nossa compreensão, um primeiro plano de análise da crítica que o autor
estabelece com relação ao conceito de desenvolvimento é em relação à necessidade de
considerarmos a dimensão histórica associada a qualquer processo econômico
(FURTADO, 1961). Com isso, Celso Furtado se coloca contra uma perspectiva linear de
análise do desenvolvimento econômico, muito em voga na segunda metade do século XX.
Assim, ele refuta uma leitura que considere que existiriam etapas a serem seguidas para o
desenvolvimento, ou melhor, para a superação da condição de subdesenvolvimento. Há
uma nítida articulação entre desenvolvimento e subdesenvolvimento, e a universalização
do modelo de desenvolvimento identificado em países como Estados Unidos ou Reino
Unido é algo impraticável. Assim, ele critica que “pelo menos noventa por cento do que aí
encontramos se funde na ideia, que se dá por evidente, segundo a qual o
desenvolvimento econômico, tal qual vem sendo praticado pelos países que lideraram a
revolução industrial, pode ser universalizado” (FURTADO, 1974, p. 16). Essa leitura linear,
que nega a realidade histórica como complexa, não passa de um mito criado em torno do
progresso.
Argumentando nesse sentido, Celso Furtado se vale de uma análise dos processos
históricos que levaram às condições de desenvolvimento de determinados países, em
detrimento dos demais. Os fatos determinantes que se estabeleceram, por exemplo, na
experiência inglesa, são cruciais para esta compreensão: um intenso desenvolvimento
comercial, seguido do respectivo desenvolvimento industrial, levou a uma importante
concentração de capitais nesse país. Mas, para além de aspectos intranacionais, Furtado
frisa que as fases do desenvolvimento industrial inglês levaram a um processo de redução

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.282

no ritmo de crescimento e baixa da taxa de lucros e, assim, a “economia inglesa logrou
evitar a eutanásia precoce lançando-se numa grande ofensiva internacional” (FURTADO,

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

1961, p. 167). Será principalmente a partir deste momento, em que o capitalismo “inglês”
amplia seus horizontes para evitar a tendência à queda da taxa de lucros, que há uma
ampliação desse modo específico de desenvolvimento das relações capitalistas para
países como o Brasil. Esse contexto histórico cria condições não para um
desenvolvimento pleno, mas para um desenvolvimento que depende e se vincula
diretamente aos determinantes de além-mar, ou seja, para uma forma de
subdesenvolvimento. Para nos aprofundarmos na definição conceitual desse termo, é
salutar indicar que

[...] o subdesenvolvimento deve ser entendido como um processo, vale dizer,
como um conjunto de forças em interação e capazes de reproduzir-se no tempo.
Por seu intermédio, o capitalismo tem conseguido difundir-se em amplas áreas
do mundo sem comprometer as estruturas sociais pré-existentes nessas áreas. O
seu papel na construção do presente sistema capitalista mundial tem sido
fundamental e seu dinamismo continua considerável: novas formas de
economias subdesenvolvidas plenamente industrializadas e/ou orientadas para a
exportação de manufaturas estão apenas emergindo. É mesmo possível que ele
seja inerente ao sistema capitalista; isto é, que não possa haver capitalismo sem
as relações assimétricas entre sub-sistemas econômicos e as formas de
exploração social que estão na base do subdesenvolvimento. (FURTADO, 1974,
p. 94)

Com

esse

fragmento,

o

autor

estabelece

importantes

bases

para

compreendermos o que é o subdesenvolvimento: a) este é um processo, e não uma
etapa;

b)

no

(sub)desenvolvimento

das

relações

capitalistas,

não

há

uma

desconsideração das estruturas sociais que ali já existem, muito pelo contrário; c) o
capitalismo

mundial,

como

o

conhecemos,

se

estabeleceu

a

partir

do

subdesenvolvimento também, e não somente do desenvolvimento. Dessa forma, o
subdesenvolvimento é “um processo histórico autônomo, e não uma etapa pela qual
tenham, necessariamente, passado as economias que já alcançaram grau superior de
desenvolvimento” (FURTADO, 1961, p. 173).

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.283

O estabelecimento do subdesenvolvimento em uma nação vai sendo
compreendido, então, a partir de uma perspectiva relacional em nível global; não como

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

uma possível incompletude do desenvolvimento das relações capitalistas, mas como um
grau de acumulação de capital nos processos produtivos. Com essa argumentação, Celso
Furtado não somente desconstrói uma leitura etapista, como também é categórico em
apontar que “as economias da periferia nunca serão desenvolvidas” (FURTADO, 1974, p.
75). Isso se explica por diferentes razões, que vão desde a não repetibilidade dos
processos históricos, até as próprias limitações ambientais do meio físico, haja vista os
padrões de produção e consumo estabelecidos nos países centrais. Aqui, sem sombra de
dúvidas, temos um dos momentos mais críticos do autor frente ao debate sobre o
desenvolvimento capitalista. Furtado revisará essa postura em obras posteriores, mas a
ideia de enfatizarmos aqui essa argumentação vai mais no sentido de considerarmos os
conceitos mobilizados pelo autor para chegar a essa reflexão, o que nos parece precioso
na construção de uma crítica a uma ideologia neodesenvolvimentista no Brasil do século
XXI.
A relação-chave considerada por Furtado para entendermos como se conectam os
países periféricos e os países centrais é o recorrente intercâmbio desfavorável entre as
economias nacionais. Nesse sentido, mesmo com distintos graus de inserção, as
economias

subdesenvolvidas

estabelecem

intercâmbios

desfavoráveis

que

estruturalmente agudizam a desigualdade em favor dos países centrais. Assim, o
desenvolvimento desses países levou a uma crescente interconexão global entre as
nações em seus diferentes padrões econômicos nacionais. Através dessa interconexão,
“estava aberto o caminho para a introdução de todas as formas de ‘intercâmbio
desigual’, que historicamente caracterizam as relações entre o centro e a periferia do
sistema capitalista” (FURTADO, 1974, p. 85).
Esse intercâmbio desigual, considerado pelo autor, se organiza, notadamente, a
partir do uso e aplicação do excedente. O incremento progressivo da produtividade nos
diferentes países vai implicando numa respectiva produção de excedente; nessa direção,
a forma como este vai sendo utilizado em cada contexto nacional vai evidenciando uma
linha divisória entre o desenvolvimento e o subdesenvolvimento. Do ponto de vista da

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.284

produção do espaço em escala mundial, o processo se desdobra em configurações
geográficas da divisão internacional do trabalho. Assim, alguns países vão se

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

especializando na produção e exportação de determinados itens, como no exemplo
típico dos produtos agrícolas e nas commodities de um modo geral.

A nossa hipótese central é a seguinte: o ponto de origem do
subdesenvolvimento são os aumentos de produtividade do trabalho
engendrados pela simples realocação de recursos visando a obter vantagens
comparativas estáticas no comércio internacional. O progresso técnico […] e a
correspondente aceleração no processo de acumulação […] permitiram que em
outras áreas crescesse significativamente a produtividade do trabalho, como
fruto da especialização geográfica. […] o excedente adicional, assim criado,
pode permanecer no exterior em sua quase totalidade, o que constituía a
situação típica das economias coloniais. Nos casos em que esse excedente foi
parcialmente apropriado do interior, seu principal destino constituiu em
financiar uma rápida diversificação dos hábitos de consumo das classes
dirigentes, mediante a importação de novos artigos. Este uso particular do
excedente adicional deu origem às formações sociais atualmente identificadas
como economias subdesenvolvidas. (FURTADO, 1974, p. 78)

Diferentemente de muitos que refletiam sobre os rumos do (sub)desenvolvimento
brasileiro nos primeiros anos da segunda metade do século XX, Furtado não identificava
que o processo de intercâmbio desigual pudesse ser revertido por um processo simples
de transferência de tecnologia via industrialização. O papel que a Revolução Industrial
teve, por exemplo, na consolidação e no desenvolvimento das relações capitalistas no
contexto inglês não pode ser simplesmente replicado para a realidade brasileira. Se, no
primeiro caso, a industrialização apresenta um papel orientador de formação de um
sistema econômico nacional, no caso brasileiro se apresenta apenas como um
desdobramento do sistema econômico internacional. Desse modo, temos uma
industrialização dependente, que se reproduz na periferia mantendo seu centro de
comando nos países centrais. Assim, o “mesmo” processo de industrialização que, nos
países centrais, é responsável por um ciclo virtuoso de repartição da renda, se apresenta
como um ciclo vicioso nos países periféricos, provocando crescente concentração. Aqui, a
título de comparação, vemos uma substancial diferença entre as perspectivas de Caio
Prado Júnior e Celso Furtado. Enquanto no primeiro temos uma leitura da industrialização

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.285

que não se completa em sua plenitude, no segundo temos um processo que se realiza,
porém, retroalimentando a condição de país subdesenvolvido.

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

Por fim, queremos evidenciar outros dois importantes argumentos discutidos por
Celso Furtado na sua abordagem sobre o desenvolvimento das relações capitalistas: o
caráter combinado do subdesenvolvimento e como a relação desenvolvimentosubdesenvolvimento se estabelece globalmente. Embora essas considerações já tenham
sido colocadas ocasionalmente antes, apontaremos alguns pontos a mais no debate.
No processo de desenvolvimento das relações capitalistas em países como o
Brasil, as estruturas arcaicas não são eliminadas, na leitura de Celso Furtado. Muito pelo
contrário, há uma hibridização entre o arcaico e as novas relações, gerando nuances
completamente distintas, o que ajuda a compreender também a importância do
reconhecimento dos aspectos nacionais nesse argumento. Dessa forma, o “dinamismo da
economia capitalista resulta, em última instância, do papel que nela desempenha a classe
em que um núcleo capitalista passava a coexistir, pacificamente, com uma estrutura
arcaica” (FURTADO, 1961, p. 176-177). Aprofundando o argumento, o autor indica que o
subdesenvolvimento tem raízes na complexa relação que se estabelece entre o processo
interno de exploração e o processo externo de dependência. E o crescimento econômico
nessas circunstâncias apenas tende a agravar a condição de subdesenvolvimento
(FURTADO, 1974).
Partindo de uma perspectiva escalar global, o autor desenvolve uma reflexão que
dialoga com os conceitos de desenvolvimento e subdesenvolvimento e a própria
organização do espaço mundial.

O advento de um núcleo industrial, na Europa do século XVIII, provocou uma
ruptura na economia mundial da época e passou a condicionar o
desenvolvimento econômico subsequente em quase todas as regiões da terra. A
ação desse poderoso núcleo dinâmico passou a exercer-se em três direções
distintas. A primeira marca a linha do desenvolvimento, dentro da própria
Europa ocidental, no quadro das divisões políticas que se haviam cristalizado na
etapa mercantilista anterior. […] A segunda linha de desenvolvimento da
economia industrial europeia consistiu num deslocamento para além de suas
fronteiras, onde quer que houvesse terras ainda desocupadas e de
características similares às da própria Europa. […] A terceira linha de expansão
da economia industrial foi em direção às regiões já ocupadas, algumas delas

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.286

densamente povoadas, com seus sistemas econômicos seculares, de variados
tipos, mas todos de natureza pré-capitalista. […] este tipo de economia dualista
constitui,
especificamente,
o
fenômeno
do
subdesenvolvimento
contemporâneo. (FURTADO, 1961, p. 171-173)

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

Nesse processo de separação entre países centrais desenvolvidos e países
periféricos subdesenvolvidos, o autor não estabelece somente uma distinção, mas
também uma importante conexão entre eles. Como já colocado, há um substancial
esquema de intercâmbios desiguais que fomenta e agudiza essa separação. Contudo,
mais do que isso, consideramos importante ressaltar o caráter centralizado das decisões
que se estabelecem globalmente. Assim, a aplicação ou não de dinheiro em um
determinado negócio é definida essencialmente nos países centrais. E mais, pois “a
grande empresa, ao organizar um sistema produtivo que se estende do centro à periferia,
consegue, na realidade, incorporar à economia do centro os recursos de mão de obra
barata da periferia” (FURTADO, 1974, p. 50). Dessa forma, como discutido em relação ao
processo de industrialização, o desenvolvimento das relações capitalistas de produção
contribui para ampliar o fosso entre as economias nacionais. Para analisar o fenômeno,
Celso Furtado se vale reiteradamente do termo dependência. Embora não sejam
equivalentes em todas as situações, subdesenvolvimento e dependência são dois
conceitos que ajudam decididamente a compreender o quadro econômico brasileiro.
Ainda assim, ponderamos que não será esse autor, mas Florestan Fernandes, que
desenvolverá

uma

importante

agenda

de

pesquisa

sobre

a

relação

entre

subdesenvolvimento

no

desenvolvimento e dependência nas ciências humanas no Brasil.

Florestan

Fernandes:

desenvolvimento

e

capitalismo dependente
Muitas das preocupações acerca do desenvolvimento das relações capitalistas no
Brasil pontuadas por Caio Prado Júnior e Celso Furtado também foram do interesse de
Florestan Fernandes. Por um lado, isso não quer dizer, contudo, que haja uma
continuidade ou mesmo derivações de um autor para o outro. Como temos apontado

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.287

desde o início, a leitura sobre o desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil passa
necessariamente pelas contribuições desses três autores. Por outro lado, ter em conta os

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

três não significa transformá-los numa coisa só, haja vista que em muitos pontos esses
intelectuais foram discordantes.
Ao discutir sobre os desdobramentos do capitalismo na Europa em relação ao
Brasil, Florestan Fernandes também contribuiu com o debate sobre as especificidades da
acumulação capitalista no país. Assim, ao passo que na Europa se desenvolveu um
processo de acumulação estamental de capital que se conformou como uma fase do
desenvolvimento econômico, no Brasil esse processo se transformou em um estado
econômico permanente (FERNANDES, 2006). Nessa linha de argumentação, concordando
com o que já foi colocado antes pelos outros intelectuais, é errônea a ideia do
subdesenvolvimento como uma etapa circunstancial das economias nacionais latinoamericanas, sendo, portanto, uma condição própria de reprodução do capitalismo (em
sua fase monopolista). Dessa forma, nega-se a uma leitura linear do desenvolvimento das
relações capitalistas, se opondo a uma compreensão de um único padrão intrínseco ao
capitalismo, universal e invariável. Essa condição diferencial dos países não desenvolvidos
implica, inclusive, numa ressignificação do debate.

As ‘questões do desenvolvimento’ interessam aos países que possuem
autonomia ou desfrutam algum grau de hegemonia dentro do mundo
capitalista. Os demais países – não importa onde estejam: na Europa, na América
Latina, na África ou na Ásia – devem preocupar-se não com essas questões, mas
com os efeitos negativos de uma modernização controlada de fora, a qual
sempre exige e acarreta algum crescimento econômico, e com as próprias
possibilidades de uma revolução nacional através do socialismo. (FERNANDES,
1995, p. 139)

Assim, o autor rechaça os debates, ainda recorrentes no Brasil do século XXI,
quanto a uma possível “salvação pelo desenvolvimento” ou mesmo “revolução pelo
desenvolvimento”. São discussões inócuas num contexto de desenvolvimento capitalista
dependente. O que muitas vezes aparece enquanto discurso de uma “transição de
amadurecimento na comensalidade” não passa de uma cortina que encobre a

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.288

dependência estrutural do desenvolvimento capitalista em países como o Brasil
(FERNANDES, 1995).

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

É justamente com esse debate, a questão da natureza dependente do capitalismo
nos países periféricos, que Florestan Fernandes indica importantes avanços acerca da
discussão sobre o desenvolvimento das relações capitalistas em territórios como o do
Brasil. Podemos colocar esse argumento a partir da citação que segue:

As economias nacionais que dispõem de auto-suficiência e de autonomia
econômica contam com condições para se ajustarem ao mercado mundial em
função de determinações racionais dos próprios interesses econômicos,
podendo resguardar e fortalecer as tendências de concentração de poder e de
monopolização das vantagens econômicas garantidas por sua posição
autônoma (no plano nacional) e hegemônica (no plano internacional). As
economias nacionais dependentes organizam-se basicamente em função de
condições, oportunidades e limitações impostas pelo mercado mundial e,
através dele, pelas economias nacionais a que se articulam em posição
heteronômica. Em consequência, o seu próprio crescimento interno espalha,
estrutural e dinamicamente, a natureza, a intensidade e a variação ou a
flutuação dos interesses das economias nacionais a que se associam
heteronomicamente. (FERNANDES, 2008, p. 38)

Com esse debate, o autor traz dois pares conceituais interessantes para
pensarmos como acontece o desenvolvimento capitalista, na relação entre economias
nacionais “autossuficientes” e “dependentes”. As primeiras apresentam, no plano
nacional, um desenvolvimento autônomo e, no plano internacional, um desenvolvimento
hegemônico. As economias nacionais dependentes, por sua vez, apresentam um
desenvolvimento que se dá heteronomicamente. Essa relação, contudo, não deve
desconsiderar a determinação fundamental do desenvolvimento dependente; assim, a
partir de dentro, essa forma de subdesenvolvimento é produzida e mantida, ainda que
seja a partir de fora que ela seja condicionada e regulada. Ou seja, a consideração das
escalas nacional e internacional deve levar em conta que é na mediação entre estes que
se dá o capitalismo dependente. Nessa direção, salientando dialeticamente o argumento
de Fernandes, identificamos a relação entre “países desenvolvidos” e “países
subdesenvolvidos” como uma interconexão da qual deriva propriamente a dependência
dos segundos em relação aos primeiros.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.289

Ao longo do tempo, com a reafirmação do caráter dependente dessa forma de
(sub)desenvolvimento, há uma intensificação da dependência. Dito de outro modo, as

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

diferentes medidas estatais pensadas e implementadas, quando não consideram romper
com as especificidades da dependência, apenas reforçam a condição estrutural.

[…] a ordem econômica assim constituída adapta-se, estrutural, funcional e
evolutivamente, ao padrão de equilíbrio dinâmico de uma economia capitalista
articulada e dependente. Ela se acomoda à neutralização de vários fatores,
inevitavelmente excluídos dos mecanismos de mercado capitalista, e ao se
expandir, generalizando-se e se intensificando, tende a concentrar as
transformações de maior significado no próprio setor moderno. Por
conseguinte, em vez de concorrer para o aparecimento de uma economia
capitalista auto-suficiente, essa ordem econômica induz a monopolização do
crescimento pelo setor moderno e aumenta constantemente a distância
existente entre ele e o setor arcaico. (FERNANDES, 2008, p. 64)

Essa expansão/generalização/intensificação se desdobra em um acirramento da
desigualdade entre setores arcaicos e setores modernos das relações capitalistas. Nesse
processo, é possível presumir uma tendência à instabilidade maior nos países
(sub)desenvolvidos em relação aos demais, aquilo que o autor chama de “insegurança
crônica”. Tendo em conta as fragilidades das democracias instituídas nesses países,
podemos pensar, inclusive, como essa insegurança crônica se traduz nas frequentes
ingerências externas, diretas ou indiretas, nos processos políticos e econômicos dessas
nações.
As evidências de uma economia nacional de caráter dependente aparecem em
todo o processo de formação territorial do Brasil. Em “A revolução burguesa no Brasil”,
Florestan Fernandes aborda a questão com muito relevo quando considera a
estruturação do Estado nacional que surge no século XIX. As contradições presentes no
contexto, a partir dos diversos interesses conservadores e liberais que atravessaram o
Império, apontam para um conjunto de características que ponderam os limites da
autonomização política que se estabelece a partir desse período. Fernandes (2006), ao
pensar sobre essa autonomização, indica que esta deve ser a base para entendermos

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.290

todos os desenvolvimentos ulteriores da sociedade brasileira. Assim, compreende-se que
duas linhas existem para a análise do desenvolvimento do capitalismo no Brasil.

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

Uma, que se origina com a própria colonização e se prende aos desígnios
econômicos do capitalismo comercial. Ela primeiro projetou o ‘senhor agrário’
numa posição marginal e mais tarde o converteu em sujeito de transações
econômicas, cujos agentes verdadeiros ficavam no exterior. […] a outra linha
originou-se da autonomização política e das tendências históricas que ela
engendrou, de criação de uma economia, de um estado e de uma sociedade
nacionais, sob modelos institucionais tomados da civilização ocidental moderno.
(FERNANDES, 2006, p. 104-105)

Essas duas linhas, contraditoriamente, são a base daquilo anteriormente citado
como insegurança crônica, embora sejam também a condição fundamental de
reprodução das relações capitalistas no Brasil. Essa especificidade de desenvolvimento,
no caso nacional, acontece com duas importantes limitações: a) em nenhum momento
apresenta-se o rompimento com a associação dependente em relação aos centros
hegemônicos imperialistas; b) nunca se dá, integralmente, a desagregação do antigo
regime e do respectivo poder colonial nas décadas que se seguem ao Império. Essas
razões históricas nos ajudam a entender aquilo que Florestan Fernandes argumenta
quanto à dependência não ser somente um processo que se dá de fora para dentro.
Acontece uma dupla articulação: entre burguesia dependente nacional e imperialismo
internacional no plano externo; e entre o arcaico e o moderno no plano interno. No
século XXI, a título de exemplificação, essa articulação pode ser identificada nos mais
diferentes

setores

da

economia

brasileira:

agronegócio,

construção

civil,

telecomunicações etc.
A transição de uma sociedade colonial para uma sociedade nacional, que vai se
dando ao longo do século XIX, mas com reflexos até os dias atuais, é um processo crucial
para a conformação das articulações presentes no desenvolvimento das relações
capitalistas na Brasil. O caráter dependente daí derivado se apresenta tanto nas
especificidades das articulações, como no desenho do Estado nacional que interessava a
esse contexto social e econômico.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.291

Outro importante avanço conceitual colocado por Florestan Fernandes para
pensarmos o desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil é a questão do regime

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

de classes presente numa sociedade com as especificidades que apresenta a nossa.

O ponto central para a caracterização sociológica das classes sociais em
sociedades subdesenvolvidas está, naturalmente, no modo pelo qual os
processos de estratificação social se vinculam com a ordem econômica, criada
pela existência de uma economia de mercado de bases capitalistas. Em regra, as
descrições e as explicações sociológicas pressupõem um modelo ideal, que
poderíamos designar como linear, do qual o protótipo é fornecido pelo
capitalismo competitivo, na forma em que ele se constituiu em conexão com a
revolução comercial e industrial na Inglaterra. No entanto, no momento em que
uma sociedade subdesenvolvida consegue realizar as condições estruturais,
funcionais e históricas, pressupostas em tal modelo, ela deixa de ser
subdesenvolvida, concretizando em algum grau significativo o padrão de
equilíbrio e de crescimento inerente ao capitalismo auto-suficiente e autônomo.
Por isso, seria conveniente considerar-se as conexões entre os processos de
estratificação social e a formação ou a diferenciação do mercado capitalista em
diferentes modelos, anteriores a essa passagem do subcapitalismo e do
capitalismo dependente para formas de capitalismo integrado. (FERNANDES,
2008, p. 33)

Com essa ponderação, o autor não só se opõe a uma leitura linear da história,
como também aponta para a necessidade de compreensão para as realidades dos países
subdesenvolvidos em suas especificidades quanto às diferentes possibilidade de
estratificação social, ou melhor, quanto aos regimes de classe que se estabelecem. Com
isso, Fernandes não aponta para uma flexibilização da teoria geral sobre as classes sociais
no capitalismo, mas pondera a necessidade de entendermos que em diferentes contextos
espaciais, as mesmas classes (frações de classe) apresentam arranjos distintos. Podemos
ainda nos aprofundar mais nesse intento analítico e pensar como, diante das articulações
estabelecidas no capitalismo dependente em níveis nacionais e internacionais, as frações
da classe burguesa podem apresentar comportamentos convergentes ou divergentes de
acordo com o seu grau de articulação com interesses que estabelecem para além das
fronteiras nacionais.
Partindo dessa reflexão sobre o regime de classes diferenciando que temos no
desenvolvimento das relações capitalistas no Brasil, Fernandes estabelece um diálogo
muito recorrente entre os intelectuais da segunda metade do século XX: a questão da

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.292

revolução burguesa no contexto nacional. Num primeiro plano, o autor considera a
necessidade de considerarmos a especificidade da burguesia que se estabelece aqui e,

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

para tanto, aponta para o conceito de modernização. Com este, argumenta que o que se
deu no Brasil, inicialmente, foi uma transferência de normas, instituições e valores sociais
(mais que padrão de cultura ou um padrão de integração da ordem social). Para além dos
aspectos de ordem subjetiva, a formação da burguesia de uma sociedade capitalista
subdesenvolvida é marcada por contingências econômicas relacionadas à sua
sobrevivência frente ao modus operandi já estabelecido. Além disso, lidam com as
demandas e imposições que são constituídas externamente.

[…] as burguesias do mundo capitalista subdesenvolvido são vítimas da
estrutura e da organização da sociedade de classes em que vivem. Elas veem o
capitalismo e suas exigências sociais, culturais e políticas do ângulo do
capitalismo dependente. Ao fazer sua revolução, fazem-na na escala das
realizações e ambições fomentadas pelo capitalismo dependente. Nenhuma
outra classe social as contesta com probabilidades de êxito. De qualquer modo,
condenam-se a protagonizarem a história como uma eterna façanha de
dependência. Para que eles se ergam acima dessa medida, precisam ser negadas
e arrostadas por outras classes. Enfim, precisam ser compelidas a pensar e a
transformar o mundo de uma perspectiva universal. (FERNANDES, 2008, p. 93)

O debate sobre o papel da burguesia na sua revolução em relação ao Brasil oscila
um pouco ao longo do pensamento desse autor. Não obstante, vale a pena evidenciar o
posicionamento que ele delineia nos trabalhos a partir da década de 1970: a revolução
burguesa ocorreu no Brasil, mas se estabeleceu a partir de uma busca pelo crescimento
econômico rápido nas condições permanentes do capitalismo dependente (FERNANDES,
1995). Isso, contudo, não nos deve levar à interpretação de que no Brasil há uma
burguesia débil. A sociedade (e o Estado) derivados da revolução burguesa no Brasil,
ainda que distante de um caráter nacionalista-democrático, são extremamente
articulados na reprodução e manutenção do caráter dependente do capitalismo. Essa
“burguesia é a digna descendente da ‘burguesia clássica’ e é tão útil para a continuidade
e o aperfeiçoamento do capitalismo quanto o foi aquela” (FERNANDES, 1995, p. 143).

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.293

Aqui temos um importante diferencial entre os escritos de Caio Prado Júnior e
Florestan Fernandes. Justamente quando consideramos o debate sobre o papel da

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

burguesia brasileira e o processo de revolução capitalista no país, vemos como, a partir
dos anos 1970, Florestan Fernandes apresenta uma leitura clara sobre a inviabilidade de
considerarmos a espera da “nossa” revolução burguesa por um simples motivo: ela já
teria ocorrido. Essa teorização se torna clara para o autor principalmente após o
acirramento das contradições do regime ditatorial empresarial-militar brasileiro no final
dos anos 1960. No caso de Caio Prado Júnior, essa conclusão não se apresenta. Muitos
dos intelectuais orgânicos ao PCB, no intento de defender a construção de uma frente
democrática ampla, argumentavam em favor do caráter nacionalista e progressista de
uma fração da burguesia brasileira. Essa postura do partido somente será revista no final
do século XX e o próprio Caio Prado Júnior falece antes disso, no início dos anos 1990.
Concluindo essas reflexões específicas sobre algumas das contribuições de
Florestan Fernandes para pensarmos o desenvolvimento das relações capitalistas no
contexto brasileiro, nos parece importante salientar um outro ponto muito recorrente
nos escritos do autor: o caráter combinado do desenvolvimento desigual capitalista. A
leitura sobre a questão do desenvolvimento desigual das relações capitalistas está
presente em quase toda literatura de natureza crítica, incluindo os autores que
discutimos anteriormente. Contudo, a questão do caráter combinado desse
desenvolvimento desigual não é algo tão recorrente, seja pela consideração de que a
combinação é imanente ao desenvolvimento desigual, seja pela desconsideração. Assim,
a ênfase que encontramos nos trabalhos de Florestan Fernandes à combinação do
arcaico com o moderno no desenvolvimento capitalista no Brasil não é algo gratuito e
dialoga diretamente com seu percurso formativo no movimento trotskista4 na década de
1940 (FERNANDES, 1980). Partindo de uma compreensão do desenvolvimento desigual e

4

Embora o debate sobre o desenvolvimento desigual esteja presente de diferentes modos em Marx, Engels
e Lenin, será com Trotsky, e com o movimento trotskista de um modo geral, que esse processo se
apresentará como uma nova síntese conceitual dialética: desenvolvimento desigual e combinado. Embora
atualmente a teoria tenha um uso mais disseminado nas ciências humanas e sociais, é preciso ponderar
sua limitada abrangência (assim como de toda a teoria marxista) no Brasil dos meados do século XX, por
isso frisamos esse ponto no pensamento de Florestan Fernandes.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.294

combinado, ele é entendido considerando a necessidade das contradições no movimento
dialético da formação territorial.

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

[…] estruturas econômicas em diferentes estágios de desenvolvimento não só
podem ser combinadas organicamente e articuladas no sistema econômico
global. O próprio padrão de equilíbrio deste sistema, como um todo, e sua
capacidade de crescimento definem-se e são perseguidos por esses meios, sem
os quais o esvaziamento histórico dos ciclos econômicos conduziria, fatalmente,
da estagnação à decadência e desta à regressão econômica sistêmica.
(FERNANDES, 2008, p. 61)

Interessante enxergar como o autor compreende a leitura do desenvolvimento
desigual e combinado a partir de um capitalismo dependente como o caso brasileiro.
Assim, estabelece-se um equilíbrio dinâmico na combinação entre o arcaico e o moderno,
e esse equilíbrio se reproduz, não sem contradições, num contexto de articulação entre
as frações de capitais em diferentes níveis e escalas. Ou seja, o arcaico se reproduz em
mediação como o moderno no plano nacional, mas também a partir de relações
imperialistas no plano internacional. Isso também pode ser pensado em relação ao
moderno em sua mediação com o arcaico e com as relações imperialistas. Deriva daí um
importante e complexo conjunto teórico analítico para pensarmos a relação entre os
capitais no contexto de países subdesenvolvidos. Essas relações, que estruturam a
formação territorial do Brasil, formam aquilo que o autor chama de “pacto sagrado”
entre o arcaico e o moderno nos países subdesenvolvidos.

O capitalismo monopolista não eclode nas economias periféricas rompendo o
seu próprio caminho, como uma força interna irreprimível que destrói estruturas
econômicas arcaicas ou simplesmente obsoletas, dimensionando e reciclando o
que deveria ser preservado e forjando suas próprias estruturas econômicas ou
extra-econômicas. Vindo de fora, ele se superpõe, como o supermoderno ou o
atual, ao que vinha de antes, ou seja, o “moderno”, o “antigo” e o “arcaico”, aos
quais nem sempre pode destruir e, com frequência, precisa conservar. O seu
maior impacto construtivo consiste em cavar um nicho para si próprio, naquelas
esferas das economias periféricas que são mais compatíveis com a transição,
formando assim um exíguo espaço econômico, a partir do qual poderá crescer e
quiçá irradiar-se para toda a economia, universalizando aos poucos os requisitos
estruturais, funcionais e históricos inerentes ao seu próprio padrão de
desenvolvimento capitalista. (FERNANDES, 2006, p. 314)

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.295

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

O processo de desenvolvimento das relações capitalistas nos países periféricos,
que tem como marca o subdesenvolvimento e a dependência estrutural frente aos países
“desenvolvidos”, é assim atravessado por contradições que marcam toda a formação
territorial de Estados nacionais, como no caso brasileiro. Nessa linha de argumento,
Fernandes colabora com uma reflexão que critica a visão do contexto social e econômico
que vivenciamos como uma etapa do desenvolvimento do capitalismo e que, por isso, o
simples crescimento seria responsável por nos colocar em outro patamar na teia de
articulações que se estabelece em nível global. Muito pelo contrário, o desafio da
superação do subdesenvolvimento passa por questões de natureza política, que são
compreendidas à luz dos processos históricos da nossa constituição a partir do século
XIX. Processos estes que se dão tanto no nível nacional, mas também do ponto de vista
das relações internacionais instituídas nesse momento.
Para além disso, a modernização desenvolvida no Brasil teve como marca
processos que colocaram em segundo plano os princípios igualitários, democráticos e
cívico-humanitários. Desse modo, o sentido da instituição de um processo civilizatório no
país, via modernização capitalista, trouxe contradições entre aquilo que ocorreu nos
contextos da Europa ocidental e o que se desdobrou, por exemplo, na América Latina.
Contudo, longe de ser algo alienígena ou um erro de percurso, a partir do debate sobre o
desenvolvimento desigual e combinado no contexto de Estados nacionais dependentes,
Fernandes traz à tona a dialética do desenvolvimento, tanto no plano nacional, como no
plano internacional.

Considerações finais: um legado para pensarmos o desenvolvimento das
relações capitalistas no século XXI
Atualmente, é muito corrente o debate sobre o desenvolvimento do Estado
nacional brasileiro. Muitas leituras sobre esse conceito são apresentadas, algumas,
inclusive, que são mera repetição de interpretações idealistas presentes há décadas na
ciência. Acreditamos que um dos argumentos que pode apresentar uma convergência

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.296

entre os escritos de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes é a oposição
a qualquer forma de ideologia do desenvolvimento, enquanto falsa consciência.

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

Interessante como velhos problemas relacionados à “questão do desenvolvimento
brasileiro” reaparecem de modo intermitente no cenário das políticas públicas do Estado
nacional. Muitos desses desafios não passam de carcomidos problemas que se
transvestem de novos para, periodicamente, povoar o discurso de gestores e/ou
intelectuais. Desenvolver o quê? Para quem? Por quê? Quem, no final das contas, ganha
com o desenvolvimento? Essas questões estiveram latentes no pensamento desses três
autores e devem permanecer vivas em qualquer análise que considere as especificidades
do desenvolvimento das relações capitalistas na América Latina. E, de modo objetivo,
essas questões moveram e movem muito do pensamento crítico, dentro e fora das
universidades, no campo das ciências humanas e sociais.
De modo diferenciado, em cada um dos três intelectuais aqui focalizados,
identificamos uma crítica à interpretação etapista e linear do desenvolvimento. Celso
Furtado, por exemplo, critica duramente a ideia de uma inexorabilidade do
desenvolvimento ou mesmo que a condição de país subdesenvolvido fosse uma
necessidade prévia para que algum dia este venha a se tornar desenvolvido. A celeuma
ainda deve ser alvo de muitos debates, ainda mais quando pensamos o que foi todo o
debate sobre a formação dos BRICS e o discurso dos “países em desenvolvimento”.
Florestan Fernandes, quando apresenta uma leitura de capitalismo dependente, ajuda
nessa desconstrução, instituindo uma leitura relacional do desenvolvimento, levando em
consideração as articulações entre os países periféricos e os países desenvolvidos. Dessa
forma, diferentes categorizações de países, ao longo do tempo, incluindo a atual divisão
entre países desenvolvidos, subdesenvolvidos e em desenvolvimento, pouco contribuem
para entendermos o que de fato é a divisão internacional do trabalho e o caráter
associado entre as economias nacionais, através de suas burguesias.
E para pensarmos sobre a constituição de um desenvolvimento dependente das
relações capitalistas em países como o Brasil, é fundamental buscar no movimento da
história a formação territorial na qual estamos inseridos. Nesse sentido, toda a discussão
colocada por Caio Prado Júnior é fundamental. Sua análise sobre o perfil de economia

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.297

colonial que caracteriza o Brasil, com reflexos até os dias atuais, auxilia para que
possamos entender as várias armadilhas do desenvolvimento capitalista em nosso

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

percurso histórico. Como discutimos, aquilo que é colocado por esse autor pode ser
reconhecido como um passivo colonial, logo como um passado-presente na formação do
Estado nacional não só no Brasil, como em toda a América Latina. Compreendemos que
essa interpretação não se revela como uma leitura démodé do autor, que não mais
corresponde com a realidade atual. Muito pelo contrário, o passivo colonial discutido por
Caio Prado Júnior atravessa a formação territorial do Brasil e se desvela na própria
constituição de facetas da burguesia fincadas no atraso, no latifúndio, no trabalho
escravo.
Como indicamos ao final do item anterior, reconhecemos a importância conceitual
do debate a partir de uma leitura que considera o desenvolvimento enquanto desigual e
combinado. Nesse sentido, Florestan Fernandes apresenta um refino intelectual sine qua
non para entendermos o que é a relação entre o arcaico e o moderno na conformação do
regime de classes e do modelo societal de país periférico. Contudo, vale a pena ressaltar
que o debate sobre a natureza combinada do desenvolvimento também já aparece anos
antes na obra Celso Furtado, embora com menor frequência do que na obra de Florestan
Fernandes.
Outra importante contribuição que podemos elencar desses autores é o desafio de
pensar a realidade nacional não descolada das dinâmicas globais. Eles nem fizeram coro à
necessidade de entender o nosso desenvolvimento como autoexplicativo somente a
partir de fatores endógenos da economia nacional, nem compuseram o discurso da
determinação do externo frente ao interno. Assim, instituíram uma importante agenda de
pesquisa sobre a formação territorial, sociológica e econômica do Brasil, mas sempre
partindo de como essas dinâmicas dialogavam historicamente com a divisão internacional
do trabalho e com as reconfigurações da dinâmica do capital nos centros hegemônicos.
Celso Furtado, por exemplo, apresenta uma leitura para o (sub)desenvolvimento no
Brasil a partir da relação desse país com outros processos de desenvolvimento que
ocorrem nos países europeus ocidentais. Por sua vez, Florestan Fernandes investiga os
desdobramentos da transição da sociedade colonial para a sociedade nacional no Brasil

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.298

imperial considerando as dinâmicas políticas e econômicas em uma articulação que
contempla os planos nacional e internacional.

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

Assim, queremos finalizar este texto falando sobre legado. Mais do que conceitos
fundamentais para a análise da realidade brasileira, compreendemos que Caio Prado
Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes são responsáveis por constituir um legado
para o pensamento crítico brasileiro, latino-americano, universal. Em diferentes áreas das
ciências humanas e sociais, tais como a história, a economia, a geografia, a sociologia etc.,
o legado deixado por esses autores nos desafia a avançar numa leitura desveladora do
Brasil sem cair em armadilhas pragmáticas e/ou idealistas. A necessidade de pensarmos o
desenvolvimento das relações capitalistas de modo geral, mas no Brasil em particular,
exige de nós a centralidade de reler esses três intelectuais. Não como num retrovisor que
diagnostica um pretérito ultrapassado, mas como uma ponte que nos aproxima de uma
leitura de totalidade concreta do presente, mediada pelas condições espaço-temporais
que nos atravessam.

Referências
EVANS, Peter. A tríplice aliança: as multinacionais, as estatais e o capital nacional no
desenvolvimento dependente brasileiro. Rio de Janeiro: Zahar, 1980.
FERNANDES, Florestan. A sociologia no Brasil: contribuição para o estudo de sua
formação e desenvolvimento. 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 1980.
FERNANDES, Florestan. Em busca do socialismo: últimos escritos & outros textos. São
Paulo: Xamã, 1995.
FERNANDES, Florestan. A revolução burguesa no Brasil: ensaio de interpretação
sociológica. 5 ed. São Paulo: Globo, 2006.
FERNANDES, Florestan. Sociedade de classes e subdesenvolvimento. 5 ed. rev. São Paulo:
Global, 2008.
FURTADO, Celso. Desenvolvimento e subdesenvolvimento. Rio de Janeiro: Fundo de
Cultura, 1961.

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.299

FURTADO, Celso. O mito do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1974.

PerCursos

Contribuições de Caio Prado Júnior, Celso Furtado e Florestan Fernandes para pensarmos o
desenvolvimento capitalista no século XXI
Leônidas de Santana Marques

PRADO JÚNIOR, Caio. História econômica do Brasil. 17. ed. São Paulo: Brasiliense, 1974.
PRADO JÚNIOR, Caio. História e desenvolvimento. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1989.

Recebido em: 16/10/2019
Aprovado em: 09/06/2020
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC
Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED
Revista PerCursos
Volume 21 - Número 46 - Ano 2020
revistapercursos@gmail.com

PerCursos, Florianópolis, v. 21, n. 46, p. 272 - 300, maio/ago. 2020.

p.300

