Contemporânea
Contemporary Journal
3(8): 12561-12583, 2023
ISSN: 2447-0961

Artigo

IMPACTOS REGULATÓRIOS:
EXPLORATÓRIA

UMA

ABORDAGEM

REGULATORY IMPACTS: AN EXPLORATORY APPROACH
DOI: 10.56083/RCV3N8-144
Recebimento do original: 24/07/2023
Aceitação para publicação: 22/08/2023

Flavine Meghy Metne Mendes

Doutora em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ)
Instituição: Centro de Estudos de Regulação e Governança dos Serviços Públicos, Universidade
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP)
Endereço: Avenida Senador César Vergueiro, 1205, Jardim Irajá, Ribeirão Preto – SP,
CEP: 14020-500
E-mail: flametne@gmail.com

Helder Queiroz Pinto Júnior

Doutor em Economia Aplicada pelo Institut d'Économie et de Politique de l'Énergie, Université Grenoble
Alpes (IEPE-UGA)
Instituição: Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Endereço: Avenida Pasteur, 250, Urca, Rio de Janeiro – RJ, CEP: 22290-902
E-mail: helder@ie.ufrj.br

RESUMO: O presente artigo apresenta uma abordagem exploratória dos
impactos da regulação, sob o efeito da intervenção regulatória normativa.
Privilegia-se, por meio da abordagem exploratória, os impactos negativos,
positivos e cumulativos da regulação e respectivas relações no bem-estar
geral da sociedade. Do ponto de vista metodológico, desenvolveu-se estudo
descritivo, cujas fontes são constituídas por pesquisas desenvolvidas nos
âmbitos nacional e internacional em regulação e custos das normas. A partir
das ideias desenvolvidas, pretende-se propiciar subsídios para reflexão e
decisões melhor fundamentadas para avaliação racional dos impactos da
regulação, o que pode favorecer decisões públicas mais coerentes com os
propósitos para os quais a regulação foi pensada e projetada, numa
sociedade pluralista orientada para o desenvolvimento justo, capaz de
superar óbices burocráticos de diversos aspectos.

12561
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

PALAVRAS-CHAVE:
Regulatórias.

Regulação,

Impactos

Regulatórios,

Normas

ABSTRACT: This article presents an exploratory approach to the impacts of
regulation, under the effect of normative regulatory intervention. Through
the exploratory approach, the negative, positive and cumulative impacts of
regulation and their relationship on the general welfare of society are
favored. From the methodological point of view, a descriptive study was
developed, whose sources are constituted by research developed in the
national and international spheres in regulation and costs of standards. From
the ideas developed, it is intended to provide subsidies for reflection and
better informed decisions for rational assessment of the impacts of
regulation, which may favor public decisions more consistent with the
purposes for which regulation was thought and designed, in a pluralistic
society oriented towards fair development, capable of overcoming
bureaucratic obstacles from various aspects.
KEYWORDS: Regulation, Regulatory Impacts, Regulatory Standards.

1. Introdução
As transformações estruturais e conjunturais na economia de
praticamente todos os países, desde o ocaso do século XX, têm estimulado
a emergência de nova estrutura e funcionamento do Estado, precipuamente
no que concerne à descentralização de parte do poder decisório, conferindo
lugar a novo equilíbrio entre as esferas pública e privada.

Esse desenho

ampliou o significado da segurança jurídica, na perspectiva do presente e do
futuro.
Neste diapasão, ao longo das últimas duas décadas, ficou em tela de
forma cada vez mais presente o papel da regulação e das agências
reguladoras em diferentes setores da atividade econômica e social. No
desempenho de responsabilidades tão importantes, adquire relevo a função

12562
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

normativa, cujo propósito é proteger a saúde pública, o bem-estar, a
segurança e o meio ambiente, promovendo o crescimento econômico, a
inovação, a competitividade, bem como a geração de empregos. Resulta daí
a premissa de que o exercício da regulação é um complexo campo de estudo
que precisa avançar a largos e cuidadosos passos e demanda abordagem
multidisciplinar.
A partir dos desafios consolidados pelas trajetórias regulatórias,
emergiram diferentes leituras em torno do conceito da regulação. Na
dimensão da prática, o aumento das exigências públicas, especialmente no
que toca à capacidade de resposta eficiente e cautelosa dos governos às
demandas da sociedade, fez crescer os debates e a produção da literatura
referentes à intensidade da regulação e impactos na economia.
Mickie (1970), Bardach e Kagan (1982), assinalam que a regulação é
sujeita a falhas, mas o autoritarismo estrito e a existência regras irracionais
impõem custos desnecessários à sociedade. Se, por um lado, a regulação é
importante para o alcance de benefícios sociais e econômicos mais amplos;
por outro, a literatura comunga a visão de que a regulação mal concebida
pode provocar impactos negativos cumulativos no ambiente de negócios. O
reforço destes ideais culminou com a releitura do princípio da segurança
jurídica, como um dos limites determinantes de atuação do Estado na
sociedade.
Como se depreende, há certa convergência de opiniões sobre a
importância da regulação normativa nas atividades econômicas, ao mesmo
tempo em que se verificam tentativas de estabelecer limites à intervenção.
Nesse passo, sublinha-se a necessidade de examinar os impactos (negativos
ou positivos) potencialmente resultantes de determinada opção regulatória.
Desse modo, pretende-se analisar, neste artigo, os estudos relativos
aos impactos da regulação, no intuito de identificar seus fundamentos,
princípios e premissas.

12563
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

O texto está estruturado da seguinte forma: Na seção 2, examina-se o
princípio da segurança jurídica no comando e direção das ações do Estado,
sobretudo na edição das normas reguladoras. Na seção 3, examina-se a
categorização dos custos e benefícios das normas. Em prosseguimento, na
seção 4, são abordados os impactos positivos diretos e indiretos das normas
à sociedade, em termos de melhorias de bem-estar e procura-se mapear o
impacto cumulativo das normas na inovação e desempenho econômico. A
seção 5 sumariza as principais mensagens do trabalho.
2. A Regulação e o Princípio da Segurança Jurídica
No rol dos princípios aplicáveis às relações administrativas entre
reguladores e regulados, a segurança jurídica ou princípio das expectativas
legítimas exige do Estado Regulador uma postura atenta, com olhar
prospectivo na edição das normas jurídicas.
A esse respeito, cumpre notar que, em sua raiz, está estabelecido
direito constitucional óbvio. A segurança jurídica é a essência da garantia da
ordem, uma vez que “para que as inter-relações seja possível é indispensável
a segurança” (Moreira Neto, 2006, p. 275). No processo de elaboração,
aplicação e monitoramento das normas jurídicas, é premente ter o cuidado
de precisão e coerência com os padrões que regem a melhor técnica
normativa, dentro de um espaço legítimo de interação entre regulador,
regulado e sociedade.
Nesse ponto repousa a advertência que impede à Administração
Pública a possibilidade de alterar, sem justificativa consistente, seu modus
operandi, cabendo recordar que, via de regra, a máquina pública age
segundo precedentes e objetivamente de acordo com o interesse público.
Segundo Aragão (2013), a mudança brusca de orientação pode
favorecer a quebra da confiança e boa-fé legitimamente amparada no
regulador, eis que a disparidade de entendimentos corrói e enfraquece a
12564
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

confiabilidade no sistema. Muitas vezes, é preferível manter as situações
jurídicas estabilizadas, embora constituídas de forma menos técnica, a favor
de determinados agentes públicos ou privados, no intuito de evitar
leviandade decisória, mitigação da confiança jurídica depositada na entidade
reguladora e, em última análise, maiores impactos econômicos.
No entanto, em coerência com as considerações apresentadas, a
segurança jurídica requer mais do que clareza, para que se possa atender
aos

desafios

atuais.

Já

existe

consenso

quanto

à

importância

do

estabelecimento de uma realidade regulatória ancorada na aferição de
continuidade, correções ou até mesmo suspensão de determinada medida
regulatória implementada, à luz do suporte constitucional (Mendes, 2018).
Nesse passo, cumpre ter em mente a estrutura constitucional que
comanda as ações do Estado, erigida na centralidade dos direitos
fundamentais como vetor das ações econômicas, sociais e normativas. Tal
requisito exige, portanto, esforços ativos no sentido de remover obstáculos
à participação dos cidadãos na vida política, econômica, jurídica e social
(Rodríguez-Arãna Munõz, 2012).
Aspecto igualmente relevante, no contexto do Estado contemporâneo,
é a proliferação de centros normativos, provocados pelo acentuado nível de
descentralização dos governos. Pela natureza das responsabilidades e
equilíbrio dos interesses em jogo, um dos eixos determinantes da segurança
jurídica é a confiabilidade na manutenção de um balanço equilibrado, com
respeito ao papel dos diversos atores sociais e a propriedade de outras
formas

de

regulação

(autorregulação

e

corregulação),

em

relação

complementar com a regulação estatal (Chevallier, 2009).
É crucial, portanto, lançar novo olhar à manutenção da ordem, função
classicamente entranhada no rol das competências exclusivas do Estado. A
complexidade dos desafios a enfrentar e os efeitos da difusão e propagação
dos riscos ampliaram consideravelmente seu alcance, reclamando, em
reforço à coesão social e segurança jurídica, mobilização de vários níveis de
12565
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

intervenção e o concurso de vários atores públicos e privados (Chevallier,
2009).
A segurança jurídica demanda responsabilidade organizacional dos
contextos nos quais serão tomadas as decisões públicas. Para Baldwin
(1990), as normas mais consistentes trazem como referência o contexto de
sua implementação, como resultado de uma sensibilidade compartilhada. Na
maioria

das

vezes,

são

comandos

regulamentares

que

preveem

a

observância de determinados princípios e regras básicas, dirigidas à certeza
e

confiabilidade

no

trato

de

matérias

regulatórias

cada

vez

mais

desafiadoras.
A consistência regulatória em domínios complexos pode ser bem
percebida por meio de uma combinação de regras e princípios. Em sentido
semelhante, Hart (1961) defende que, para lidar com a velocidade com que
se processam as mudanças sociais e econômicas, a norma regulatória deve
possuir termos redefiníveis, evitando-se que a penumbra da incerteza
absorva o núcleo da norma regulatória.
As mudanças são bem frequentes no plano da regulamentação das
novas tecnologias, exigindo-se do regulador dose extra de prudência, sendo
válido realçar a dificuldade de harmonização da inovação tecnológica com o
arcabouço normativo preexistente, construído sobre fatos e premissas
pretéritas. Tem se tornado cada vez mais desafiador a projeção da estrutura
regulatória no acompanhamento dos rápidos avanços e disseminação global
promovidos pelas tecnologias disruptivas.
Em circunstâncias fáticas da presente ou semelhante natureza, o
princípio da segurança jurídica, ferramenta jurídica de amplo alcance social
e importante vetor orientativo de ações governamental e legislativa,
demanda certo rigor na demarcação do escopo de uma dada tecnologia, o
que nem sempre é tão evidente, e o exato momento de intervenção
regulatória.

12566
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

A opção em relação à trilha de ação estatal pode envolver a formulação
de um trade-off. A complexidade a superar está na determinação do ponto
ótimo de qualquer intervenção regulatória. Isso implica em garantir que a
regulação não seja adotada precocemente e acabe sufocando ou inibindo o
desenvolvimento tecnológico e, ao mesmo tempo, não seja pensada e
implementada tardiamente a ponto de se tornarem insuperáveis os
problemas e prováveis efeitos sociais, econômicos ou de saúde, decorrentes
da ausência de regulamentação.
Em paralelo, segundo Fenwich, Kaal e Vermeulen (2017), parece haver
consenso na literatura de que a estrutura processual administrativa é
inadequada ao enfrentamento dos desafios regulatórios associados à
tecnologia disruptiva. No rol dos riscos jurídicos a se considerar, o longo
feedback que permeia o processo de formação das normas regulatórias pode
se tornar obsoleto antes mesmo de ser finalizado e, não raro, isso acontece
diante da real velocidade da inovação na sociedade.
Acrescenta-se,

ainda,

particularmente

quando

o

processo

de

regulamentação (no sentido aqui de edição de normas) envolve pouco
brainstorming, a inadequada seleção de fatos, aparentemente relevantes
sobre determinada tecnologia, como critério de decisão regulatória. Ao
mesmo tempo, a falta de uma amostra adequada ou até mesmo a dificuldade
no critério de seleção de dados confiáveis sobre os efeitos de uma dada
tecnologia, o que pode ser distorcida ou influenciada por interesses escusos,
são dilemas regulatórios associados à falta de experiência na seleção dos
fatos “relevantes” que permearão a base regulatória, os quais, por sua
natureza, não são óbvios ou facilmente de pronta resolução. Sob essa
orientação, Fenwich, Kaal e Vermeulen (2017) assumem que a regulação de
novas tecnologias disruptivas sempre será reativa e lastreada em base
factual incerta e politizada.
Na mesma linha de pensamento, Baptista e Keller (2016) admitem que
o desafio de controlar os impactos de nova tecnologia envolve dois problemas
12567
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

paradoxais: I) informacional, os efeitos de uma tecnologia somente podem
ser medidos quando a mesma já estiver suficientemente desenvolvida e em
uso; II) de poder, pois o controle é difícil de estabelecer, quando a inovação
estiver consolidada. Na circunstância em que a decisão de regular é
relativamente contemporânea ao surgimento da nova tecnologia, até mesmo
por falta de elementos de informação e dados de desempenho, recomendase, em nome da segurança jurídica, que o regulador se apoie em bases mais
principiológicas, parâmetros gerais, sob pena de fracasso na sua missão. Ao
contrário, se a opção por regular ocorrer em momento posterior, quando a
inovação disruptiva estiver consolidada, é provável que o regulador eleja
regulação mais extensiva e detalhista, diante da aprendizagem adquirida
quando da consolidação daquela tecnologia.
Como anteriormente destacado, durante esse processo, pode-se
encontrar resistências à intervenção regulatória. Com o desígnio de primar
pela regulação eficiente, o regulador se vê desafiado a ponderar dois vetores:
velocidade e nível de abrangência. De qualquer forma, há que se ter dose
extra de cautela para não se exagerar na regulamentação e acabar
dificultando o desenvolvimento exponencial de determinada inovação
tecnológica.
Em uma era de inovação tecnológica constante, complexa e disruptiva
saber o que, quando e como estruturar a exata medida interventiva vem se
tornando cada vez mais um desafio na prática regulatória; a falsa premissa
de que se tem fatos suficientes para regular tende a culminar em ações
imprudentes e, ao mesmo tempo, a paralisa regulatória favorece a
disseminação de riscos, podendo resultar em mais complicações futuras. O
equilíbrio não se alcança nem por meio de uma ação impensada e nem por
meio do “não fazer nada”.
Nesse diapasão, é fundamental que o projeto regulatório precisa cada
vez mais se tornar proativo, dinâmico, responsivo e mais receptivo a novas
ideias, contribuindo, de fato, para a promoção da inovação em si. Em
12568
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

consonância com os princípios elencados acima, a regulação deve ser
idealmente pensada e trabalhada como um norte ao surgimento de um
ambiente próspero para a originalidade, com efeitos positivos e duradouros
ao desenvolvimento econômico. Em linha com o princípio da segurança
jurídica, é de se admitir a propriedade de criação de uma cultura regulatória
propensa à discussão, supervisão e controle democrático. Por meio de um
renovado senso de participação, maiores serão as chances de redução das
barreiras regulatórias e seus impactos negativos na sociedade.
Para que o futuro seja propício a um ambiente de negócios mais
adequado, é imperioso um olhar prospectivo ao princípio da segurança
jurídica e aos seus pilares: I) organicidade e clareza; II) celeridade; III)
relação articulada entre o Estado e a sociedade; IV) desburocratização; V)
flexibilidade e VI) responsividade. Significa dizer que os elementos a serem
considerados na formação da norma regulatória compreenderão múltiplas
visões, cada qual representando segmentos variados, na perspectiva do
presente e do futuro. A formalização das escolhas públicas nesses moldes é
imprescindível à manutenção do equilíbrio social.
3. Taxonomia do Custo-Benefício das Normas Reguladoras
Como evidente, o estímulo ao compartilhamento de compromissos e
metas sob o manto da segurança jurídica é a contrapartida necessária para
formulação de regras sensatas, que estimulem a inovação, o funcionamento
eficiente do mercado, impulsionando o crescimento econômico. O que se
pretende é que os impactos reflitam no bem-estar social em diferentes
direções, principal propósito da ação estatal.
Como é cediço, iniciativas regulatórias e políticas públicas produzem
custos e benefícios para a sociedade. O custo decorre do efeito (direto ou
indireto) da edição de um (ou mais) regulamento que interfere, em menor
ou maior grau, no bem-estar dos cidadãos e consumidores, com reflexos nas
12569
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

administrações e no ambiente de negócios. Segundo premissas da teoria
econômica referidas por Titley (2015), o custo social de uma regulamentação
é expresso pela carga total que impõe à economia, representando a diferença
entre o custo e benefício social.
Recepciona-se aqui, em coerência com as ideias alusivas ao Better
Regulation, a importância significativa que assume a análise de impacto
regulatório, eis que ela possibilita o levantamento mais amplo de todos os
benefícios, custos e riscos regulatórios, quantificando-os sempre que
possível. Por meio do cumprimento de seus pré-requisitos, fornece uma base
sólida na escolha das melhores opções regulatórias, contribuindo para que
as opções mais econômicas e eficientes sejam priorizadas.
A despeito da relevância do tema, ainda há carência de discussões no
âmbito da literatura nacional e internacional sobre os conceitos “custos e
benefícios”, quer “diretos ou indiretos”, na economia, o que parece evidente,
quando se verifica a falta de convergência de entendimentos em torno da
taxonomia potencialmente ideal (Titley, 2015).
Para ilustrar, sublinha-se que, mesmo a principal fonte de orientação
de práticas regulatórias para aqueles que laboram no domínio público do
Reino Unido, não apresenta definições claras de impactos diretos e indiretos
das normas regulatórias, deixando a desejar no que diz respeito a subsídios
necessários à preparação do regulador quanto ao exercício da função
normativa.
Sob outra vertente, as Guidelines for Preparing Economic Analysis
(United States of America, 2014), publicadas pela Agência de Proteção
Ambiental dos EUA (EPA), funcionam como manual de referência aos
funcionários do Governo dos EUA para subsidiar a decisão. As diretrizes
foram definidas a partir da avaliação dos impactos dos regulamentos
ambientais, embora tenham sido aplicadas amplamente na ambiência
regulatória.

12570
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

Ao contrário dos custos, as normativas da EPA não definem benefícios
diretos e indiretos das normas regulatórias na sociedade. Em que pese não
ser majoritário, é bem conhecido o argumento de que os custos são mais
mensuráveis e imediatos, em comparação com os benefícios promovidos
pelas normas regulatórias, habitualmente mais difundidos, com efeitos
projetados no tempo e, portanto, mais complexos quando se trata de
estabelecer medidas objetivas.
Em linhas gerais, custos diretos envolvem os impactos decorrentes da
aplicação de regulamento para empresas, famílias, administrações públicas
e agências reguladoras, ao passo que os custos indiretos compreendem os
efeitos provocados nos segmentos que ultrapassam o público-alvo da
regulamentação.
Nessa linha de reflexão, o European Comission Guidance (Renda et al.,
2013) dedica-se à classificação dos custos e benefícios das normas
regulatórias, com base na experiência da União Europeia. Há certas
semelhanças em relação às terminologias utilizadas nas diretrizes dos EUA,
principalmente no que diz respeito aos custos indiretos.
Entretanto, contrastando com as orientações do Reino Unido e dos
EUA, o estudo europeu fornece definições claras sobre os benefícios diretos
e indiretos, proporcionados pelas normas regulatórias à pluralidade de
setores da sociedade.
Por meio do Regulatory Compliance Cost Assessment Guidance (2014),
a OCDE, com apoio de membros da Áustria, República Tcheca, Alemanha,
México, Holanda, Noruega, Reino Unido e Comissão Europeia, sistematizou
as principais diretrizes de apoio aos governos na elaboração de políticas
públicas. Ao que tudo indica, há razoável consenso internacional sobre as
suas conclusões e recomendações.
O termo “custos regulatórios”, empregado pela OCDE, abrange custos
diretos ou indiretos, atribuíveis à carga regulatória normativa existente, bem
como àqueles oriundos da adoção de novo regulamento. Em ambas as
12571
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

situações, os impactos, em menor ou maior intensidade, alcançam diferentes
tipos de atores. Discorrendo sobre a classificação de custos, com base nos
segmentos de partes afetadas, a OCDE apresenta as seguintes categorias:
I) cidadãos e sociedade, representando o rol indistinto de atores que
sofrem com os impactos generalizados da regulação;
II) consumidores, grupos de cidadãos consumidores de produtos ou
serviços específicos, que participam de determinado mercado atingido
pelo regulamento;
III) segmento empresarial, empresas que sofrem impactos com a
iniciativa regulatória adotada;
IV)

administrações

representando

os

públicas

órgãos,

nacionais,

serviços

e

regionais

agentes

ou

locais,

vocacionados

à

elaboração e execução de ações em prol do interesse público;
V) organismos supranacionais, que incorporam limites internos (e
externos que se expandem para além do plano nacional) e subnacional
do governo que, não raro, sofrem a interferência dos efeitos das
regulações sobrepostas.
A OCDE (2014) distribui os custos das normas em diversas categorias
(custos diretos de conformidade, custos financeiros, custos indiretos, custos
de oportunidade, custos econômicos) iniciativa também difundida por outras
fontes, que auxiliam sobremaneira na identificação precisa de outros
aspectos de particular interesse ao tema em estudo.
Por sua vez, a categorização dos benefícios das normas regulatórias
não é tão explícita quanto à abordagem teórica dos custos das normas. Em
conformidade com as considerações de Renda et al. (2013), tudo leva a crer
que os benefícios, por serem os elementos mais observáveis de um
regulamento e os menos fáceis de classificar na prática, tendem a passar
despercebidos pela literatura internacional.
Isso é compreensível, pois dificuldades práticas contribuem para a
precariedade de referências em torno da matéria. De acordo com Titley
12572
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

(2015), ainda são desconhecidos métodos capazes de expressar em termos
monetários o valor de uma proteção aos direitos fundamentais, por exemplo.
Sem surpresa, o que “aparentemente” representa um tipo de benefício
regulatório para determinado setor pode, ao mesmo tempo, externar
impactos negativos e cumulativos para boa parte da sociedade, incluindo o
setor público, sendo forçoso lembrar, com apoio das premissas econômicas,
que essas mudanças simétricas no bem-estar se cancelam em nível
agregado1. Por óbvio, situação inversa também pode ocorrer, beneficiando
cumulativamente, direta ou indiretamente, a coletividade.
Para ilustrar, segundo Renda et al. (2013), determinado comando
regulatório que reduz os níveis de conformidade, atenuando o rigor no
fornecimento de informações concernentes à saúde e segurança no local de
trabalho, é corriqueiramente recepcionado com bons olhos no ambiente
empresarial. No entanto, tem tudo para elevar, a médio e longo prazo, os
custos de monitoramento para o setor público, principalmente aos órgãos e
entidades encarregados de garantir a segurança dos trabalhadores. Na
ausência de esforços dessa natureza, a situação tende a piorar, com
propensão à elevação dos níveis de insegurança no local de trabalho.
Em outros cenários, os investimentos necessários para alcançar
conformidade podem tornar viável, por meio da experiência regulatória
adquirida, a economia de custos.
Questões dessa índole acirram a complexidade e desafios em torno da
taxonomia ideal, no plano teórico. Decorre daí a inferência de que as
regulamentações se propõem, como impacto final, a melhorar o bem-estar,
que pode ser descrito em termos de eficiência ou em outros termos.
Paralelamente, são crescentes as orientações que se espraiam por
domínios nacional e internacional sobre os aspectos práticos da análise

1

Para uma visão detalhada desse aspecto, consultar Renda et al. (2013), capítulo 1.

12573
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

custo-benefício, que, não raro, deixam a desejar em termos de confiabilidade
(Beales, 2017).
Sobre o tema, Sustein (1995), referindo-se à ênfase sem precedentes
à valorização da análise custo-benefício, rememora que a Ordem Executiva
nº 13.563, titulada “miniconstituição para o Estado regulatório americano”,
recomenda o prosseguimento da regulação apenas quando os benefícios
justificarem os custos, e quando a abordagem escolhida maximizar os
benefícios líquidos. Mesmo assim, reconhece que alguns valores são
impossíveis de quantificar, como a dignidade humana, e, nesses casos, como
solução, exige-se da entidade reguladora o emprego de esforços adicionais
para provar que a regra produz benefícios, não quantificáveis, porém
significativos.
Conforme análise de Renda et al. (2013), não obstante a acanhada
discussão teórica em torno dos tipos de benefícios das normas regulatórias
na sociedade, é possível mapear, assim como os custos, os benefícios das
normas regulatórias, que podem ser expressos em termos de benefícios
diretos e indiretos, com difusão de efeitos sociais sobre toda sociedade.
Segundo os autores, os benefícios diretos das normas regulatórias
podem ser expressos em termos de:
I) utilidade, bem-estar ou satisfação dos indivíduos, tais aspectos são
valorizados por meio de técnicas que permitem capturar a soma das
preferências individuais (disposição a pagar) para um futuro estado de
mundo. A regulamentação que se predispõe a gerar resultados
positivos na saúde humana (redução da mortalidade e benefícios de
morbidade) e no meio ambiente (preservação da biodiversidade,
redução da poluição, promoção de uso de recursos renováveis, etc.) é
comumente titulada “regulamentação para salvar vidas”;
II) maior eficiência do mercado, incluindo melhorias na alocação de
recursos e redução de custos de conformidade. Em geral, o benefício
da regulamentação é alcançado quando os requisitos regulatórios
12574
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

contribuem decisivamente no tratamento de um determinado fator,
que se deixado a própria sorte (interação das forças de mercado) não
culminaria com um resultado eficiente.
Por sua vez, os benefícios indiretos das normas regulatórias podem ser
expressos em termos de:
I) benefícios macroeconômicos mais amplos, como aumentos do PIB,
incremento da competividade e produtividade;
II) benefícios não monetizáveis, como a proteção aos direitos
fundamentais, estabilidade nacional, etc.;
III)

produção

de

efeitos

colaterais;

benefícios

indiretos

de

conformidade, externalidades positivas, segurança jurídica e justiça
corretiva.
4. Impacto Cumulativo das Normas Regulatórias e seus Efeitos
na Inovação e Desempenho Econômico
Se, por um lado, a posição das empresas em relação às fronteiras
tecnológicas existentes é elemento importante a se considerar: por outro, a
literatura reconhece que, em curto prazo, a conformidade regulatória pode
criar ônus à maioria das empresas (novas ou antigas), com reflexos
negativos para a inovação. Quando isso acontece, Stewart (2010) nota ser
comum desvio de tempo e dinheiro, os quais poderiam ser empregados para
as atividades inovadores, favorecendo a consecução da conformidade
regulatória.
Aspecto igualmente relevante ocorre quando as empresas se valem da
inovação para escapar das restrições regulatórias, caracterizando, segundo
Stewart (2010), a inovação evasiva. Para ilustrar, o autor relembra que a
regulação restrita sobre determinado produto final, como os cheques, pode
fazer com que determinado banco desenvolva novos produtos finais
(transferência de fundos), que estariam, portanto, fora do escopo do
12575
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

regulamento. De outra perspectiva, é bastante comum, quando a cobertura
do regulamento é mais ampla, as inovações resultantes do produto ou
processo permaneceram dentro da cobertura da conformidade regulatória,
sendo tituladas “inovações de conformidade”.
Para Crafts (2006), não obstante a variedade de abordagens que se
dedicam a explorar o impacto da regulamentação na inovação, não há
dúvidas de que o custo de conformidade reduz os recursos disponíveis para
investimentos em pesquisa e desenvolvimento de novos planos de ação. A
matemática não falha; menor intensidade de capital, nível reduzido de
progresso e inovação.
O cumprimento das normas pode elevar os custos do setor regulado e,
a depender de sua proporção, desestimular inteiramente a liberdade de ação
empresarial, aumentando a atmosfera de escuridão nos negócios. Ao passo
que uma regulação bem projetada tem o potencial contributivo de fomentar
o investimento em atividades inovadoras.
Os regulamentos que se predispõem a estimular a inovação assim o
fazem por meio de exigências diretas de conformidade. Além disso, seus
preceitos são delineados de forma a minimizar a carga total de conformidade
e, ao mesmo tempo, mitigar os riscos de invenções imprudentes (Stewart,
2010). É de se notar que a “mera” exigência de inovação resultante de
normas regulatórias não é garantia pura e simples de que a atividade
inovadora ocorrerá segundo os princípios e preceitos atribuídos à inovação.
Para Majumbar e Marcus (2001), em referência a pesquisas realizadas,
a característica das instituições reguladoras, a flexibilidade do marco
regulatório e o comprometimento das instituições governamentais são
elementos cruciais na determinação do impacto da regulação na inovação.
A ausência de um olhar atento a essas determinantes favorece a
propagação de ideais radicais em torno da compreensão da atividade
regulatória, o que para Beales (2017) se traduz em uma possibilidade real

12576
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

de barreira à inovação, com resultados que nem sempre ocorrem conforme
o esperado – mais custos em detrimento do bem-estar.
Ao que tudo indica, no esteio das lições de Levi-Faur (2011), Majumbar
e Marcus (2001), são falhas encorajadas pela governança da regulação em
si, ou seja, decorrentes da estrutura do processo regulatório em si.
Disso resulta a necessidade de interconectividade da abordagem dos
custos e benefícios das normas com requisitos mais específicos que tornem
efetivamente apta a função normativa à adoção de medidas preventivas e o
enfrentamento, a contento, de eventuais distorções.
Isto posto, é possível identificar, de forma esquemática, a natureza dos
custos e benefícios das normas regulatórias apresentados no capítulo, a
partir dos seguintes critérios: I) impactos diretos: Ia) custos de
conformidade e custos financeiros; ib) benefícios regulatórios: melhorias de
bem-estar e eficiência de mercado e II) impactos indiretos: iia) custos de
oportunidade, econômicos e de transação e iib) benefícios macroeconômicos,
não monetizáveis e de conformidade.
Mapa conceitual 1 – Identificação dos custos e benefícios das normas regulatórias.

Fonte: Elaborado pelos autores.

12577
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

A terminologia “custos regulatórios” usada pela OCDE abrange todos
os custos atribuíveis ao cumprimento de um determinado comando
regulatório; de natureza direta ou indireta; arcado ou não por empresas,
consumidores, governo, além de outros grupos e autoridades.
Não obstante a larga difusão da Análise de Impacto Regulatório, como
processo de orientação responsiva à tomada decisória, permitindo análise
prévia das alternativas decisórias (estimativa de impactos e benefícios na
sociedade) existentes para o enfrentamento de determinado problema em
questão; não há, segundo a literatura atual, definição clara e pontual dos
impactos diretos e indiretos das normas regulatórias.
Na esteira dos desafios a se considerar, é baixa a importância em torno
de pesquisas acerca dos benefícios das normas regulatórias e, nem sempre,
é dedutível a separação entre impactos e benefícios, o que contribui, segundo
alguns autores, na intitulação “dois lados da mesma moeda.” A ausência de
convergência de entendimentos dificulta a elaboração da taxonomia ideal.
Mesmo assim, é consenso geral que as categorias de custos
regulatórios são relevantes para compreensão do impacto geral da regulação
de comando e controle, e devem, na medida do possível, ser contabilizadas.
Entretanto, a quantificação destas categorias se torna cada vez mais
desafiadora à medida que a análise vai além da exploração dos custos de
conformidade e, não raro, os impactos indiretos e macroeconômicos são os
que mais apresentam desafios analíticos e incertezas estruturais, segundo
esclarecimentos da OCDE.
5. Considerações Finais
Como referido, se uma norma isoladamente pode impactar positiva ou
negativamente a economia, não é de se estranhar a possibilidade de impacto
cumulativo (altos custos diretos de conformidade) oriundo de normas
ambíguas, descontextualizadas, contraditórias ou sobrepostas, com maiores
12578
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

desdobramentos na eficiência dinâmica da economia - ou seja, a capacidade
de crescimento e inovação no médio e no longo prazo.
Daí o maior rigor de observância do princípio da segurança jurídica na
explicitação

atenta

e

responsiva

dos

custos

diretos

e

indiretos,

externalidades positivas e negativas, benefícios esperados pela sociedade,
decorrentes da opção regulatória escolhida. Cuidado esse que deve ser
observado em todos os caminhos cotejados pelo regulador para o alcance do
resultado prático pretendido, inclusive no que se refere aos impactos das
normas regulatórias vigentes e efeitos na inovação.
A extensão dos desdobramentos e a consideração dos elementos
deflagradores da inovação fogem do escopo de abordagem deste artigo; no
entanto, é importante identificar no que ela consiste. Em geral, partindo-se
da contribuição da ciência econômica, conceito de “inovação” traz a ideia de
“criação e implementação” de novos processos, métodos, ideias, produtos e
serviços (novas técnicas para a prestação de serviços públicos), tendo por
consequência expressivas mudanças econômicas e sociais. A inovação é
considerada o elemento propulsor do desenvolvimento econômico.
A dinâmica do processo de inovação requer a adaptação das
instituições existentes e exige do mercado a devida importância cíclica como
parte das estratégias de negócio (Baptista; Keller, 2016). Para que o
processo seja bem-sucedido, é indispensável que os esforços significativos
da intervenção regulatória estatal sejam eficientes, levando-se em conta, a
partir das alternativas ou possibilidades decisórias existentes, a importância
da inovação e suas consequências práticas na economia.
A rigor, em um ambiente de mercado competitivo, é de esperar o
lançamento constante de novas soluções inovadoras como norte ao
crescimento econômico na perspectiva conjuntural, o que nem sempre é
possível. Entre os fatores que interferem nessa mudança, Blind, Petersen e
Riillo (2017) realçam a existência de uma grande variedade de normas

12579
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

regulatórias, que influenciam negativamente, em menor ou maior grau, as
estratégias e atividades empresariais.
Para os autores, várias dimensões devem ser levadas em conta na
elaboração dos regulamentos, como as especificações do setor regulado, os
tipos de impacto e seus reflexos sobre as novas, tradicionais e mais antigas
empresas do mercado.
Na prática, políticas projetadas para aprimorar a concorrência
aumentam os incentivos de inovação, e muitas empresas recorrem a essa
importante estratégia para escapar dos efeitos da concorrência acirrada.
As evidências apontam que as empresas já atuantes no mercado
apresentam relativamente pouca dificuldade para cumprir os requisitos
regulatórios; ao mesmo tempo, desvelam que as empresas mais jovens
mostram mais dificuldades na adequação da conformidade regulatória
exigida, precipuamente por lhes faltar experiência.
Em síntese, compete às autoridades públicas promover condições para
que os princípios da liberdade e igualdade dos cidadãos sejam efetivamente
usufruídos.
Trata-se,

portanto,

compartilhamento

de

de

benefícios

elaborar
e

normas

que

responsabilidades

espelhem

o

consentâneos

à

realização dos valores fundantes da ordem constitucional, entre os quais
sobressai

a

implementação

de

iniciativas

que

impulsionam

o

desenvolvimento socioeconômico e propiciem melhores condições de vida à
sociedade.
Nestes moldes, todas as categorias de custos regulatórios importam
na compreensão do impacto geral da regulação, sendo prudente o
mapeamento prévio de todas as áreas nas quais os custos de uma dada
proposta se revelariam ou não desproporcionais e, portanto, deveriam ou
não

prosseguir,

o

que

inclui

a

aferição:

dos

possíveis

encargos

administrativos, exame da literalidade da norma na prevenção de elevados
custos incidentes no segmento regulado (substanciais de conformidade),
12580
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

estimativa de contribuição no encorajamento ou não de novos players no
mercado, exame prospectivo de impacto no bem-estar geral da população,
custos de oportunidade que podem ser deflagrados simultaneamente no
setor público e privado, do grau da medida regulatória na produção de efeitos
colaterais (externalidades positivas ou negativas). A exploração dos
impactos apresentada, independentemente das limitações verificadas, é um
suporte de direção aos reguladores na promoção de melhorias da qualidade
regulatória.

12581
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

Referências
ARAGÃO, Alexandre Santos de. Direito dos serviços públicos. 3. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 2013.
BALDWIN, Robert. Why rules don’t work. The Modern Law Review, v. 53, n.
3, p. 321, 1990.
BAPTISTA, P.; KELLER, C. I. Por que, quando e como regular as novas
tecnologias?: os desafios trazidos pelas inovações disruptivas. RDA - Revista
de Direito Administrativo, v. 273, p. 123-163, 2016. Disponível em:
https://doi.org/10.12660/rda.v273.2016.66659. Acesso em: 2 jan. 2023.
BARDACH, Eugene; KAGAN, Robert. Going by the book: the problem of
regulatory unreasonableness. Philadelphia: Temple University Press, 1982.
BEALES, Howard et al. Government regulation: the good, the bad, & the ugly.
Washington: Regulatory Transparency Project, 2017. Disponível em:
https://regproject.org/wp-content/uploads/RTP-Regulatory-ProcessWorking-Group- Paper.pdf. Acesso em: 2 jan. 2023.
BLIND, Knut; PETERSEN, Sören S.; RIILLO, Cesare A. F. The impact of
standards and regulation on innovation in uncertain markets. Research
Policy, v. 46, n. 1, p. 249-264, 2017.
CHEVALLIER, Jacques. O Estado pós-moderno. Tradução Marçal Justen Filho.
Belo Horizonte: Fórum, 2009.
CRAFTS, N. Regulationand productivity performance. Review of Economic
Policy, Oxford, v. 22, n. 2, p. 186-202, 2006.
FENWICK, Mark D.; KAAL, Wulf; VERMEULEN, Erik. Regulation tomorrow:
what happens when technology is faster than the law? American University
Business
Law
Review,
v.
6,
n.
3,
2017.
Disponível
em:
http://digitalcommons.wcl.american.edu/aublr/vol6/iss3/1. Acesso em: 3
jan 2023.
HART, L. A. The concept of law. 2nd.ed. London: Oxford University Press,
1961.
LEVI-FAUR, D. Regulation and regulatory governance. In: Levi-Faur, D. (ed).
Handbook on the politics of regulation. Cheltenham: E. Elgar Publishing,
2011.

12582
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

MAJUMBAR, S. K.; MARCUS, A. A. Rules versus discretion: the productivity
consequences of flexible regulation. Acad. Manage. J., v. 44, n. 1, p. 170–
179, 2001.
MCKIE, James W. Regulation and the free market: the problem of
boundaries. Bell Journal, v. 1, n. 1, p. 7-9, Spring 1970.
MENDES, Flavine Meghy Metne. Processo normativo das agências
reguladoras: atributos específicos à governança regulatória. São Paulo: Giz
Editorial, 2018.
MOREIRA NETO, Diogo de Figueiredo. Curso de direito administrativo. Rio de
Janeiro: Forense, 2006.
ORGANISATION DE COOPÉRATION ET DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUES.
OECD regulatory compliance cost assessment guidance. Paris: OECD, 2014.
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1787/9789264209657-en. Acesso em:
2 jan. 2023.
RENDA, Andrea et al. Assessing the costs and benefits of regulation.
Brussels: European Commission, 2013.
RODRÍGUES-ARÃNA MUNÕZ, Jaime. Direito fundamental à boa
administração. Tradução Daniel Wunder Hanchem. Belo Horizonte: Fórum,
2012.
STEWART, Luke A. The impact of regulation on innovation in the United
States: a cross-industry. Washington: Information Technology & Innovation
Foundation, 2010.
SUNSTEIN, Cass R. Problems with rules. California Law Review, v. 83, n. 4,
p. 953, 1995.
TITLEY, B. Evaluating costs and benefits for regulatory purposes: direct and
indirect impacts of regulation on business. London: Department for Business,
Energy and Industrial Strategy, 2015.
UNITED STATES OF AMERICA. Environmental Protection Agency. Guidelines
for preparing economic analysis. EPA 240-R-10-001, 2014. Disponível em:
https://www3.epa.gov/region1/npdes/merrimackstation/pdfs/ar/AR1698.pdf. Acesso em: 3 jan. 2023.

12583
Revista Contemporânea, v. 3, n. 8, 2023. ISSN 2447-0961

