ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

AS ORIENTAÇÕES NORTE-AMERICANAS NO PENSAMENTO EDUCACIONAL E
ADMINISTRATIVO BRASILEIRO: O OCIAA, AS MISSÕES COOKE E ABBINK E
A ORGANIZAÇÃO DO ENSINO TÉCNICO BRASILEIRO (1941-1950)
Fernanda Lima Rabelo 1
Resumo: O objetivo desse estudo é analisar o intercâmbio de profissionais da educação,
técnicos e intelectuais na construção do aparato administrativo e educacional no Brasil de
1941 a 1950. O intercâmbio entre especialistas norte-americanos ao Brasil e brasileiros aos
Estados Unidos durante a década de 1940, por meio das missões mistas de desenvolvimento
Cooke e Abbink e do OCIAA teve um papel importante na expansão no Brasil das noções de
conhecimento técnico, educacional, administrativo e institucional de american state-building
nas instituições educacionais e administrativas brasileiras. Mais do que simples programas
técnicos, elas foram uma tentativa de se adaptar o pensamento intelectual, educacional e
administrativo norte-americano ao ambiente brasileiro.
Palavras-chave: Relações Brasil-EUA – Intercâmbio técnico– Educação Profissionalizante

Abstract: The objective of this study is to analyze the technical, educational and intellectual
interchange between Brazil and United States in the construction of the administrative and
educational aparattus in Brazil between 1941 and 1950. The interchange between north
American specialists to Brazil and Brazilians to the United States during the decade of 1940,
by means of Cooke and Abbink Joint missions and the OCIAA, had an important role in the
expansion in Brazil of the knowledge of American state-building. More than simple technical
programs, they had been an attempt of adapting the intellectual, education and administrative
American thought to the brazilian environment.
Keywords: Brazil-United States affairs – Technical interchange – Professional Education

No início da década de 1940 o Brasil e os Estados Unidos estavam envolvidos em uma
política conhecida como equilíbrio pragmático, onde as duas nações negociavam interesses
em um período de emergência de guerra (MOURA, 1991) 2 . Nesse período, foi criado um
departamento norte-americano com o objetivo de “promover as relações de amizade entre as
duas nações”, chamado Office of the Coordinator of Inter-american Affairs (OCIAA), dentro
do contexto pan-americano de ajuda mútua.
Além do OCIAA, que foi um importante canal de intercâmbio e negociação entre as
nações, foram criadas duas missões de ajuda ao desenvolvimento brasileiro, a Joint BrazilianUnited States Technical Mission, de 1942 chamada aqui de Missão Cooke, em 1942, e a Joint
Brazil-US Technical Comission , a Missão Abbink, em 1948.
1

Mestre em História Social e doutoranda em História Social pelo Programa de Pós-graduação em História Social
da UFRJ
2
Gerson Moura, especialista em relações internacionais entre os países, usa essa expressão para designar a
natureza das relações entre os dois países durante a segunda guerra mundial.

1

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

O OCIAA teve um papel essencial na organização e na implementação do intercâmbio
de intelectuais e técnicos entre as duas nações desde seu surgimento, em 1940. Seu programa
continha projetos de desenvolvimento econômico e administrativo brasileiros que ganharam
grande atenção do governo norte-americano. O intercâmbio de intelectuais, técnicos e artistas
durante o período de atuação da agência foi fundamental para divulgar a organização
republicana norte-americana no Brasil.
O OCIAA teve uma influência na organização de instituições públicas brasileiras, que
acabou sendo incorporada pelo governo, após o fechamento do escritório norte-americano, em
1946. Como exemplo, foi criado por ele o Serviço Especial de Saúde Pública (SESP), que se
tornou órgão do Ministério da Saúde após o fechamento do OCIAA e que manteve seus
projetos ligados ao saneamento e à erradicação da malária no Nordeste (CAMPOS, 2006:
195-198). Outro exemplo da presença das missões na organização de instituições brasileiras
foi a criação de cursos profissionalizantes, como o Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (SENAI), em 1942, devido às demandas industriais do período de guerra. O Serviço
Social do Comércio (SESC) e o Serviço Social da Indústria (SESI), em 1946.
O OCIAA tinha como um de seus objetivos mais importantes a organização de um
programa de intercâmbio educacional nas Américas. Criado pelo Departamento de Estado
norte-americano na década de 1930, o programa de atividades educacionais foi apropriado
pelo órgão, que desejava empreender o ensino de língua espanhola e portuguesa na América
do Norte e do inglês como prioridade nas escolas primárias e secundárias nos países latinoamericanos, além de promover o ensino profissionalizante nos países do continente,
principalmente relacionado ao ensino agrícola no interior, como também o intercâmbio de
professores secundários, universitários, técnicos e especialistas econômicos e administrativos
entre as Américas (ROWLAND, 1947: 95) 3 . Foram criados para este fim institutos e centros
de estudo em diversos estados norte-americanos e em universidades, que recebiam
professores universitários latino-americanos de cada país escolhido pelo OCIAA.
No campo educacional, foi proposto um amplo programa de desenvolvimento da
educação, ligado à área de educação vocacional, educação e saúde, treinamento de
professores, melhoramento da vida rural e da agricultura, e desenvolvimento escolar com o
ensino de língua estrangeira. Foi criada também em setembro de 1943 a Inter-american
Educational Foundation, uma instituição não-lucrativa que incluía ajuda universitária, de

3

O referido documento na verdade é o relatório organizado por Donald Rowland, historiador a serviço do
governo norte-americano, que foi contratado para redigir o relatório oficial do OCIAA, após o término do
programa, em 1946.

2

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

instituições não governamentais, além da ajuda do Estado americano para promover o
“desenvolvimento educacional do país”(Op cit: 100).
É importante ressaltar que a idéia da educação brasileira para o governo norteamericano era de atraso social e, apesar dos esforços para o reconhecimento das instituições
educacionais brasileiras, o governo norte-americano promoveu um intercâmbio muitas vezes
no sentido de “ajudar” os países considerados menos desenvolvidos industrialmente na
América, além de ensinar a eles seu modelo educativo, para além do desenvolvimento
industrial brasileiro no momento de emergência de guerra.
Anísio Teixeira, educador de grande importância na década de 1930, já discutia a
importância de uma reforma educacional no Brasil durante os anos 1920, cujas escolas
técnicas e universidade até a década de 1930 tinham como objetivo apenas criar cursos de
medicina e de direito nos padrões europeus, sem levar em consideração a realidade nacional e
sem dar a devida importância às questões práticas e empíricas. Somente no governo Vargas
houve uma expansão dos cursos de Filosofia e Ciências Sociais no país, que questionavam o
modelo de colonização europeu. Na sua visão, comparando as instituições universitárias
norte-americana e brasileira, lá, desde a independência, o país se voltou para si mesmo para
construir suas instituições. No Brasil, porém, só foi possível essa organização com o fim da
República Velha (TEIXEIRA: 2005: 176-177).
No caso norte-americano, John Lukacs observa que no final do século XIX houve uma
democratização da educação, que se expandiu rapidamente alcançando os setores imigrantes e
suas famílias. Esta democratização estava alicerçada nos princípios da democracia e da
soberania do governo norte-americano. As despesas com as instituições educacionais públicas
aumentaram drasticamente na década de 1920 e um lobby gigantesco foi criado,
transformando a educação norte-americana em uma enorme indústria. A crença de que a
extensão e o valor da cidadania democrática e do caráter nacional dependiam da educação era
dominada pelos movimentos progressista e populista (LUKACS: 2006, 285-290). Assim, na
década de 1920, a educação nacional havia se tornado parte do “credo” norte-americano e o
progresso na educação se tornava o progresso da democracia, ideal que foi transportado para o
Brasil na década de 1940, via OCIAA.
Ressaltamos, portanto, que o intercâmbio intelectual e técnico ocorrido na década de
1940 dos Estados Unidos para o Brasil ocorreu na tentativa de “espalhar na América” o ideal
de democracia e superioridade das instituições norte-americana, e não apenas como uma troca
de saberes ou como uma política assistencial sem orientações políticas.

3

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

Devido ao caráter emergencial de guerra, em 1942 foi criada a primeira missão mista
Brasil-EUA de ajuda ao desenvolvimento industrial e econômico, a Missão Cooke, a Joint
Brazilian-United States Technical Mission, que contou com a participação e a intermediação
do OCIAA. Esta Missão fazia parte do programa “positivo” 4 , uma iniciativa norte-americana
para estimular o desenvolvimento industrial e econômico no Brasil. Conseqüentemente, ele
previa em sua agenda uma análise do quadro educacional, principalmente do ensino técnico e
profissionalizante brasileiro, haja vista a precariedade do ensino e da formação educacional de
grande parte da população, despreparada para acompanhar, a partir de então, o necessário
desenvolvimento industrial e econômico do país, conforme observaram as duas missões.
A Missão Cooke foi chefiada por Morris L. Cooke, engenheiro norte-americano que já
havia trabalhado como perito no acordo do petróleo do México e era Presidente do Comitê de
Estabilização da Construção Naval do Bureau de Produção de Guerra, ligado ao
Departamento de Estado. Além de Cooke, a missão teve a participação de uma equipe de onze
técnicos

e

especialistas

norte-americanos,

entre

eles

engenheiros,

economistas,

administradores e agrônomos, que vieram ao Brasil para fazer um diagnóstico e apresentar
propostas que propiciassem o desenvolvimento industrial brasileiro. Uma equipe de doze
brasileiros, chefiada por João Alberto Lins de Barros (presidente da recém-criada
Coordenação de Mobilização Econômica) e mais onze técnicos brasileiros visitaram
indústrias e instituições norte-americanas durante a estadia brasileira nos Estados Unidos
(COOKE: 1947: 437).
Os objetivos da missão eram:

Incrementar a produção local de produtos essenciais, anteriormente importados dos
Estados Unidos; adaptar as indústrias locais ao uso de sucedâneos, substituindo os
importados; aperfeiçoar os meios de transporte e fortalecer de forma duradoura a
economia industrial brasileira. (COOKE, 1947: 16).

Apesar da iniciativa norte-americana com o projeto e o intercâmbio entre as nações,
Moura afirma que não havia interesses norte-americanos de longo prazo na implementação
desse projeto. Os interesses estavam ligados ao momento de guerra, visando principalmente
diminuir as importações brasileiras.
Entretanto, o próprio OCIAA, que intermediou a vinda desses técnicos ao Brasil, via a
possibilidade de implantar no Brasil programas de longa duração (“long term programmes”),
e é possível dizer que, também no campo cultural e educacional, havia objetivos de longa
4

Gerson Moura analisa que havia dois programas: um positivo e outro negativo, e o negativo seria impedir o
avanço do Eixo nos países latino-americanos. MOURA, G. Op. Cit., 1982.

4

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

duração. No relatório da primeira Missão, Cooke externou o desejo de que no Brasil a
indústria fosse desenvolvida rapidamente, não só devido às necessidades de guerra, como
também ao desejo de ver transplantados para o Brasil, os ideais norte-americanos de state
building (COOKE, 1947: 277-285).
Em relação ao american state building, a análise de Stephen Skowroneck em relação a
organização administrativa norte-americanaque mostra que, nos Estados Unidos, a expansão
administrativa ocorreu por volta da virada do século XX e foi uma resposta à industrialização.
Para ele, a construção de um aparato burocrático apareceu como a melhor forma de se manter
a ordem durante o período de crescimento econômico e social pós-industrialização. A
experiência americana viveu um padrão geral de desenvolvimento institucional,
desenvolvimento e racionalização da administração pública.
Porém, a modernização da administração nacional não fez com que o Estado se
tornasse mais eficiente, mas foi construído um Estado qualitativamente diferente. A
organização estatal até a era da industrialização foi marcada pela falta de separação entre
Estado e sociedade, resultado da soberania popular norte-americana criada pelos fundadores
da nação. Isso deu ao Estado norte-americano um senso de democracia mas também de
“ausência de estado” (statelessness).
A partir da virada do século XX, a organização do Estado foi profundamente alterada,
desenvolvendo novos instrumentos de controle institucional, negociando-os com uma
democracia política bem desenvolvida. Assim, a organização do Estado norte-americano
sofreu com um dilema: para institucionalizar as novas capacidades estatais, era necessário
desarranjar todo um antigo sistema e a nova burocracia de Estado restabeleceria assim uma
nova ordem governamental. Esse desarranjo não foi baseado num modelo europeu estatal,
mas nos Estados Unidos se desenvolveu um novo tipo de organização, o que transformou a
noção de state-building norte-americano em algo totalmente novo (SKOWRONECK: 1982:
10-11). A partir desse período, os Estados Unidos desenvolveram uma noção state building
baseada no aparato burocrático institucional que deveria estar ligado tanto às demandas
sociais quanto aos grupos detentores de poder econômico. Seu sistema começou a se pautar
numa democracia eleitoral, economia privada, e uma forte centralização burocrática.
No Brasil, acredita-se que essa noção de state building norte-americano esteve
presente nos projetos tanto do OCIAA quanto da Missão Cooke.
Apesar da relutância norte-americana em financiar projetos de longa duração, os
técnicos da Missão Cooke fizeram um amplo relatório sobre as atividades industriais
brasileiras, contendo sugestões de melhorias no transporte e na indústria, uma análise de um
5

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

programa de educação profissionalizante, com um enfoque particular no ensino de engenharia
no Brasil, bem como de programas educativos nas áreas rurais, fortalecendo a idéia de que
esses técnicos procuraram fazer análises de longo prazo para o desenvolvimento industrial e
econômico

do

país

baseados

num

modelo

norte-americano

de

ensino

técnico

profissionalizante e rural.
O desenvolvimento do ensino agrícola no Brasil também foi parte fundamental dos
projetos do OCIAA no país e da Missão Cooke. A Divisão de Agricultura foi criada a partir
do estabelecimento do Inter-american Institute of Tropical Agriculture, em setembro de
1941(ROWLAND, 1947: 96). Ela contou com um orçamento inicial de quinhentos mil
dólares, considerado alto em relação a outras divisões (a divisão educacional contou com cem
mil dólares iniciais para projetos). Além disso, o próprio coordenador, da agência, Nelson
Rockefeller, participou da criação do Instituto e da posterior Divisão de Agricultura. A
quantia destinada a essa divisão deveria “avançar na pesquisa educacional no campo da
agricultura nas Américas”, e foi realizada em oito países da América Latina, inclusive o
Brasil.
De acordo com Sônia Mendonça, que analisa em artigo os programas de educação
rural implementados no Brasil, o OCIAA foi a primeira instituição norte-americana a criar
uma programa de assistência técnica no sentido de “aperfeiçoar as condições de saúde,
educação e agricultura na América Latina” (MENDONÇA, 2006: 1-10).
Assim, o intercâmbio de professores e técnicos ligados ao ensino rural foi uma
importante ferramenta, neste período, de penetração dos padrões educacionais e institucionais
norte-americanos ligados ao setor agrícola e foi um dos setores que mais teve participação do
Estado norte-americano e apoio financeiro.
Em relação ao ensino profissionalizante industrial, é importante analisar como a sua
criação esteve ligada aos interesses da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP) que tentava, desde a década der 1920, solucionar o problema da falta de mão-de-obra
especializada em São Paulo. O objetivo inicial da FIESP era contratar trabalhadores
qualificados estrangeiros, mas, de acordo com Barbara Weinstein, muitos reformadores
educacionais ligados ao governo Vargas apontavam a necessidade de se criar uma educação
profissional em termos mais amplos (WEINSTEIN, 2000: 104-105).
Desde os anos 1930, Vargas declarara que a instrução brasileira era função do Estado
e, em 1934, os Ministérios do Trabalho e da Educação criaram uma comissão para formular
um “plano de formação profissional”. Essa comissão elaborou estudos sobre os problemas
relativos à formação profissional para a indústria e valorizou a formação profissional aplicada
6

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

aos princípios do taylorismo e fordismo. Rodolpho Fuchs, um dos especialistas da comissão,
se baseou no modelo de industrialização alemã, fundado num treinamento “racional e
metódico”, cuja aplicação da educação profissional teria desdobramentos sociais e políticos,
para além do desdobramento econômico.
Em 1941, Vargas criou uma comissão para desenvolver um programa de educação
industrial, contando com a participação de pessoas-chaves no desenvolvimento industrial do
país. 5 Em 22 de janeiro de 1942, Vargas e os ministros da Educação e Trabalho assinaram o
Decreto-Lei nº 4.048, criando o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI).
Bárbara Weinstein afirma que a criação do SENAI, na verdade, externava uma insatisfação
dos industriais com o decreto-lei de 1938, que recomendava a responsabilidade do ensino
industrial para os industriais, numa demonstração do poder que o grupo tinha nas negociações
do governo Vargas:

ainda que não se trate de um caso típico, a fundação do SENAI lança luz a forma
que os industriais, sob o Estado Novo, podiam interferir na formulação da legislação
social. Simonsen e Lodi (...) contrapunham as próprias propostas do ministro
Capanema no que eram calorosamente apoiados pelo ministro de Trabalho Eduardo
Falcão, e finalmente assumiram o controle da fase final do processo legislativo.

(WEINSTEIN, 2000: 118)
Assim, a par de todo o esforço brasileiro na criação de um ensino profissionalizante
que desenvolvesse a mão-de-obra para a indústria no Brasil, a Missão Cooke chegou em 1942
ao país e trabalhou no sentido de traçar planos e projetos para possibilitar o desenvolvimento
educacional brasileiro no ensino superior e no ensino rural, áreas consideradas deficientes,
sanando os problemas educacionais profissionalizantes que o governo tentava também
solucionar. Dentre as sugestões da Missão, Corwin D. Edwards, economista integrante da
Missão responsável pela análise educacional, apontou que seriam necessários:

treinamento de engenheiros e outros profissionais técnicos; treinamento de contramestres e operários especializados em escolas de aprendizagem industrial; instrução
primária de empregados em estabelecimentos industriais e ensinos de higiene,
agricultura elementar e artesanatos para os habitantes dos centros menos
desenvolvidos do interior. (COOKE, 1947: 227)

5

A comissão contou com a participação de Roberto Simonsen, dono de inúmeras indústrias em São Paulo e
presidente da FIESP, Euvaldo Lodi, presidente da Confederação Nacional de Indústria (CNI) e Valentim
Bouças, secretário do Conselho Técnico de Economia e Finanças. Havia mais três consultores na área de
educação profissional: João Luderitz, Roberto Mange e Faria Góis.

7

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

Edwards ainda afirma que se encontrava em execução um programa de aprendizagem
industrial e de melhoria de instrução primária (o próprio SENAI), porém ainda estava em fase
inicial e era deficiente, devido à falta de material e sua situação precária, além do número
insuficiente de escolas (centradas no Estado de São Paulo). A Missão, devido à criação do
programa nacional, dedicou-se assim mais no seu relatório em sugerir reformas no ensino
superior de engenharia e o ensino rural.
Ao mesmo tempo em que a Missão Cooke permanecia no Brasil, o OCIAA organizava
um amplo projeto educativo 6 , que compreendia trazer educadores e administradores escolares
dos países latino-americanos para os EUA para participarem de conferências, além de visitar
centros de estudo; estabelecer um grupo de profissionais dos EUA e de outras nações latinoamericanas para desenvolver materiais educativos, traduções e adaptar materiais escolares
existentes nas repúblicas; mandar técnicos norte-americanos para os países latino-americanos
para “ajudar a desenvolver a educação nesses países” (ROWLAND, 1946: 100) e melhorar e
expandir a educação de professores, instituições escolares e programas educativos nas
Américas.
Entretanto, ao fim da guerra, a política externa norte-americana em relação ao Brasil
mudou drasticamente, pois não havia mais os interesses imediatos de ajuda mútua. Apesar do
governo Dutra continuar tendo expectativas de que os projetos do OCIAA e as sugestões da
Missão Cooke permanecessem enquanto uma política norte-americana em relação ao Brasil,
isso não ocorreu.
Gerson Moura afirma que, diferente da concepção de Vargas, na qual o alinhamento
com os EUA era um instrumento da política externa brasileira, Dutra via esse alinhamento
como um objetivo. Assim, sua política não previa um grande plano de apoio mútuo em
combate ao comunismo, como foi o combate ao nazismo durante a Segunda Guerra. Havia
interesses norte-americanos no assunto, mas o presidente Truman acabou por fazer uma
extensão da política bilateral de Roosevelt apenas para permanecer com acordos de curta
duração. Nesse sentido, a eqüidistância pragmática deixou de existir e as negociações entre as
duas nações tornaram-se cada vez mais complicadas (MOURA, 1982: 214-215).
Mesmo assim, no sentido de rever os laços econômicos entre os países e demonstrar
uma preocupação com os problemas econômicos brasileiros, após várias pressões do governo
brasileiro para que o governo norte-americano apoiasse seu desenvolvimento industrial, em
1948 o governo Truman mandou uma Missão ao Brasil liderada por John Abbink, economista

6

The inter-american Educational Foundation, criada em setembro de 1943.

8

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

norte-americano, a Joint Brazil-US Technical Comission, ou Missão Abbink, que teve como
representante o brasileiro Otávio Gouveia de Bulhões, economista chefe da Seção de Estudos
Econômicos Financeiros dos governos Vargas e Dutra, contado também com a participação
de técnicos e empresários de ambos os países. Essa Missão ficou mais conhecida como
Missão Abbink, e tinha objetivos de fazer novamente um diagnóstico da situação econômica
brasileira, na tentativa de solucionar problemas econômicos, privilegiando a estabilidade
financeira, fator considerado fundamental para o desenvolvimento econômico. A Missão
Abbink deveria também “considerar medidas de encorajamento do fluxo de capital privado
no Brasil” 7 .
Entretanto, Moura afirma que essa Missão foi um retrocesso em relação à Missão
Cooke, que deu sugestões para o desenvolvimento industrial brasileiro, numa política mais
ligada à política da boa vizinhança. Ou seja, a economia brasileira deixou de se tornar uma
prioridade nos programas norte-americanos de desenvolvimento dentro da América Latina.
Por esse motivo, essa Missão não teve o mesmo peso na formação do operariado
especializado no Brasil, deixando de lado as questões relativas ao desenvolvimento do ensino
profissionalizante no Brasil para apenas diagnosticar a deficiência de mão-de-obra industrial
no Brasil.
O intercâmbio de profissionais e técnicos para o Brasil não deixou de ocorrer, mas
diminuiu, devido à situação econômica e política do pós-guerra. Além disso, a política de
importações do governo Dutra fez com que ocorresse uma diminuição do interesse norteamericano na produção industrial brasileira, objetivo de preocupação constante de industriais
ligados ao SENAI (WEINSTEIN, 2000: 159). É preciso, portanto, compreender dois
momentos das relações internacionais neste estudo: o primeiro, em um contexto de guerra e
no Estado varguista, e um segundo, na reestruturação econômica e política do pós-guerra.
Portanto, através desses programas pôde ser notado um interesse norte-americano na
criação de um ensino profissionalizante de acordo com o ensino norte-americanos, ligado aos
seus padrões industriais e técnicos e também aos seus interesses. Isso ainda não foi assimilado
de forma clara pela historiografia brasileira, onde ainda há poucos estudos sobre essa presença
norte-americana na orientação do ensino profissionalizante e nos programas educativos
técnicos brasileiros na década de 1940.

7

Doc Love to Truman Dec 18th 1947 apud MOURA, G. Op. cit., 1982, p. 275.

9

ANPUH – XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA – Fortaleza, 2009.

BIBLIOGRAFIA
AZEVEDO, Cecília da Silva . As contradições e os limites da americanização da América Latina. In:
Maria I. Barbero; Andrés M. Regalsky. (Org.). Americanizacion: Estados Unidos y America Latina
en el Siglo XX. Buenos Aires: Eduntref, 2003, v. 1, p. 219-241.
CAMPOS, André L. Vieira de. Combatendo Nazistas e mosquitos: militares norte-americanos no
Nordeste brasileiro (1941-45). In: História e ciências da saúde: Manguinhos. Vol. 5, no. 3,
Novembro 1998/Fevereiro 1999.
COOKE, Morris L. A Missão Cooke no Brasil. Relatório dirigido ao Presidente dos Estados
Unidos da América pela Missão Técnica Americana enviada ao Brasil. Rio de Janeiro: Fundação
Getúlio Vargas, 1949.
GOMES, Ângela de Castro. Capanema: o ministro e o seu ministério. Rio de Janeiro: FGV, 2000.
______ . O redescobrimento do Brasil. In: Estado Novo: ideologia e poder. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 1982.
LUCAKS, John. Uma Nova República: história dos Estados Unidos no Século XX. Rio de Janeiro:
Zahar, 2006.
MENDONÇA, Sonia. R. de . Estado e Ensino Agrícola no Brasil: Da Dimensão Escolar ao
Extensionismo-Assistencialismo (1930-1950). In: VII Congreso Latinoamericano de Sociología
Rural, 2006, Quito. Anais Eletrônicos do VII Congreso Latinoamericano de Sociología Rural. QUITO
: ALASRU-FLACSO, 2006. p. 01-10.
MOURA, Gerson. Autonomia na dependência. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980.
______ . Brazilian Foreign Relations 1939-1950. The changing nature of Brazil-United States
relations during and after the Second World War. London: University College London, 1982.
______ . Estados Unidos e América Latina. 2 ed, São Paulo: Contexto, 1991.
ROWLAND, Donald W. (dir). History of the office of the Coordinator of inter-americans affairs:
historical reports on war administration. Washington: Government Printing office, 1947.
SKOWRONEK, Stephen. Building a new american state: the expansion of national
administrative capacities, 1877-1920. New York, Cambridge University Press, 1982.
TEIXEIRA, Anísio. Ensino Superior no Brasil: análise e interpretação de sua evolução até 1969.
Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 2005.
WEISTEIN, Barbara. (Re) Formação da classe trabalhadora no Brasil (1920-1964). São Paulo:
Cortez, 2000.

10

