Ideologia e projeto de desenvolvimento e a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos (19511953)
Thiago Reis Marques Ribeiro*

Resumo
O presente trabalho tem como objetivo tratar da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos
(1951-1953) e o seu papel na construção de uma ideologia e de um projeto desenvolvimentista
no Brasil. A Comissão Mista procurou elaborar, além de um Relatório Geral – importante por
sua originalidade e detalhamento com que leva adiante a análise da economia brasileira de então
–, 42 projetos concretos de investimentos, especialmente na área de infra-estrutura energética e
de transportes. Contando com membros do governo dos EUA e do Brasil e tendo existido
durante o tenso contexto geopolítico da Guerra Fria, procuraremos destacar a influência que tal
contexto exerceu sobre o processo de desenvolvimento capitalista brasileiro e, neste sentido, qual
o papel da Comissão. Daremos ênfase às causas apontadas pela Comissão para o crescimento
econômico, seus obstáculos e qual estratégia prescrita para a sua permanência.

Palavras-Chave: Desenvolvimentismo; Comissão Mista Brasil-Estados Unidos; Planejamento
econômico.

Introdução

É comum no interior da historiografia travarem-se intensas batalhas sobre o caráter da
política econômica adotada pelos diversos governos do período da história republicana
compreendida no “interstício democrático” entre 1945 e 1964. Em verdade tais batalhas se
travam acerca dos mais diversos temas e dos mais diversos períodos, dado o caráter político,
inevitável, dos diversos entendimentos sobre os processos históricos. Porém, sendo o nosso
interesse particular o período “clássico” desenvolvimentista, em especial o segmento que vai da
Segunda Guerra ao golpe de 1964, buscaremos salientar outros aspectos da ideologia e do
projeto desenvolvimentista não tão bem salientados enquanto componentes da ideologia e do
projeto desenvolvimentista, i. e., a influência do capitalismo e do Estado estadunidense na
construção desta ideologia e projeto. Com este escopo, tomamos como caso neste trabalho o
caso da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos (CMBEU), que funcionou de junho de 1951 até

* Mestre em História Social pelo Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal Fluminense e
Professor de História da rede pública de ensino.

1

(formalmente) dezembro de 1953.1
A Comissão Mista se encontra na trajetória de cooperação econômica entre Brasil e os
Estados Unidos que remontam ao período da Segunda Guerra Mundial. É sabido do empréstimo
do Export-Import Bank (Eximbank) para a construção da Companhia Siderúrgica Nacional
(CSN) – avalizado por Guilherme Guinle, seu primeiro presidente2 – e de como o tenso período
de guerra foi determinante para este acordo. Porém, esta não foi a única experiência de
cooperação econômica ocorrida neste período. Outras experiências, ditas de cooperação técnica,
buscavam levantar os principais problemas da economia brasileira, seus pontos mais críticos e
recomendar medidas para promover um maior desenvolvimento econômico do Brasil –
desenvolvimento entendido estritamente como crescimento econômico capitalista. Os casos mais
emblemáticos deste tipo de missão de cooperação técnica foram a Missão Taub (1941), a Missão
Cooke (1942) e Missão Abbink (1948).
A explicação do apoio do governo americano a um programa de desenvolvimento
econômico brasileiro no período da Segunda Guerra é possível tanto do ponto de vista da
instrumentalização política deste fato – ou seja, através deste apoio econômico trazer o Brasil
para a órbita geopolítica dos Estados Unidos no conflito mundial – quanto das necessidades
inerentes à própria participação brasileira no conflito. Esse último motivo é explícito na
documentação produzida pela Missão Taub e pela Missão Cooke sob diversos ângulos: o da
necessidade de se recuperar o sistema de transporte para melhorar o escoamento de matériasprimas estratégicas; o da escassez de praça marítima durante o conflito, impossibilitando os
Estados Unidos de suprirem as demandas por produtos industrializados, sendo desejável que o
Brasil produzisse em seu próprio território de uma boa parte destes produtos; além de outras
questões.
Segundo Malan et al., trata-se das primeiras análises da economia brasileira que de fato
tinham como fito, concretamente, o incremento da economia brasileira; i. e., a aceleração do
desenvolvimento capitalista no Brasil.
[…] a substituição de importações por produção doméstica é frequentemente
apresentada (e criticada), na literatura dos anos 50 e 60, como uma “estratégia” de
caráter autárquico e “nacionalista”, visando a objetivos conflitantes com a expansão e a
liberalização do comércio internacional. Entretanto, durante a primeira metade da

1 O presente trabalho baseia-se nos resultados e conclusões que chegamos a partir de nossa pesquisa que redundou
em nossa Dissertação de Mestrado: RIBEIRO, Thiago Reis Marques. “Das missões à comissão: ideologia e
projeto desenvolvimentista nos trabalhos da “Missão Abbink” (1948) e da Comissão Mista Brasil-Estados
Unidos (1951-1953)”. Dissertação (Mestrado em História Social). Niterói: UFF, 2012.
2 HONORATO, Cezar; OLIVEIRA, Geraldo Beauclair. “A economia brasileira durante a Segunda Guerra
Mundial”. In: COGGIOLA, Osvaldo (org.). Segunda Guerra Mundial: um balanço histórico. São Paulo: Xamã;
USP, FFLCH, Departamento de História, 1995.

2

década de 40, as formulações mais precisas da necessidade de que o Brasil
desenvolvesse indústrias substitutivas de importações são provenientes de orientação do
governo norte-americano visando a aumentar a contribuição do Brasil para o esforço de
guerra e a reduzir os custos envolvidos na escassez de espaço para o transporte
marítimo.3

Portanto, os relatórios produzidos pelas Missões Taub e Cooke, segundo esses autores,
seriam pioneiros na busca das causas do crescimento econômico, seus entraves e formas de
estimular seu desenvolvimento. Independente de entrarmos na discussão da pertinência ou não
das considerações dos referidos autores, cabe considerar que, no entanto, consideramos de
fundamental importância a influência norte-americana na construção da ideologia e do projeto de
desenvolvimento capitalista brasileiro, em especial aquele que de fato conheceu implementação
concreta nos anos posteriores. O segmento dos desenvolvimentistas caracterizado por
Bielschowsky de desenvolvimentista do setor público não nacionalista.4 Importante destacar
também que data desta época as recomendações e a implementação de um regime de controle
seletivo das divisas para importação, o que veio a ser tornar uma importante ferramenta
promotora do desenvolvimento – em especial o industrial – defendida por diversas matizes
desenvolvimentistas. Portanto, o que era controle de importações por parte do Brasil era controle
de exportações por parte dos Estados Unidos. Também data deste período da Segunda Guerra as
recomendações no sentido do estabelecimento de um banco de investimentos, portanto, uma
instituição financeira que pudesse fazer empréstimos de longo prazo para fazer face aos
imperativos da aplicação de um programa de desenvolvimento econômico – sendo mais comum
na época o termo reaparelhamento econômico.
Passada a conjuntura da guerra, a disposição do governo dos Estados Unidos em contribuir
com um programa de desenvolvimento econômico também se arrefece, fato anda mais agudizado
com a entrada em vigor do plano de ajuda para a reconstrução dos países europeus destruídos
pela guerra – excetuando-se, é claro, os países do emergente bloco socialista: o conhecido Plano
Marshall. Este fato é recebido com forte descontentamento por parte das autoridades brasileiras,
pois estas se sentiam “merecedoras” de algum tipo de ajuda econômica por força dos esforços
dispendidos durante o conflito mundial, o que gerou um uso intensivo do aparato econômico
nacional que demandava fortes investimentos de reaparelhamento; este descontamento era ainda
maior pelo fato de ser contemplado pelos empréstimos do Plano Marshall países outrora

3 MALAN, Pedro et al. Política externa e industrialização no Brasil (1939/52). Rio de Janeiro: IPEA/INPES,
1977, p. 27.
4 BIELSCHOWSKY, Ricardo. Pensamento econômico brasileiro: o ciclo ideológico do desenvolvimentismo. 4.
ed. Rio de Janeiro: Contraponto, 2000.

3

inimigos na guerra, como Itália e Alemanha.5 É nessa conjuntura de pressões por empréstimos do
Brasil que tem curso mais uma experiência de cooperação econômica entre Brasil e Estados
Unidos: a Missão Abbink, em 1948. Some-se a esta conjuntura a emergência explícita da Guerra
Fria e, no caso do Brasil, a proibição do PCB. Portanto, a Missão Abbink deve ser entendida
tendo em mente esses elementos da conjuntura e sabendo que tal missão seria instrumentalizada
politicamente – tanto pelo governo norte-americano, quanto por brasileiros partidários de uma
aproximação com os Estados Unidos e de afastamento dos “perigos comunistas” internos.
Apesar deste intento de obter um efeito político através da Missão Abbink, as autoridades do
governo norte-americano tinham expressas orientações no sentido de não firmar nenhum tipo de
acordo que envolvesse empréstimos: apesar de reconhecer as grandes necessidades de
investimentos para poder levar à cabo um programa que promovesse o crescimento econômico
brasileiro – especialmente na área de infra-estrutura energética e de transportes –, a linha que os
trabalhos da Missão Abbink deveria seguir era o do “self-help”, i. e., deveriam ser esgotados os
meios internos de captação de poupança que pudessem ser implementados em um programa de
investimentos.6 Com este escopo, as principais recomendações eram que se criassem dispositivos
que pudessem canalizar os recursos dos fundos de pensão, de seguros e de capitalizações para
uma instituição que pudesse encaminhá-los para financiar projetos de desenvolvimento
econômico. Segundo o entendimento da Missão Abbink, estes recursos – e outros de origem
fiscal – não exerceriam pressões inflacionárias e, portanto, eram os mais adequados; afinal, outro
importante elemento que deprimiria o desenvolvimento econômico era exatamente a forte
escalada inflacionária verificada desde a Segunda Guerra. Afim com este último ponto, fortes
medidas de caráter contracionista também foram recomendadas pelo Relatório Final7 da Missão,
especialmente na área monetária, creditícia e fiscal.
Como dito anteriormente, havia o “sentimento” de que o Brasil era merecedor de
empréstimos por causa de sua participação na Segunda Guerra – como as autoridades brasileiras
gostavam de lembrar, o único país da América do Sul a enviar tropas terrestres para o campo de
batalha. A expectativa de parte do empresariado também era de que o Brasil receberia um aporte
de recursos em função dos trabalhos da Missão Abbink; na ausência de tais empréstimos e com
as medidas creditícias contracionistas recomendadas pelo Relatório Final, o empresariado não

5 UNITED STATES DEPARTMENT OF STATE. Foreign relations of the United States diplomatic papers, 1949.
The United Nations; The Western Hemsiphere. Volume II. Washington: United States Government Printing
Office, 1975, p. 553.
6 Id., Foreign relations of the United States diplomatic papers, 1948. The Western Hemsiphere. Volume IX.
Washington: United States Government Printing Office, 1972.
7 O Relatório Final da Missão Abbink foi publicado, em português, em 1949. COMISSÃO MISTA BRASILEIRO
AMERICANA DE ESTUDOS ECONÔMICOS (CMBAEE). Relatório Final, vol. 1. Rio de Janeiro, 1949.

4

teve uma atitude das mais entusiasmadas com a Missão. Na II Conferência da Classe Produtora
(CONCLAP II), por exemplo, o empresariado lá reunido manifestou o seu descontentamento com
a Missão:
O “incidente” Abbink, como alguns denominam a tese equivocada dos norteamericanos, terá a recíproca nacionalista em Araxá, onde se pretende, inclusive,
demonstrar, com a pulsação de nossa vitalidade de povo empreendedor e progressista,
que já evoluímos francamente para o estágio da industrialização.8

Entre os próprios membros da seção norte-americana da Missão havia a consciência de que
algo deveria ser feito para conseguir uma maior simpatia para as recomendações contidas no
Relatório. O próprio chefe da delegação norte-americana John Abbink mostra uma certa
contrariedade com os resultados da Missão. Mesmo que, como ele mesmo diz, nunca tenha
“acreditado em um ‘Plano Marshall para a América Latina”, este nota que, por causa do excesso
de preocupação com as questões européias, não pôde evitar um forte impressão de que as
questões inter-americanas foram fortemente negligenciadas.9 Mesmo os resultados positivos do
trabalho da Missão poderiam ser postos a perder caso não ocorresse, na próxima mensagem
presidencial para o Congresso, alguma referência que expressasse que a América Latina não
seria esquecida. Mesmo um tímido gesto neste sentido “ajudará no presente estado dos
negócios”.10
Dados os resultados insatisfatórios da experiência da Missão Abbink – insatisfatórios do
ponto de vista da conjuntura mais imediata, mas não da aplicação posterior de parte de suas
recomendações –, logo após o fim da referida missão se aventa a possibilidade de uma nova
experiência de cooperação técnica, e isto da parte do governo brasileiro. Os clamores por uma
novo tipo de missão se tornam mais intensos após o anúncio por parte do governo Truman do
Programa do Ponto IV e da aprovação pelo Congresso norte-americano do Act of International
Development, que disponibilizaria recursos para o financiamento de programas de
desenvolvimento econômico. Neste sentido, já em 1949 se iniciam as negociações para o
estabelecimento de uma nova missão econômica que, desta vez, pudesse contar com uma
desejável fonte de recursos para trazer a efeito o programa de reaparelhamento econômico. Neste
mesmo ano, Dutra faz uma visita aos Estados Unidos para, segundo o governo brasileiro,
retribuir a vista de Truman ao Brasil em 1947, ocasião em que foi assinado o Tratado Inter-

8 CONCLAP apud DRAIBE, Sônia. Rumos e metamorfoses: um estudo sobre a constituição do Estado e as
alternativas de industrialização no Brasil, 1930-1960. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985, p. 161.
9 UNITED STATES DEPARTMENT OF STATE, Foreign relations of the United States diplomatic papers,
1948..., op. cit, p. 373.
10 Ibid., p. 375.

5

Americano de Assistência Recíproca (TIAR), sob os auspícios da doutrina da “defesa
hemisférica”. Apesar desta motivação apresentada, se esperava que algo pudesse ser oferecido
pelos Estados Unidos e que pudesse ser anunciado quando do retorno para o Brasil, de
preferência uma sinalização no sentido de conceder empréstimos.
As negociações seguem no ano de 1950 através de troca de notas e reuniões entre membros
dos dois governos. Em abril de 1950, por ocasião de uma reunião dos embaixadores dos países
americanos no Rio o Ministro Raul Fernandes claramente faz um pedido de empréstimo para o
governo dos Estados Unidos. Em 21 de outubro de 1950 o Ministério das Relações Exteriores
envia formalmente um pedido de cooperação econômica, sendo anexado à nota verbal enviada à
Embaixada dos Estados Unidos um memorando onde se detalha as áreas que deveriam ser
priorizadas no programa de investimentos, já que desta vez, se poderia dispor de um empréstimo
por parte do Eximbank e do Bird.11 Em 19 de dezembro, em nota da Embaixada dos Estados
Unidos, é firmado o interesse de seu governo em aceitar o pedido brasileiro. 12 Importante
destacar que em dezembro já se sabia o resultado das eleições presidenciais que ocorrera naquele
ano e que Getúlio Vargas novamente ocuparia o cargo maior do Executivo Federal. Ressalte-se
que dada a vitória de Vargas, imediatamente foi anunciado o nome de João Neves da Fontoura
como Ministro das Relações Exteriores, entabulando este desde novembro de 1950 negociações
preparativas com as autoridades norte-americanas para a IV Reunião de Chanceleres
Americanos, a ocorrer em março de 1951. Aliás, seria exatamente nesta reunião que se delinearia
mais precisamente a forma através da qual se concretizaria o referido acordo para a formação
daquilo que viria ser a nova edição das experiências de cooperação técnica entre os dos países: a
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos. Mas algo já estava claro de antemão: na referida IV
Reunião dos Chanceleres os Estados Unidos buscariam definir os termos da cooperação dos
países do continente na Guerra da Coréia, iniciada no ano anterior. Portanto, as negociações em
torno dos empréstimos para o programa de reaparelhamento econômico deveriam coexistir, no
mínimo, com aquelas em torno das questões militares e geopolíticas internacionais.13
A esta altura já estavam definidas quais seriam as instituições financiadoras, mas não o

11 COMISSÃO MISTA BRASIL-ESTADOS UNIDOS PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Relatório
Geral, vol. 2. Rio de Janeiro, 1954, p. 19-29 (“Nota verbal do Ministério das Relações Exteriores à Embaixada
Americana”). Neste volume 2 do Relatório Geral estão inclusos dados estatísticos, nominatas dos membros da
Comissão Mista e suas funções, resumos dos projetos elaborados, vasta contabilidade, além de alguns
documentos e legislações pertinentes à constituição da Comissão, como esta nota verbal do Mistério das
Relações Exteriores e a nota em resposta da Embaixada dos Estados Unidas, posteriormente citada.
12 Ibid., p. 30-32.
13 Apesar do Brasil conseguir desvincular o tema da ajuda para o programa de desenvolvimento do tema da
cooperação militar, sabia-se que tais teriam influência mútua. Mesmo não mandando tropas para Coréia, em
acordos bilaterais, ficou acertado o fornecimento do Brasil de materiais estratégicos, como manganês e areia
monazítica de Urucum e Amapá.

6

montante de tais empréstimos: o Export-Import Bank (Eximbank), banco governamental norteamericano, e o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (Bird), este de
caráter multilateral. No que diz respeito ao valor de tais empréstimos, não houve clareza ao
longo do processo de negociação. Menciona-se o valor de US$ 250 milhões no início das
negociações, depois US$ 300 milhões; como estes últimos valores referiam-se apenas aos
empréstimos a serem efetuados pelo Bird (de início, a principal agência financiadora dos
projetos da Comissão Mista), esperava-se que mais pudesse ser obtido junto ao Eximbank e entre
instituições privadas. O fato é que, ainda em Washington, Horácio Lafer – o então Ministro da
Fazenda de Getúlio Vargas – anuncia que a Comissão Mista contaria com US$ 500 milhões de
dólares. Apesar desta afirmação de Lafer não contar com respaldo absoluto – já que o Bird, por
razões estatutárias, não poderia se comprometer de antemão com valores sem a existência de
projetos justificáveis de investimentos14 –, ela era importante para fazer aprovar a legislação
junto ao Congresso que viabilizasse a contrapartida em cruzeiros para a realização do programa
de investimentos da Comissão. Portanto, os empréstimos do Bird, do Eximbank, e o fundo em
cruzeiro a ser criado a partir de legislação específica15 formavam os recursos com que poderiam
contar os projetos elaborados pela Comissão. A instituição pública que administraria tal fundo
seria o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, o BNDE, fundado em 1952.
A quantia em moeda estrangeira que de fato foi disponibilizada para o programa da
Comissão foi muito inferior a estes valores – especialmente a quantia oriunda do Bird. Porém,
foi suficiente para exercer uma espécie de “efeito magnético” sobre os recursos existentes na
economia brasileira e viabilizar a formação de um fundo não inflacionário para realizar o
programa de investimentos, na linha do “self-help” recomendado pela anterior Missão Abbink.
Assim, a concretização desta recomendação só foi possível após o apelo exercido pelo próprio
montante em dólar negociado nessa ocasião; portanto, uma continuidade entre os trabalhos da
Missão Abbink e da Comissão Mista.
Outro elemento que veio a se tornar foco de contradições era as divergências entre as duas
instituições financiadoras estrangeiras. O Bird tinha como praxe exigir uma série de ajustes em
matéria de política econômica para poder realizar os empréstimos e, além disso, tinha-se o temor
de que este tomasse parte das prerrogativas outrora cabíveis ao Eximbank. Tais conflitos de
14 Sobre as normas e os critérios envolvidos na concessão de empréstimos do Bird, cf. PEREIRA, João Márcio. O
Banco Mundial como ator político, intelectual e financeiro (1944-2008). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
2010.
15 Tal legislação, entre outras coisas, previa um adicional de 15% sobre o imposto de renda, o recolhimento de 15 a
20% dos fundos de previdência, seguros e capitalização; portanto, segundo o entendimento corrente na época,
tal fundo teria uma origem “não-inflacionária”. Sobre este tema, cf. ARAÚJO, Victor Leonardo. “Revisitando o
desenvolvimentismo brasileiro: o BNDE e o financiamento de longo prazo – 1952/1964”. Tese (Doutorado em
Economia). Niterói: UFF, 2007.

7

jurisdição entre o Eximbank e o Bird foram denominadas pelo contemporâneo e membro da
Comissão Mista Roberto Campos como sendo exemplos de ambiguidades construtivas, fazendo
referência a Henri Kissinger que “costumava dizer que muitos tratados só se tornam possíveis
graças a ambiguidades construtivas. Ambiguidades não faltaram, de ambos os lados, nas
tratativas relativas à CMBEU”.16 A este não escapou as diferentes bases sociais que sustentavam
as duas instituições financeiras: por um lado, o Eximbank era atendia aos interesses dos
exportadores norte-americanos que não faziam complexas exigências para conceder os
empréstimos, desde que viessem prover o incremento das exportações norte-americanas para o
Brasil; por outro lado, o Bird tinha que atender aos anseios dos investidores de Wall Street, já que
seus bonds – através dos quais levantava parte considerável de seus recursos – eram negociados
nesta praça, além destes títulos estarem em um momento de busca de confiança junto aos
investidores da banca de Nova York.17 Na visão de Roberto Campos, as ambiguidades também se
verificariam na posição das autoridades brasileiras envolvidas nas discussões acerca da
constituição da Comissão Mista:

O relacionamento com uma agência internacional, como o Banco Mundial, evitaria
acusações de excessiva dependência bilateral e permitiria compras de equipamentos nos
países europeus. De outro lado, a permanência do Eximbank nos permitiria mobilizar
em nosso favor os exportadores americanos, desinteressados estes das exigências de
bom comportamento macroeconômico impostas pelo Banco Mundial. Esta última
consideração se tornou importante quando, mais tarde, Mr. Black [então presidente do
Banco] cancelou os financiamentos do Brasil, até que puséssemos a casa em ordem. No
período de vacas magras, que durou de 1953 a 1961, somente um financiamento, o da
hidrelétrica de Furnas, foi concedido pelo Banco Mundial, enquanto vários créditos
foram obtidos do Eximbank. Este, no governo Kubitschek, tomou a seu cargo o
funcionamento de vários projetos de infraestrutura, incluídos o Plano de Metas. 18

Mesmo com todas essas contradições e com o grande esforço dispendido para se conseguir
os empréstimos, o setor do segundo governo Vargas interessados na aproximação econômica
com os Estados Unidos (especialmente os próximos aos Ministros Neves da Fontoura e Lafer19)
16 CAMPOS, Roberto. A lanterna na popa: memórias. Rio de Janeiro: Top Books, 1994, p. 157. Interessante
mencionar que, nesta obra de memórias, o referido autor diz que em uma das reuniões nas quais vinham se
alinhavando as tratativas para a formação da Comissão Mista (em abril de 1950), estava presente um certo
George Kennan, um dos formuladores da política de contenção (“policy of containment”) ao comunismo,
seguido pelo Departamento de Estado naquela conjuntura, lembrando que a lógica do “containment” tinha sido
“[..] elemento conceitual importante nos planos Truman e Marshall” (Ibid., p. 155). Nesta mesma ocasião
Roberto Campos entrega a Kenann um documento no qual ele expunha a sua visão de que se o problema da
contenção era um problema externo para os Estados Unidos, para o Brasil era um problema interno (Ibid., p.
156). Tal fato é importante para enfatizar as íntimas relações entre a problemática do desenvolvimento
econômico, o recrudescimento da luta de classes naquele período no Brasil, sua relação com o imperialismo
internacional, a conjuntura internacional da Guerra Fria, e o papel da Comissão Mista neste contexto.
17 Cf. PEREIRA, op. cit., p. 118 et seqs.
18 CAMPOS, op. cit., pp. 158-159.
19 Sobre o chamado “grupo Lafer” e suas atividades, cf.: ARAÚJO, Maria Celina d’. O segundo governo Vargas
(1951-1954): democracia, partidos e crise política. 2. ed. São Paulo: Ática, 1992; BANDEIRA, Luiz Alberto

8

viam como de fulcral importância a Comissão Mista para a estratégia de governo planejada em
matéria de política econômica. Tal estratégia seria conhecida como “Campos Sales-Rodrigues
Alves”: a primeira fase seria a de ajustes – especialmente no combate ao déficit fiscal e a
inflação – e a segunda fase seria a das realizações – investimentos em infra-estrutura, grandes
obras, etc.20 Neste sentido, o sucesso da Comissão estaria diretamente associado ao sucesso desta
segunda fase. A Comissão Mista, junto com a Assessoria Econômica – que congregava aqueles
denominados por Bielschowsky de desenvolvimentistas do setor público nacionalistas – e a
Comissão de Desenvolvimento Industrial (CDI)21, formariam os principais órgãos de
planejamento do aparelho econômico do Estado22 formado durante o segundo governo Vargas e
teriam funções mais complementares do que conflitantes nesta função.
É neste intricada trama de interesses, de convergências e divergências que a Comissão Mista
iniciará os seus trabalhos, em junho de 1951; o desdobramento do processo histórico nos anos
posteriores, tanto internamente (como a crise política que se desenvolve e culmina no suicídio de
Vargas em 1954, a grave crise cambial e no balanço de pagamentos, a “greve dos 300 mil”, etc.)
quanto externamente (como a mudança para o governo republicano de Eisenhower e o fim da
Guerra da Coréia) não deixariam, obviamente de influenciar a existência da própria Comissão e
o rumo posterior de seus trabalhos.

A formação da Comissão Mista e seu funcionamento

As missões de cooperação entre Brasil e Estados Unidos que temos mencionado até agora,
são caracterizadas pelo governo norte-americano como missões de cooperação técnica, ao invés
de serem traçadas como missões políticas ou estritamente econômicas. Além deste fato dar
exemplo do caráter tecnocrático23 dessas missões, também aponta para o fato de que um dos
objetivos dessas missões era difundir um certo entendimento sobre a dinâmica econômica
brasileira, seus problemas e as melhores medidas a serem implementadas para superar os óbices

Moniz. Presença dos Estados Unidos no Brasil (Dois séculos de história). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
1978.
20 Cf. VIANNA, Sérgio Besserman. “A política econômica do segundo governo Vargas (1951-1954)”. Dissertação
(Mestrado em Economia). Rio de Janeiro: PUC, 1987.
21 Cf. LEOPOLDI, Maria Antonieta. “O difícil caminho do meio: Estado, burguesia industrial e industrialização no
segundo governo Vargas (1951-1954)”. In: SZMRECSÁNYI, Tamás; SUZIGAN, Wilson (orgs.). História
econômica do Brasil Contemporâneo. 2. ed. revista. São Paulo: HUCITEC/EDUSP/ABPHE/Imprensa Oficial,
2002.
22 Para uma discussão acerca do aparelho econômico do Estado capitalista e sua importância para a acumulação de
capital, cf. POULANTZAS, Nicos. O Estado, o poder, o socialismo. Rio de Janeiro: Graal, 1980.
23 Ibid..

9

ao crescimento econômico e promover o seu incremento. Portanto, todas essas medidas são
encaradas como sendo uma mera técnica econômica – como o próprio planejamento – e os
trabalhos da Comissão Mista seriam um instrumento na difusão destas mesmas técnicas.
A documentação produzida pela Comissão é compreendida pelos dois volumes do Relatório
Geral (publicados em 1954), pelos 14 volumes contendo os Projetos de investimento
(especialmente na área de transporte e energia) e um volume de Estudos Gerais (contendo
estudos sobre administração de transportes, o potencial hidroviário de algumas regiões do país,
entre outras coisas). No conjunto desta documentação, portanto, está encerrada a contribuição da
Comissão Mista para a ideologia e o projeto de desenvolvimento capitalista no Brasil. Portanto, a
difusão desta ideologia e projeto de desenvolvimento econômico – entendidas como uma técnica
– é um dos principais objetivos da Comissão Mista. Sendo assim, faremos mais à frente algumas
considerações sobre as principais causas apontadas pelo Relatório Geral da Comissão para o
crescimento econômico experimentado desde o fim do conflito mundial.
O Relatório Geral da Comissão Mista é um importante capítulo na evolução do pensamento
econômico brasileiro, tanto do ponto de vista da abrangência e detalhamento da análise que
efetua – contando com dotações estatísticas inéditas até então, já que a pouco a Fundação
Getúlio Vargas e o Instituto Brasileiro de Economia (IBRE) tinham iniciado o registro das contas
nacionais –, quanto do ponto de vista das categorias de que lança mão – como as de “ponto de
estrangulamento” e “ponto de germinação”, “substituição de importações”, etc. (lembrando que a
publicação do Relatório Geral é de 1954. Além disso, quando o Relatório discorre sobre
diversos temas – como o crescimento econômico, o balanço de pagamentos, a inflação, etc. – não
descura da dimensão histórica de tais processos – dimensão histórica entendida enquanto
evolução temporal dos fatores econômicos então sob a análise. Segundo os próprios termos do
Relatório, outro dos aspectos pioneiros do trabalho da Comissão é o fato de ter sido a primeira
abordagem à técnica do planejamento econômico no Brasil.24 Porém, este planejamento deve ser
entendido enquanto planejamento setorial (ou seccional), principalmente através da coordenação
de diferentes projetos de investimentos cujos efeitos induzam também o desenvolvimento de
outros setores da economia. Portanto, ao observar o conjunto dos projetos e o próprio texto do
Relatório, fica clara a tentativa de obter uma espécie de efeito em cadeia oriundo da coordenação
de investimentos em áreas correlatas e dependentes entre si da economia brasileira. O Relatório
identifica, inclusive, que a primeira vez em que se obteve tal efeito coordenado foi de forma
involuntária – por força da concentração temporal de uma série de investimentos que

24 COMISSÃO MISTA BRASIL-ESTADOS UNIDOS PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
(CMBEU). Relatório Geral, vol.1. Rio de Janeiro, 1954., p. 14.

10

demandavam insumos importados – que foram temporariamente facilitados no início da década
de 1950, entre outras razões, por causa do início do conflito na Coréia. Portanto, o sentido do
planejamento econômico – ponto elementar do projeto desenvolvimentista –, além de ser de
caráter setorial, se dava através da coordenação de investimentos e com seus efeitos em cadeia,
além da contabilidade própria para a correta amortização dos investimentos e para a previsão de
seus efeitos em termos de rentabilidade. Tal tipo de planejamento – tomando como base o Plano
de Metas – teve forte influência sobre a elaboração da política econômica de governos
posteriores, o que destaca ainda mais o pioneirismo da Comissão.

O conceito de planejamento seccional teve o poder de ampliar extraordinariamente a
percepção da importância do trabalho de pré-investimento que a CMBEU vinha
elaborando. A rationale da proposta, conforme as conferências de Campos, era
transformar os estrangulamentos setoriais em “pontos de germinação”, ou “de
crescimento”, através de investimentos que tivessem o poder de irradiar expansão para o
restante do sistema. O Plano de Metas, elaborado por Campos com o apoio de Lucas
Lopes, estaria imbuído dessa filosofia, precursora do pensamento hischmaniano. 25

Ponto fundamental para a elaboração deste tipo de planejamento seccional (ou setorial) era,
exatamente, identificar previamente quais os principais obstáculos ao crescimento econômico e
quais são os seus principais focos dinâmicos – os pontos de germinação. Assim sendo, passemos
a algumas considerações das causas apontadas pelo Relatório para o então recentre crescimento
econômico brasileiro e quais os seus principais entraves.

As causas do crescimento econômico e seus obstáculos segundo o Relatório Geral

O Relatório expõe como evidências do recente incremento do crescimento econômico
brasileiro os seguintes dados: o produto nacional bruto em 1951 seria de 287 bilhões de cruzeiro,
em contraste com os 41 bilhões de 1939.26 Tentando minimizar os efeitos da inflação durante o
período – através de estimativas acerca da produção em termos físicos –, o Relatório chega à
conclusão que, em termos reais, o crescimento do produto nacional bruto parecia ter sido de 2/3
desde 1939.27 Destaca que existe uma diferença substancial entre um incremento do produto real
e o aumento da renda real:

25 BIELSCHOWSKY, op. cit., pp. 385-386.
26 A Comissão lembra que foi adotada, salvo em observação em contrário, a taxa de conversão de Cr$20,25 por
dólar; no primeiro capítulo, porém, adota a taxa de Cr$30,00 por dólar, por julgar que refletiria melhor o nível de
preços em 1951 que a taxa oficial.
27 CMBEU, Relatório Geral, vol.1..., op. cit., pp. 25-26.

11

No Brasil, nos últimos anos, a renda real superou por margem considerável, o
incremento do produto real. Em verdade, a renda real aumentou de cerca de 92% entre
1939 e 1951. A razão dessa discrepância está em que, em repetidas ocasiões durante o
período 1939 e 1951, e mais particularmente entre 1949 e 1951, as relações de troca do
Brasil melhoraram substancialmente, em outras palavras, os preços dos principais
produtos exportados pelo país se altearam em proporção maior que os das
importações, possibilitando destarte ao Brasil importar maior volume de mercadorias e
serviços em troca de dado volume de exportações.28

Uma boa parte dessas mercadorias adquiridas através das rendas obtidas com essas melhoras
nos termos de troca – rendas essas em moeda estrangeira – foram usadas na aquisição de bens de
capital e insumos de caráter industrial – especialmente combustíveis. Portanto, a Comissão
ressalta a importâncias destas poupanças externas no processo de aceleração do crescimento
econômico desde a Segunda Guerra.29
A Comissão segue afirmando que as taxas de crescimento alcançadas pela economia
brasileira neste período estava entre as mais altas observadas na América Latina – de 1939 até
1951, o crescimento do produto real teria sido, em médias anuais, de 4,3 e 1,9% per capita;
tomando apenas o período após o fim da Segunda Guerra, a taxa média teria sido de 6% na
produção total e de 3,2% per capita.30 Quais seriam, portanto, as principais causas deste recente
crescimento econômico alcançado?

O rápido incremento do produto real no período de 1946/1951 espelha em parte os
efeitos de uma escala relativamente elevada de investimentos públicos e privados. Com
base nas melhores estimativas disponíveis [...], o investimento bruto parece se ter
mantido num nível correspondente a 15% do produto nacional bruto nos anos de
1947/1950, alteando-se para cêrca de 18% durante 1951, nível provàvelmente mantido
em 1952. Conquanto se possa inferir que em 1939, único ano de pré-guerra para o qual
existem estimativas comparáveis, a proporção dos investimentos para a produção total
não tenha sido flagrantemente inferior à que se verificou no período 1947/1950, não é
menos verdade que os investimentos absolutos em têrmos reais, atingiram níveis muito
mais elevados que em qualquer época passada.31

O entendimento da Comissão, portanto, é que os níveis de investimento foram fatores
determinantes neste processo econômico analisado. O Relatório ainda destaca que uma boa parte
28 Ibid., p. 26, grifo nosso.
29 Lembrando que a partir de 1947 instalara-se o regime de licenças prévias para a aquisição de divisas, em face da
grave crise cambial que assolara o país – e que viria a se repetir no próximo governo de Vargas. Neste regime,
existia um favorecimento de muitos bens de capital e matérias-primas industriais, já que ocupavam uma posição
privilegiada na escala de prioridades da Carteira de Exportação e Importação (Cexim), do Banco de Brasil.
Importante lembrar que uma parte dos produtores agrícolas também eram beneficiados por essas licenças no que
diz respeito à aquisição de maquinário agrícola. Portanto, tinham interesses também neste tipo de política
econômica. Sobre a posição dos proprietários agrícolas a este respeito, cf. BOITO JR., Armando. O golpe de
1954: a burguesia contra o populismo. São Paulo: Brasiliense, 1982. A Comissão também menciona a
importância da participação do setor agrário no crescimento econômico experimentado, especialmente o setor
agrário que vinham adotando modernas técnicas de produção.
30 CMBEU, Relatório Geral, vol.1..., op. cit., p. 26.
31 Ibid., p. pp. 27-28, grifo nosso.

12

desta alta de investimentos atingida seria oriunda do setor privado – cerca de 2/3, sendo que em
certos períodos (1947-1951) atingiu mais de 80%.32 Mesmo fazendo tais observações que tem
por base dotações estatísticas, afirma-se que mesmo visualmente é possível constatar, nas
grandes cidades, o incremento das inversões privadas – como, por exemplo, o aumento na
importação de caminhões e outros veículos comerciais. Também é perceptível nas grandes
cidades o aumento dos investimentos nas indústria da construção civil, apesar da concentração
neste ramo ser encarado pela Comissão com um certo temor.

É notório que a atividade industrial privada de construções se vem mantendo em alto
nível, em todo o período de após-guerra. Em 1947 respondeu ela por nada menos de
40% do investimento bruto total e 47% do investimento bruto privado, um aumento
extremamente significativo se comparado com 1939, quando tal tipo de investimento
respondeu por apenas 16% do investimento bruto total e 20% das inversões brutas do
setor privado. A atividade de construção declinou desde 1947 e nos últimos dois anos
parece ter representado cerca
de 1/4 das inversões brutas totais e cerca de 1/3 das
inversões privadas. A característica mais inquietante da construção imobiliária privada,
no presente, não é tanto o seu vulto absoluto como a sua tremenda concentração no
Distrito Federal e na cidade de São Paulo, que em conjunto absorvem mais de 60% do
total
das construções privadas, assim como o fato de que uma parcela elevada
consiste de investimentos especulativos em apartamentos para as classes de
rendimentos elevados.33

Desde os tempos da Missão Abbink era uma preocupação buscar as possibilidades internas
de recursos para poder efetuar os investimentos demandados pelo crescimento econômico. A
forte concentração dos investimentos privados no setor imobiliário drenariam poupanças que
poderiam ser usadas em investimentos cujos efeitos em termos de produtividade fossem mais
acentuados. A explicação para esta concentração seria, exatamente, o ambiente inflacionário
vigente, já que as poupanças investidas em imóveis não se deteriorariam com o tempo dada a
correção automática dos preços dos imóveis e aluguéis – muitas vezes, acima da inflação.34
Neste sentido, aqui já aparece um importante elemento considerado como “ponto de
estrangulamento” do crescimento: as distorções causadas pelos altos níveis de inflação.
Sendo a elevação das taxas de investimento o fator principal no crescimento, quais seriam,
segundo a Comissão, as suas fontes? Estas seriam: (i) a liquidação de poupanças anteriores
mantidas sob a forma de reservas cambiais; (ii) a acumulação de atrasados comerciais.

32 Malan et al. lembram que, nos dados corrigidos acerca do investimentos – publicados na década de 1970, a
participação do setor privados nos investimentos totais foi minorada. MALAN et. al., op. cit.
33 CMBEU, Relatório Geral, vol.1..., op. cit., p. 30, grifo nosso.
34 A Relatório, assim como muitos outros estudiosos da economia brasileira, deixam de levar em consideração que
este excesso de concentração em imóveis não era apenas um efeito da inflação, mas também uma de suas causas:
desde a década de 1940 as migrações do campo para a cidade se ampliam bastante e esta população encontra nas
cidades uma forte concentração da propriedade imobiliária, fazendo que os preços dos imóveis e aluguéis se
elevem, exercendo pressão sobre a inflação como um todo.

13

Em 1947, 1948 e 1949, o déficit corrente no balanço de pagamentos atingiu 2,8, 0,8, e
2,1 bilhões, respectivamente, totalizando 5,7 bilhões ou cêrca de 7% do total das
inversões brutas domésticas nesses três anos. Em 1950 registrou-se um superávit de 2,2
bilhões de cruzeiros nas transações correntes, porém em 1951 e 1952 os déficits
atingiram a 6,9 e 12 bilhões de cruzeiros. As inversões brutas domésticas, que
alcançaram 52 bilhões em 1951 e, provàvelmente o mesmo nível, se não mais alto, em,
1952, foram assim financiadas direta ou indiretamente em proporção desusada pelo
endividamento no exterior.35

Destacamos que, mesmo reconhecendo que uma parte considerável das importações daquele
período se destinava para investimentos em equipamentos e matérias-primas – como na indústria
e na agricultura –, e isto por força do sistema de licença prévia vigorante, este não pode ser
tomado como sendo em sua totalidade investido na formação de capital. Afinal, remessas,
transferências de capitais e serviços da dívida configuravam-se parte não negligenciável dos
repasses de divisas para o exterior. Dada a recente crise cambial, a fragilidade cambial era outro
elemento que exerceria efeito inibidor sobre o desenvolvimento econômico e que outras formas
menos traumáticas de financiar os investimentos deveriam ser buscadas. Na verdade, esta seria,
segundo Bielschowsky, uma das características dos desenvolvimentistas não-nacionalistas:
mesmo tendo como fito principal a promoção do crescimento econômico, não se deter, quando
julgasse necessário, em tomar medidas austeras na área monetária, creditícia e, como nesse caso,
cambial.
O Relatório leva em consideração alguns fatores sociais para avançar na busca das causas do
crescimento econômico, como a evolução do “espírito de empresa” em parte considerável do
empresariado brasileiro; as praxes destes elementos seriam determinantes para o crescimento
econômico.

A emergência de um grupo, em constante expansão de homens de empresa, é um dos
aspectos dominantes da vida nas principais cidades do país, particularmente em São
Paulo, centro de Minas Gerais, Pernambuco, Distrito Federal e Rio Grande do Sul
(Porto Alegre). Distinguem-se de um modo geral, três grupos de homens de empresas,
representando três períodos de industrialização particularmente ativa. Primeiramente, os
proprietários ou operadores das indústrias mais antigas, de tecidos e produtos
alimentícios, muitas das quais se iniciaram antes ou durante a primeira guerra mundial.
Segundo, um grupo que foi atraído para a indústria depois do colapso do café, nos
primeiros anos da grande depressão. Terceiro, um grupo que se aproveitou do ensêjo
criado pelo clima desusadamente favorável à industrialização, que prevaleceu desde o
início da segunda guerra mundial. É particularmente notável como muitos dos
empresários que iniciaram suas atividades na década dos anos trinta conseguiram,
agressiva e vigorosamente, dilatar as fronteiras dos seus negócios e ramificar suas
atividades durante e após a última guerra.36

Como se percebe, a Comissão não apenas reconhece a importância deste elemento humano
35 Ibid., p. 30.
36 Ibid., p. 31.

14

como também expõe uma periodização das fases de florescimento deste grupo social. A principal
característica deste moderno empresário seria exatamente estar atento às oportunidades
existentes de expandir seus negócios – respondendo positivamente aos atrativos de preços –
implementando modernas técnicas de contabilidade e administração, obtendo uma crescente
consciência de custos e retornos, o que contrasta com a “nebulosidade em relação à contabilidade
de custos, típica da agricultura e das formas especulativas de comércio e indústria”. 37 Por outro
lado, a permanência de uma mentalidade tradicional arcaica e paternalista na condução dos
negócios na economia brasileira seria outro obstáculo ao pleno desenvolvimento econômico no
país. Portanto, apesar da emergência deste tipo novo de mentalidade empresarial, em muitas
outras regiões e setores da economia ainda predominaria uma tendência retrógrada e avessa à
adoção de novas praxes para os negócios:
[…] tendência de abstenção em relação a empreendimentos de longo prazo e pelo seu
interesse na obtenção de altos lucros por unidade e benefícios a curto prazo. 38 Não
menos significativas são as ocorrências no campo da organização de negócios e de
financiamento. Predomina ainda, sem dúvida, a organização industrial do tipo patriarcal,
encerrada em unidades familiares fechadas. Mas começam a surgir gradualmente as
sociedades comerciais impessoais que recorrem para o financiamento a numerosos
investidores individuais, assim como ao nascente mercado de títulos. O declínio da
firma patriarcal abre terreno para a emergência de uma classe de gerentes
profissionais.39

No final deste trecho aparece uma recomendação também constante do Relatório Final da
Missão Abbink: a necessidade de se fazer desenvolver o mercado de títulos – públicos e privados
– e empresas de sociedade anônima. O desenvolvimento desta parte do moderno mercado
capitalista é tomado como importante medida a ser adotada para direcionar as poupanças internas
e investimentos produtivos além de possibilitar a capitalização de muitas empresas já
existentes.40 Para poder executar as operações próprias deste tipo de administração capitalista, o
37 Ibid., p. 32.
38 Tal ponto também é destacado no Relatório Final da Missão Abbink.
39 Loc. cit., grifo nosso.
40 Tais títulos públicos e privados são exemplos daquilo que Marx denominou de capital fictício. Dado o escopo
deste trabalho, não é possível nos determos neste importantíssimo assunto. Apenas cabe aqui destacar que o
capital portador de juros consiste na forma do capital em que uma soma de capital-dinheiro se apresenta como
autonomamente produzindo uma renda para os seus proprietários (que os emprestam a capitalistas
funcionantes). Apesar de assim se apresentar, não podemos perder de vista que o juros consistem em uma fração
da mais-valia extraída pelos funcionantes. Já o capital fictício, derivado deste último, consiste em, a partir de
uma determinada renda monetária, chegar-se a um capital, exista ele ou não. MARX, Karl. O capital: crítica da
economia política. Volume III, Tomo 2: o processo global da produção capitalista. São Paulo: Abril Cultural,
1984, p. 10). “A formação do capital fictício chama-se capitalização” (Ibid., p. 11). As principais formas de
capital fictício (que são várias) são os títulos da dívida pública e os títulos de ações (sendo estes últimos fictícios
pois os valores nominais destas ações, na maioria dos casos, não correspondem ao capital real das empresas cuja
propriedade representam). Como dito, trata-se de tema complexo que aqui não poderemos nos estender. Sobre o
capital fictício e seu papel nas sociedades capitalistas contemporâneas cf. CARCANHOLO, Reinaldo;
SABADINI, Maurício. “Capital fictício e lucros fictícios”. In: Revista da Sociedade Brasileira de Economia

15

tradicional atraso no nível administrativo e contábil das empresas brasileiras deveriam ser
abandonado e tais esferas deveriam ser deixadas à cargo do especialista capacitado para tal: os
gerentes profissionais. A própria elaboração dos projetos pela Comissão também são exemplo de
como operar tais modernas técnicas de contabilidade e administração, sendo a experiência da
Comissão, portanto, importante na difusão de tais praxes empresariais.
Como dito anteriormente, para Comissão Mista o principal fato a causar desequilíbrios na
desenvolvimento econômico – o inibindo, em última instância – seria a inflação. A formação de
um mercado de títulos públicos também era visto como importante medida para combater a
inflação, já que as necessidades de financiamento não incidiriam tão fortemente sobre as
emissões de moeda. De forma geral, sejam quais forem as diversas formas de pressão
inflacionária, tais deveriam ser combatidas para se obter um crescimento econômico equilibrado.
Um dos mais fortes elementos a incidir na inflação, era a forte alta dos preços dos gêneros
agrícolas. Segundo os dados apresentados pela Comissão, a alta dos preços por atacado de 1939
a 1952 teria sido de aproximadamente 400%, enquanto a dos produtos agrícolas de cerca de
5000% (parcialmente influenciado pela alta dos produtos agrícolas para exportação).
Diferentemente, a alta dos produtos industriais teria sido bem menor no período: cerca de 160%.
Segundo o Relatório, este pequeno aumento dos preços dos produtos industriais em relação aos
agrícolas “[...] espelha provavelmente um aumento maior da produtividade industrial interna,
assim como o fato de ter a taxa cambial permanecido constante no período em causa”. 41 Apesar
da melhora dos preços dos gêneros agrícolas para exportação terem contribuído para a alta geral
dos preços, os gêneros alimentícios para o mercado interno também exerceram forte pressão para
a alta dos preços, encarecendo o custo de vida nas cidades. Em parte, tal fato era creditado à
inadequada infra-estrtura de transportes, levando a desperdícios, atrasos e encarecimentos no
abastecimento agrícola. Portanto, a própria concentração dos projetos em infra-estrutura de
transportes já seria uma forma de minorar as altas inflacionárias, pelo menos no que tange aos
gêneros alimentícios disponíveis nas cidades.
Se a inadequação do serviço de transporte, e também o energético, teve consequências
inflacionárias, esta mesma inflação contribuiu para a precarização financeira de muitas firmas
ferroviárias e, em menor escala, de energia. Dado que eram tabeladas as tarifas de energia e
transporte, estas não poderiam ser ajustadas junto com a inflação. O resultado foi que muitas
firmas não conseguiam mais resolver a sua situação financeira; no caso das empresas de energia,
a consequência mais flagrante era a não ampliação na proporção necessária da oferta de energia,

Política. Rio de Janeiro:7 Letras, n.º 24, 2009.
41 CMBEU, Relatório Geral, vol.1..., op. cit., p. 77.

16

existindo grandes demoras na instalação de novas linhas, “apagões”, etc.42 O serviço portuário e
a navegação de cabotagem, também alvo de projetos da Comissão, é apontada como exercendo
pressão inflacionária: dadas as longas filas de espera para desembarcar mercadorias nos
principais portos do país, fazia com que as firmas de transporte marítimo de longa distância –
todas estrangeiras – cobrassem sobretaxas nos fretes para o Brasil. Neste específico, as pressões
sobre as divisas também eram consideráveis, tomando os frentes de importação e exportação
parcela considerável das reservas em moedas estrangeiras, especialmente, dólares.43
Apesar de todos esses elementos indutores e propagadores da inflação, em termos mais
estruturais, é dado como causa geral da inflação uma explicação, um tanto, sociológica pela
Comissão Mista.
[…] o rítmo acelerado de inflação da última década reflete bàsicamente a contínua
dificuldade experimentada por vários grupos de interêsses econômicos, sociais e
regionais em acordarem na divisão dos sacrifícios impostos pelo financiamento de um
desenvolvimento econômico célere, relutando cada um dos grupos em aceitar a redução
da taxa de incremento de consumo necessária para liberar os recursos exigidos por
uma alta taxa de de investimentos. Na ausência de tal moderação, e inexistindo um
influxo maciço de financiamento estrangeiro, a inflação se tornou um instrumento que
permitiu, pelo menos intermitentemente, atingir-se um rítmo relativamente intenso de
formação de capital mediante a contenção da taxa de crescimento do consumo de
amplos segmentos da população. Os mais importantes veículos dessa inflação foram
contínuos desequilíbrios orçamentários e a excessiva expansão do crédito bancário. 44

O problema era que não se tinha operado uma redução do consumo suficiente para liberar
recursos necessários aos investimentos necessários ao desenvolvimento; mesmo a inflação
agindo como um fator repressor do consumo – no caso, incidindo mais sobre os trabalhadores, já
que os salários não eram corrigidos de forma proporcional à inflação –, contribuindo, como diz a
fonte, para a formação de capital, a manutenção deste expediente não seria mais adequada por
força dos desequilíbrios – e tensões sociais – que acarretaria.
Outra forma apontada pelo Relatório da inflação ter contribuído para os investimentos
produtivos foi a associação do regime de licença prévia, com uma taxa cambial e com a própria
inflação: já que o aumento do preço dos produtos importados fora muito menor do que o preço
das mercadorias domésticas, aqueles que eram beneficiados com licenças para importar recebiam
um verdadeiro subsídio, já que o cruzeiro estava sobre-estimado em relação ao dólar, a principal
divisa demanda para as importações. Porém, dadas as diversas crises que vinham ocorrendo
desde o fim da Segunda Guerra, esta forma promotora de investimentos produtivos levaria a
efeitos mais negativos que positivos no futuro. Assim, via-se com bons olhos a transição para um
42 Cf. LEOPOLDI, op. cit.
43 VIANNA, op. cit.
44 Ibid., p. 87, grifo nosso.

17

regime de mercado livre de câmbio, o que já tinha se iniciado através da Instrução nº.70 da
Sumoc, já com Osvaldo Aranha na pasta da Fazenda. As medidas promotoras de um mercado
livre de câmbio, segundo a Comissão, teria um efeito positivo sobre as reservas cambiais pois
estimularia o fluxo de capitais estrangeiros para o Brasil; como dito, o desenvolvimentismo
sustentado pela Comissão Mista e seus membros não era avesso à contribuição de capitais
externos para a promoção do desenvolvimento econômico. Tais medidas – além da própria
melhoria na infra-estrutura de transporte e energia – formaria um ambiente atrativo para esses
capitais.
Da mesma maneira que a Missão Abbink, considera-se que, caso existisse uma instituição
competente e independente para exercer a política monetária, creditícia e cambial os choques
inflacionários e na balança de pagamentos seriam menores.45 Portanto, seria de grande valia o
estabelecimento de semelhante autoridade. Como se sabe, apenas em dezembro de 1964 o Brasil
pôde contar com semelhante autoridade: um Banco Central.

Os Projetos da Comissão Mista

Como temos enfatizado, os projetos de investimento da Comissão Mista têm como maior
área de incidência o setor de transportes46(especialmente o ferroviário) e, secundariamente, o
setor de energia47. Além desses projetos majoritários, também existiam em outras áreas, como
em redes de silos, em equipamentos agrícolas, em industrias, etc.48 Buscava-se um efeito intersetorial positivo através da concentração temporal destes investimentos além de se buscar aliviar
a pressão no balanço de pagamentos e na alta geral dos preços. Este seria um dos exemplos do
planejamento setorial defendido pelos desenvolvimentistas não nacionalistas. Porém, o
planejamento econômico era dotado também com sentido nos trabalhos da Comissão: esses
projetos seriam elaborados a partir de técnicas de contabilidade que planejavam a maneira
adequada de honrar os empréstimos de longo prazo efetuados. Portanto, o planejamento deveria
agir também no nível microeconômico das próprias empresas; os projetos da Comissão
funcionariam como “show-cases”49, difundindo a técnica adequada de se elaborar projetos de
investimento de longo prazo prontamente apreciáveis por instituições financeiras internacionais,
45 Ibid., p. 82.
46 Id., Projetos. Transportes. Vol. 1-9. Rio de Janeiro, 1953-1954.
47 Id., Projetos. Energia. Vol. 10-13. Rio de Janeiro, 1954.
48 Id., Projetos. Diversos. Vol. 14. Rio de Janeiro, 1953.
49 Sobre praxes do Bird em usar os projetos que financiava como exemplos de bom uso de recursos para o
desenvolvimento, cf. PEREIRA, op. cit.

18

como o Bird e o Eximbank. Este tipo de treinamento técnico possibilitado pela elaboração dos
projetos da Comissão era exatamente um de seus objetivos mais importantes.
A Comissão, portanto, contribuiu para dar inteligibilidade técnica aos pedidos de
empréstimo para investimento, introduzindo o saber próprio para se conseguir, junto às
instituições internacionais de financiamento, os recursos necessários para os grandes projetos de
investimento. O conteúdo do planejamento econômico defendido pela Comissão Mista tem como
elemento constituinte exatamente essa capacidade de planejar a rentabilidade e a capacidade de
pagamento ao longo do tempo dos empréstimos efetuados. Observando planos anteriores – como
o Plano SALTE –, percebe-se que não havia preocupação com a rentabilidade dos investimentos
e nem existiam critérios técnicos – no que tange à rentabilidade – para a aprovação dos projetos
governamentais, como podemos constatar a partir de um depoimento feito por um dos membros
da Comissão – Lucas Lopes:

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos foi uma iniciativa que trouxe enorme
contribuição para a época, porque o Brasil não tinha experiência na formulação de
projetos de investimento, de projetos financeiros, e o mundo mesmo tinha pouco
desenvolvimento da técnica de planejamento. A técnica de “projetamento” era, então,
uma coisa nova e surgiam os primeiros livros sobre projetos financeiros na bibliografia
internacional. A Comissão trouxe para o Brasil uma série de técnicas de projetos de
investimento e isso deu mais substância técnica, maior eficiência da análise de
oportunidade e de custo benefício. Estas eram noções que não existiam na mecânica
bancária, na instrumentalização de projetos de financiamentos no Brasil. […] [As
técnicas de planejamento] eram técnicas orçamentárias mais objetivas, exigindo revisão
de orçamentos e sobre as projeções ao longo de todo o período dos empréstimos e da
execução dos projetos. Por exemplo, a noção de cash-flow não existia, não se conhecia
essa palavra, e ela foi introduzida pela Comissão Mista. 50

A categoria chave seria a de “cash-flow”, que consiste no fluxo de entrada e saída de
dinheiro do caixa das empresas; atentar para este fluxo – algo pouco comum em outros
investimentos – era crucial para garantir tanto a rentabilidade quanto a capacidade de pagamento
dos serviços dos empréstimos. Este fato também era importante nos investimentos públicos pois
evitaria que tais recorressem a meras requisições orçamentárias e tivessem consequências
emissionistas.
Ao se observar o conjunto dos projetos, percebe-se que em todos existem detalhados dados
financeiros de cada um dos empreendimentos em questão e projeções para atestar o investimento
como bancável. Além das tradicionais “exposições de motivos”, “objetivos”, entre outras
rubricas tradicionais no interior deste tipo de documentação econômica governamental, soma-se
agora estes exercício de cash-flow ao modelo básico de elaboração de projetos de longo prazo e
50 LOPES, Lucas. In: Memórias do desenvolvimento. Ano 3, nº.3 Rio de Janeiro: Centro Internacional Celso
Furtado, 2007, pp. 11-12.

19

que exigem grandes somas de capital. Seria exatamente o BNDE a instituição responsável por
difundir tais técnicas de previsão de rentabilidade dos empréstimos de longo prazo.

A Comissão Mista Brasil-Estados Unidos foi, primeiramente, uma tentativa de planejar
a expansão desses setores de infraestrutura e, em segunda instância, de criar, a rigor,
uma técnica de elaboração e de avaliação de projeto. Nós fazíamos parte de um grupo
que fora habituado a requisitar fundos orçamentários na base de um simples ofício e,
naquela ocasião, não havia propriamente uma técnica de estudos de viabilidade e
rentabilidade dos projetos. A Comissão Mista representou duas coisas: uma preparação
para a recepção de recursos externos e uma infusão de “tecnologia”, ou metodologia, de
planejamento. […] As entidades existentes não estavam equipadas, realmente, para a
tecnologia de análise de rentabilidade e viabilidade de projetos, pois isto era uma coisa
nova no Brasil, àquela época. Justificava-se, portanto, a criação de uma entidade nova.
As entidades existentes eram entidades creditícias, que dispensavam recursos à base de
garantias sem análise de mérito do projeto, ou eram entidades orçamentárias, que
atuavam na base de requisição, sem justificativa de rentabilidade. O interesse, na época,
era então criar uma instituição que agisse à base de análises de rentabilidade e de
viabilidade de projetos. Acredito que, talvez, a contribuição financeira do BNDE, que
foi considerável em épocas posteriores, tenha sido inferior a essa contribuição
tecnológica, metodológica, quer dizer, a criação de uma tecnologia de planejamento, de
“projetamento” e de análise de viabilidade. A partir der então, isso se tornou “moda”, e
hoje existem inúmeros escritórios de análise de viabilidade, mas, naquela ocasião, isso
era uma grande e dramática inovação no cenário nacional. 51

A difusão das técnicas de planejamento – nesse caso, entendida como técnicas de
rentabilidade e viabilidade – tinham como objetivo, portanto, garantir que o conjunto dos
investimentos se comportariam em termos comerciais, ou seja, deveriam garantir algum retorno
inclusive para que os compromissos com os serviços dos empréstimos fossem honrados. Como
fala o próprio Campos, a difusão desta cultura empresarial teria sido ainda mais importante que
os próprios empréstimos efetuados pelo BNDE. O conteúdo, portanto, do planejamento
governamental proposto pelo grupo da Comissão era, entre coisas, promover o melhor
planejamento no interior dos próprios empreendimentos individuais que conseguiam os
financiamentos.
Por fim, cabe mencionar que a difusão desta nova praxe empresarial segundo as técnicas de
“projetamento” é complementar ao plano de lançar as bases de um futuro dinâmico mercado de
títulos – públicos e privados –, como forma de canalizar recursos para os investimentos
dispensados. Afinal, é fundamental para a valorização dos prospectos negociados a clareza dos
dados e a garantia da saúde financeira das empresas.

Conclusão
51 CAMPOS, Roberto. In: Memórias do desenvolvimento. Ano 3, nº.3 Rio de Janeiro: Centro Internacional Celso
Furtado, 2007, pp. 44-45.

20

O fim da Comissão Mista se dá em dezembro de 1953, como já estava previsto – pelo menos
da parte do governo norte-americano –, apesar das seguidas tentativas do governo brasileiro em
adiar o seu fim – afinal, vivia-se uma tensa conjuntura política e aqueles do governo associados a
uma política de aproximação com os Estados Unidos buscavam manter a Comissão em
funcionamento – mantendo a expectativa por novos empréstimos – como uma maneira de
prestigiarem-se dentro do governo e da opinião pública. Portanto, não foi em função de uma
“virada nacionalista” do governo Vargas, ou de uma deterioração da situação cambial, ou da crise
política ou da própria mudança para o governo Eisenhower, que a Comissão Mista chegou ao
fim, mas pelo próprio caráter temporário da Comissão.52
É fato que a quantia emprestada de fato pelo Eximbank e pelo Bird foi inferior que a
anteriormente aventada – os empréstimos foram inferiores a US$ 200 milhões; porém, não
existiam garantias firmes sobre os valores destes empréstimos previamente acordados, muito em
função das limitações estatuárias do Bird – o que era de conhecimento das autoridades
brasileiras. Mesmo sem se conseguir empréstimos para todos os projetos, muitos deles serviram
de base para a elaboração posterior do Plano de Metas. Portanto, este é um importante
contribuição da Comissão Mista para os desdobramentos futuros do desenvolvimento capitalista
brasileiro.
A formação do BNDE foi, do ponto de vista da ossatura institucional do aparelho econômico
estatal do Brasil, também uma das contribuições mais importantes da Comissão para o
desenvolvimento capitalista brasileiro, sendo dotado de fundos “não-inflacionários” e com
critérios de concessão de empréstimos inéditos até então no Brasil. Outra mudança institucional
recomendada – mas só concretizada em 1964 – foi a criação de um Banco Central, o que também
não deixa de ser um precedente importante.
Para finalizar estas breves considerações sobre a Comissão Mista e sua importância para o
desenvolvimento de uma ideologia e de um projeto de desenvolvimento capitalista no Brasil,
cabem umas considerações sobre os membros brasileiros da Comissão. A experiência da
Comissão Mista foi de fundamental importância para o encontro e o desenvolvimento daquele
setor desenvolvimentista que enxergava um papel indispensável a ser cumprido pelo capital
estrangeiro associado ao brasileiro: o que Bielschowsky chamou de desenvolvimentistas nãonacionalistas. Verificando-se a posterior evolução da sociedade capitalista brasileira, podemos
dizer que o projeto de desenvolvimento “realmente existente” muito mais se aproximou com a
52 UNITED STATES DEPARTMENT OF STATE. Foreign relations of the United States diplomatic papers, 1951.
The United Nations; The Western Hemsiphere. Volume II. Washington: United States Government Printing
Office, 1979, p. 1233.

21

proposta deste setor “não-nacionalista” (ou “internacionalista de meios”, segundo expressão de
Campos).
A Comissão permitiu o encontro de um grupo de empresários, funcionários públicos,
militares, técnicos, engenheiros, geólogos, etc., que, como dito, estavam pela primeira vez tendo
contato com técnicas de elaboração de projetos coordenados de desenvolvimento, principalmente
no que tange ao formato inteligível e aceito pelas fontes internacionais e, depois da formação do
BNDE, nacionais, de financiamento de longo prazo. Portanto, no arranjo que se consolidaria
durante e após o período juscelinista, ou seja, o capital internacional se associando a capital
brasileiro (privado e estatal) na nova etapa de acumulação industrial no país (baseada na
indústria de bens duráveis), este grupo de pessoas que em grande número estava presente na
Comissão (Roberto Campos, Lucas Lopes, Otávio Gouveia de Bulhões, Glycon de Paiva, etc.)
foi fundamental.53 Funcionaria como plataforma para a entrada dos agentes do capital
internacional no país, de sua associação com o capital nacional e de relacionamento com o
Estado. Com a experiência adquirida na Comissão e com o relacionamento privilegiado com o
Estado que estabeleceram nos anos posteriores na forma das administrações paralelas do
período JK, estes agentes sociais passaram a ocupar um papel chave na própria dinâmica do
capital que ali se desenhava, ou seja, tinha uma função na complexificação da divisão do
trabalho no interior das novas agências estatais e nas novas empresas no sentido de um trabalho
intelectual específico, que não era dominado pelas gerações anteriores de funcionários do Estado
e de empresários54; que é o de estabelecer as formas institucionais deste capital se expandir na
conjuntura aberta na segunda metade dos anos 50. Sobre as chamadas administrações
paralelas55, aqui também se trata de um exemplo de algo que Poulantzas chama a atenção em
suas reflexões, isto é, a dominância cada vez maior do Executivo sobre o Legislativo – pois
tratava-se de através de Grupos Executivos participar diretamente na construção das políticas
53 Importante também mencionar a presença na Comissão Mista de Valentim Bouças, que desde 1917 tornara-se
representante da IBM no Brasil (quando nos anos 1960 a IBM retira a representação de Bouças, tem de pagar
uma vultuosa quantia a ele, pois este tinha registrado no Brasil o nome Indústria Brasileira de Máquinas, ou seja,
IBM) tendo fundado posteriormente a Hollerith, firma que foi por muito tempo responsável pelos serviços
ligados à dados, informações, estatísticas, contabilidades, etc., do governo, alugando as suas máquinas para tais
serviços. Dentre outros negócios de Bouças destacamos este pelo fato de ser emblemático de um novo ramo
demandado pelo avanço do desenvolvimento do capitalismo no país, que diz respeito ao tratamento de dados e
estatísticas e serviços de escritórios, isto é, serviços técnicos burocráticos. Sobre as informações citadas acerca
de Bouças, cf. FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS. Dicionário Histórico Biográfico Brasileiro pós-1930. Rio de
Janeiro: Ed. FGV, 2001.
54 Um exemplo disto, é o caso da elaboração de projetos energéticos (1961), que só vieram a cabo quando da
elaboração por uma nova equipe do BNDE: “A comissão especial que se criou, chefiada por Soares Pereira,
elaborou os estudos e o Plano de Eletrificação em menos de uma ano, comprovando o processo de
envelhecimento da velha burocracia que rapidamente se tornava tradicional frente à complexidade das novas
tarefas”. DRAIBE, op. cit., p. 223.
55 Cf. DREIFUSS, René. 1964: A Conquista do Estado. Ação Política, Poder e Golpe de Classe. Petrópolis: Ed.
Vozes, 1981.

22

econômicas do Estado. Como dito, trata-se da expressão do compromisso do Estado em manter a
reprodução do capital em seu duro núcleo, próprio do período de dominância das funções
econômicas do Estado (com seu conteúdo político específico) e da formação de seus aparelho
econômicos.
Uma importante parcela dos principais membros da CMBEU naqueles anos (1951-1953)
assumiu importantes cargos no Estado posteriormente e, portanto, tiveram papel de destaque no
aprofundamento das medidas desenvolvimentistas no governo JK. Porém, o que é mais
interessante, é notar que Roberto Campos, Glycon de Paiva, Lucas Lopes, Otávio Gouveia de
Bulhões, entre outros, que estavam presentes na Comissão Mista, tendo contato com as técnicas
de planejamento econômico, com modernos conceitos de contabilidade, administração,
tratamento de dados, etc., elaborando projetos concretos de investimentos, se reuniram, anos
mais tarde, em uma importante sociedade que, entre outras coisas, trabalhavam exatamente com
estes atributos adquiridos nestes anos de CMBEU: isto é, a Sociedade Civil de Planejamento e
Consultas Técnicas Ltda, a CONSULTEC (criada em 1958). Segundo Dreifuss: “A
CONSULTEC proporcionou os canais para contornar tanto as agências estatais corporativistas
tradicionais de articulação de interesses quanto o Congresso. Ao estabelecer contatos diretos com
agências estatais, ela evitou o escrutínio do público e a necessidade de responder às demandas
populares ou ter de levar em conta outras pressões”.56 Este mesmo autor segue dizendo que a
CONSULTEC dava consultorias a pedidos de empréstimos ao BNDE, preparava projetos de lei,
decretos e regulamentos, obtenção de acordos comerciais, etc., se valendo também da grande
influência que seus membros possuíam no aparelho econômico do Estado. Em sua rigorosa
pesquisa, Dreifuss deixa claro o envolvimento da CONSULTEC na elaboração do movimento
golpista de 1964 (que ele acertadamente caracteriza como golpe de classe).
Por essas e outras razões julgamos de ser de grande importância a investigação sobre as
missões de cooperação técnica norte-americana para a construção da ideologia e do projeto
desenvolvimentista, especialmente o de fato trazido à efeito nos anos posteriores – sendo a
Comissão Mista um momento fundamental neste processo.

56 Ibid., p. 86.

23

