 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 132                
INTELIGÊNCIAS ARTIFICIAIS E CAPITALISMO DIGITAL: AS ARMADILHAS 
DA IDEOLOGIA DA TÉCNICA  
INTELIGENCIAS ARTIFICIALES Y CAPITALISMO DIGITAL: LAS TRAMPAS 
DE LA IDEOLOGÍA TÉCNICA  
ARTIFICIAL INTELLIGENCES AND DIGITAL CAPITALISM: THE TRAPS OF 
THE IDEOLOGY OF TECHNIQUE  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.56028  
 
Valdir Damázio Júnio r1
Anita Helena Schlesener2
 
Resumo:  Neste artigo abordamos as inteligências artificiais sob a perspectiva teórica  do materialismo histórico. 
Para isso utilizamos as contribuições de Álvaro Vieira Pinto, entendendo o desenvolvimento das técnicas 
inseridas no processo humano de produção de sua existência. Buscamos destacar as condições materiais que 
possibilitam o atua l desenvolvimento técnico das inteligências artificiais bem como desmistificar seu 
funcionamento. Por último, apresentamos possíveis impactos dessas tecnologias sob o trabalho e Educação, 
destacando a importância da socialização dos conhecimentos técnicos e científicos como forma de resistência 
pelas classes subalternas contra a ideologia da técnica.  
Palavras -chave : Inteligência artificial. ChatGPT. Educaç ão. Materialismo hist órico . Colonialismo digital.  
Resumen: En este artículo abordamos las inteligencias  artificiales desde la perspectiva teórica del materialismo 
histórico. Para ello, utilizamos las contribuciones de Álvaro Vieira Pinto, comprendiendo el desarrollo de las 
técnicas incorporadas en el proceso humano de producción de su existencia. Buscamos r esaltar las condiciones 
materiales que posibilitan el actual desarrollo técnico de las inteligencias artificiales, así como desmitificar su 
funcionamiento. Finalmente, presentamos posibles impactos de estas tecnologías en el trabajo y la educación, 
enfatiz ando la importancia de la socialización del conocimiento como forma de resistencia contra la ideología de 
la técnica.  
Palabras clave: Inteligencia artificial. ChatGPT. Educación. Materialismo histórico. Colonialismo digital.  
Abstract: In this article, we a pproach artificial intelligences from the theoretical perspective of historical 
materialism. To do so, we utilize the contributions of Álvaro Vieira Pinto, comprehending the development of 
techniques embedded in the human process of producing its existence . We seek to highlight the material 
conditions that enable the current technical development of artificial intelligences, as well as to demystify their 
functioning. Finally,  we present possible impacts of these technologies on work and education, emphasizi ng the 
importance of socializing technical and scientific knowledge as a form of resistance by subordinate classes against 
the ideology of technique.  
Keywords: Artificial intelligence. ChatGPT. Education. Historical materialism. Digital colonialism.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 133                
Introdução  
Em função da disponibilização do acesso público em novembro de 2022 ao ChatGPT, 
modelo de inteligência artificial generativa desenvolvido pela empresa OpenAI, novamente vem à tona 
uma série de questionamentos sobre os impactos sociais da inteligência  artificial. São preocupações que 
buscam compreender suas possíveis consequências sobre os processos formativos, sobre o mundo do 
trabalho, sobre os limites éticos do desenvolvimento tecnológico e até mesmo sobre a possibilidade de 
nós humanos estarmos sen do superados pelas máquinas inteligentes que criamos.  
O presente artigo busca contribuir para o desenvolvimento do debate em torno do tema das 
inteligências artificiais apontando a necessidade de compreender a tecnologia dentro da perspectiva do 
materialis mo histórico. Nesse sentido, as contribuições do filósofo brasileiro Álvaro Vieira Pinto se 
mostram muito atuais, dado o rigor de suas análises sobre o conceito de tecnologia e seu 
posicionamento teórico alinhado com uma concepção dialética da história. Ta is contribuições nos 
permitem compreender as novas tecnologias dentro do conjunto de técnicas historicamente 
desenvolvidas pelos homens na produção de sua existência.   
Por mais fantásticos que pareçam ser os atuais avanços tecnológicos, eles nada mais são , 
como em qualquer outro momento histórico, do que a aplicação do conjunto das técnicas disponíveis e 
desenvolvidas pelos homens como forma de mediação com o mundo que os circunda. Como destaca 
Vieira Pinto (2005a, p. 176), a “história revela a sequência, progressivamente crescente em 
complicação, de soluções pelas quais o ser humano, em regime social, descobre os meios de produzir 
as mediações que lhe permitam produzir a existência”.  
A perspectiva teórica do materialismo histórico permite que possamos anal isar o atual 
contexto observando quais são os avanços, problemas e interesses por trás dessas tecnologias sem 
cairmos nos extremos do endeusamento ou da demonização das técnicas. Para isso, utilizaremos como 
exemplo o ChatGPT, apresentando as condições mat eriais que possibilitam o desenvolvimento técnico 
dessas máquinas de inteligências artificial e um pouco sobre o seu modo de operação. Com isso 
buscamos contribuir para desarticular elementos da ideologia da técnica que buscam confundir as 
classes subalter nas com o intuito de manter uma concepção tecnocêntrica de sociedade muito 
apropriada para o atual estágio do capitalismo operando um colonialismo digital.  
Por fim, buscamos refletir sobre alguns possíveis impactos dessas tecnologias sobre o mundo 
do traba lho, com destaque para o universo educacional. Tais análises se dão dentro da atual conjuntura 
em que tanto o desenvolvimento quanto a aplicação dessas técnicas são apropriadas pelos interesses do 
capital, operando um processo de exploração com grandes con sequências sociais sobre a classe 
trabalhadora.  
Sobre o conceito de tecnologia e a ideologia da técnica  
Para melhor desenvolvermos uma reflexão sobre tecnologias como as inteligências artificiais 
generativas e suas possíveis consequências no contexto social é importante deixarmos claro o que  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 134                
entendemos por tecnologia. Para isso, as contribuições do filósofo brasileiro Álvaro Vieira Pinto, 
buscando discutir a tecnologia a partir de uma perspectiva dialética, podem contribuir muito com o 
atual debate, dado o rigor de suas análises e seu posicionamento teórico. Vieira Pinto (2005a) apresenta 
quatro usos para o c onceito de tecnologia, são eles:  
a) Tecnologia entendida como a epistemologia da técnica , ou seja, como a ciência responsável 
pela discussão da técnica, abrangidas nesta última noção as artes, as habilidades do fazer, as profissões 
e, generalizadamente, o s modos de produzir alguma coisa” (PINTO, 2005a, p. 307). Para Vieira Pinto, 
este é o sentido principal que deveria ser atribuído ao conceito de tecnologia, pois coloca a evidência 
sobre as técnicas desenvolvidas pelos seres humanos ao longo do seu desenvo lvimento histórico como 
forma de mediação com o mundo natural e social em que os homens estão inseridos.  
b) Tecnologia como sinônimo de técnica , que se configura como o uso comum aplicado ao 
conceito. Para Vieira Pinto, essa utilização do conceito apresen ta vários problemas, justamente por se 
sobrepor ao entendimento de tecnologia como técnica, servindo àqueles que possuem interesses em 
que a compreensão em torno da tecnologia seja vaga e mascare discursos ideológicos.  
c) Tecnologia como o conjunto das té cnicas , também muito utilizado ao nível do senso comum, 
está diretamente relacionado à utilização anterior e pode ser entendido como “o conjunto de todas as 
técnicas de que dispõe uma determinada sociedade, em qualquer fase histórica de seu 
desenvolvimento ” (PINTO, 2005a, p. 308). Neste uso, a tecnologia atual seria o conjunto de todas as 
técnicas disponíveis na totalidade que vivenciamos.  
d) Por último, Vieira Pinto (2005a) utiliza o conceito de tecnologia como sinônimo de 
ideologia da técnica . A visão ide ologizada da técnica é o que permite o entendimento equivocado que 
considera as técnicas como força motriz da história, operando um processo de substantivação da 
técnica. Para Viera Pinto (2005a, p. 256)  
[…] a substantivação da técnica destina -se a realiza r, de má -fé, a adjetivação do 
homem. Para os efeitos intentados pelos pensadores atrelados aos interesses dos 
grupos sociais poderosos, convém, mediante a antropomorfização da técnica, fazer 
passar para segundo plano o papel real desempenhado pelos homens,  na verdade as 
massas trabalhadoras, na construção da história.  
Nossa análise sobre a tecnologia se dá dentro do primeiro entendimento do conceito, ou 
seja, como ciência ou epistemologia da técnica, que se materializa nos efeitos das técnicas e das 
máquina s desenvolvidas pela humanidade para a produção da sua existência. Porém, é inevitável o uso 
em diversas situações do termo tecnologia ora como sinônimo de técnica, ora como o conjunto de 
técnicas de dada conjuntura histórica. Mas, mesmo nessas situações, é importante não perdermos de 
vista o entendimento de técnica “[…] como o nome dado à mediação exercida pelas ações humanas na 
consecução das finalidades que o ser humano concebe para lutar contra as resistências da natureza” 
(SILVA, 2013, p. 852).   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 135                
Diferen te dos outros animais, a maneira de produzir a existência assume um novo sentido 
para os seres humanos. Os animais em sua relação com a natureza operam para satisfazer o 
imediatismo de suas necessidades produzindo  
[...] apenas aquilo de que necessita imed iatamente para si ou sua cria; produz 
unilateral[mente], enquanto o homem produz universal[mente]; o animal produz 
apenas sob o domínio da carência física imediata, enquanto o homem produz 
mesmo livre da carência física, e só produz, primeira e verdadeiram ente, na [sua] 
liberdade [com relação] a ela; o animal só produz a si mesmo, enquanto o homem 
reproduz a natureza inteira; [no animal,] o seu produto pertence imediatamente ao 
seu corpo físico, enquanto o homem se defronta livre[mente] com o seu produto 
(MARX, 2009, p. 85).  
 O homem “[…] não entra em relações com a natureza simplesmente pelo fato de ser ele 
mesmo natureza, mas ativamente, por meio do trabalho e da técnica” (GRAMSCI, 1999, p. 413). Cabe 
acentuar que, para Gramsci, técnica não corresponde apenas aos instrumento s de mediação para a 
produção da vida, mas todo o conhecimento filosófico e científico que são pressupostos para a criação 
dos instrumentos de trabalho, visto que não pode existir ação sem atividade consciente, ou seja, um 
“grau maior ou menor de inteligib ilidade” que o homem tenha de suas ações (GRAMSCI, 1999, p. 
413).  
Para satisfazer suas necessidades e produzir a sua existência em cada situação concreta os 
homens se defrontam com relações de produção que “[…] correspondem a um grau determinado de 
desenvo lvimento de suas forças produtivas materiais” (MARX, 2008, p. 47). Assim, ao se relacionar 
com a natureza buscando satisfazer suas necessidades por meio do trabalho planejado e intencional, o 
homem cria o próprio universo humano uma vez que “[…] agindo sob re a natureza externa e 
modificando -a por meio desse movimento, ele modifica, ao mesmo tempo, sua própria natureza” 
(Marx, 2017, p. 255). Gramsci desenvolve esta proposição ao acentuar que é possível dizer que cada 
um transforma a si mesmo, se modifica, na  medida em que transforma e modifica todo o conjunto de 
relações do qual faz parte (GRAMSCI, 1999).  
A natureza, que nos primórdios do processo evolutivo humano era entendida literalmente 
como o entorno natural imediato, por meio da ação transformadora dos seres humanos passa a 
assumir um significado mais amplo. De acordo com Vieira Pinto (2005, p. 62), “[...] o que se entende 
por „natureza‟ em cada fase histórica corresponde a uma realidade diferente. Se no início era o mundo 
espontaneamente constituído”, o  significado se altera na medida em que o “civilizado consegue cercar -
se de produtos fabricados pela arte e pela ciência”, elementos que “formarão para ele a nova 
„natureza‟”.  
É nesse movimento contínuo que os homens produzem sua existência sempre de acor do 
com o momento histórico concreto em que estão situados, lançando mão do conjunto de 
conhecimentos, técnicas e forças produtivas disponíveis em dada estrutura social. O homem é, 
portanto, “[…] produto do trabalho, criador de suas relações sociais, de seu s modos de produção da 
vida material e de seus processos formativos” (AMBONI, 2022, p. 277).   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 136                
Deste ponto de vista, o trabalho não se constitui apenas como uma atividade externa ao 
homem, mas como “[...] fator constitutivo da sua natureza, no sentido de que  é por intermédio dele 
que se realiza a humanização progressiva do homem, e que cada um constrói a sua consciência da 
realidade” (PINTO, 1960, p. 60).  
A perspectiva de análise dialética, nos permite situar adequadamente o lugar ocupado pela 
técnica dentro da produção humana de sua existência. Sendo os homens o motor da história ao 
transformar a natureza física e social por meio do trabalho, as técnicas que emprega neste processo são 
criações suas, uma vez que “[...] só há saber constituído pelo homem; a máq uina, da mais primitiva à 
mais complicada, corporifica sempre uma aplicação do saber (PINTO, 2005b, p. 60).”  
 Por esse motivo,  
[...] a técnica tem de ser entendida em função do homem, e nunca em função dos 
procedimentos e métodos que emprega ou das máquina s e aparelhos que 
consubstanciam operações. É o homem que inventa a técnica, com isso carregando -
se da responsabilidade dos atos executados com esse caráter (PINTO, 2005a, p. 
270).  
Apenas a negação do movimento dialético da história possibilita considerar que sejam as 
técnicas o agente transformador do mundo.  Sob essa inversão “[…] não seria o homem de cada fase 
histórica quem adquiriria a técnica possível de conseguir, e sim a técnica inexoravelmente determinada 
a surgir nessa época que se apossaria do in divíduo e da sociedade, e os conformaria às suas 
imposições” (PINTO, 2005a, p. 225).  
Compreender a técnica como atributo humano e, consequentemente, quaisquer tipos de 
materializações das técnicas como produtos humanos, é importante para podermos determina r os reais 
pesos que devem ser atribuídos às novas tecnologias dentro do nosso contexto. Pesos estes 
equivalentes ao de qualquer nova tecnologia desenvolvida em épocas passadas ou futuras, uma vez que 
em, “[...] todos os tempos a técnica foi sempre o modo humano de resolver as contradições entre o 
homem e a realidade objetiva” (PINTO, 2005a, p. 238).  
As afirmações de que vivenciamos um momento único na história, que presenciamos uma 
era tecnológica, ou de que estamos desenvolvendo técnicas, máquinas e instr umentos com capacidade 
de transformar a sociedade para além do controle da humanidade não levam em consideração que os 
mesmos argumentos são válidos para “[…] qualquer época da história, desde que o homem se 
constituiu em ser capaz de elaborar projetos e d e realizar os objetos ou as ações que os concretizam” 
(PINTO, 2005a, p. 98).  
Dado que a sociedade se estrutura em torno das relações de produção que definem as 
características de cada momento histórico, então, naturalmente “[…] toda época é por definição ú nica 
e possui a tecnologia a que pode ter acesso” (PINTO, 2005a, p. 106). Em qualquer época, como 
consequência das relações de produção e das necessidades materiais e espirituais criadas e pelo 
acúmulo de conhecimentos historicamente produzidos, as técnica s desenvolvidas não podem estar fora  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 137                
da história dos homens. Se assim fosse, como argumentamos anteriormente, seriam os homens que 
estariam sujeitos às técnicas e não seriam os produtores de sua história.  
Com relação ao potencial caráter transformador ou dos impactos sociais que determinada 
técnica possa ter dentro da sociedade, Vieira Pinto destaca que  
[...] não se conhece uma só invenção que não alterasse as condições da existência 
humana e não tivesse de certo modo submetido o homem àquilo que os ficcio nistas 
e arúspices de catástrofes chamam de „esmagamento‟ ou „aniquilação‟, pela simples 
razão de serem precisamente criadas para desempenharem efeito transformador 
(PINTO, 20056, p.137).  
Ao produzirem sua existência os homens alteram o mundo em que vivem,  criando novas 
necessidades e contradições que fazem avançar a história. “Na raiz da técnica há sempre a finalidade do 
homem que se propõe executar uma ação modificadora da realidade, produtiva de um objeto ou de um 
efeito julgado” (PINTO, 2005a, p. 272). A surpresa ou o desespero diante de um potencial caráter 
transformador ou desestabilizador da ordem das coisas pelas novas tecnologias é consequência da 
incapacidade de perceber a presença destas características dentro de todas as produções humanas.  
Uma im portante questão a ser analisada é quais são as determinações sociais que propiciam 
uma concepção ideologizada de tecnologia que possibilita uma hipostasia da técnica e das máquinas. O 
estranhamento com o novo, ou o temor do novo enquanto coisa externa e a meaçadora pode ser muito 
melhor compreendido dentro das contradições do sistema capitalista. Acreditar -se passivo e à mercê da 
tecnologia é uma das consequências das relações de produção capitalista em que o produto do trabalho 
é alienado do produtor, onde  "[…] o objeto produzido pelo trabalho, seu produto, o afronta como ser 
estranho [ fremdes Wesen ], como um poder independente do produtor" (MARX, 2009, p. 80).  
Uma das consequências da fetichização das mercadorias dentro do sistema capitalista é fazer 
com que ferramentas, máquinas, computadores, algoritmos etc., produtos de criação humana, deixem 
de ser percebidos como obras humanas historicamente desenvolvidas p ara atingir finalidades 
específicas. A criação não é mais vista como obra, podendo, portanto, ser percebida enquanto um 
potencial criador, ser estranho, uma inteligência independente, um ser superior detentor de forças e 
poderes para além da compreensão.  
Essa concepção tecnocêntrica se mostra como uma das facetas ideológicas do capitalismo 
digital de nosso momento histórico. Como característica principal desse tecnocentrismo podemos 
destacar a crença na independência da tecnologia das ações humanas, como a rgumentamos 
anteriormente. Um problema desta concepção  
[…] consiste na consequência dele derivada, a de ter necessariamente de considerar 
o homem objeto da técnica, a mais lamentável das resultantes lógicas da inversão 
idealista. Se a técnica rege com exc lusividade o curso das transformações sociais e se 
tão-somente ela fornece os meios para erradicar os males que provoca, não 
podemos apelar senão para ela, a fim de ver concretizados os bons sentimentos que 
nos animam e os nobres desejos de melhorar a sort e de nossos semelhantes 
(PINTO, 2005a, p. 323).   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 138                
Isso significa deslocar todas as esperanças para a solução dos problemas, sociais e 
particulares, para o âmbito da tecnologia. Ao mesmo tempo, institui -se a ilusão de que as tecnologias 
possuem uma vida própr ia que precisa ser controlada e regulada, obviamente por meio de novas 
soluções tecnológicas. Cria -se o imaginário de que a tecnologia é o centro de todas as relações sociais, 
devendo ser desenvolvidas e aprimoradas para cada vez realizar melhor esse papel . Assim, as 
contradições do sistema capitalista passam a ser consideradas problemas tecnológicos, solucionáveis 
com tecnologias mais eficientes ou com a redução e eliminação dos problemas que eventualm ente 
apresentem. Este ponto foi muito bem abordado por Klein (2023) ao denunciar o ingênuo otimismo 
das alucinações dos desenvolvedores com relação as maravilhas que se descortinarão com as novas 
tecnologias baseadas em inteligências artificiais.  Tal forma de pensar infunde “[…] sorrateiramente a 
ideia da perp etuidade das empresas atuais, da forma de organização capitalista existente, que precisa ser 
conservada para render os maravilhosos resultados prometidos” (PINTO, 2005b, p. 134).  
Esse processo mistificador busca desviar o foco de que os problemas ocasionad os pela 
tecnologia devem antes ser buscados dentro das características do sistema de produção em que elas são 
desenvolvidas. Qualquer avanço técnico dentro de um modo de produção de exploração como o 
capitalismo, inevitavelmente estará a serviço da explora ção. “Daí ser completamente falsa a concepção 
que pretende responsabilizar as técnicas pelos resultados desumanos que com frequência acarretam, 
sem perceber procederem tais efeitos do regime de produção que delas se utiliza” (PINTO, 2005a, p. 
296). Por ess e motivo, buscar a origem dos problemas sociais na tecnologia é operar dentro da 
ideologia da técnica que serve aos atuais interesses das classes dominantes. Dentro desta perspectiva, as 
lamentações ou as preocupações sobre os males causados pela técnica “ são na verdade a absolvição 
histórica dos potentados da indústria, inocentados e, mais que isso, igualmente incluídos entre as 
vítimas” (PINTO, 2005a, p. 264). Considerar que a origem de todos os problemas sociais é devido a 
técnica, é dotá -la do  
[...] pa pel de daimon responsável pelo curso da história, absolve os homens, e as 
classes, de quaisquer erros ou culpas, carregando em si a causa das desgraças sociais 
presentes, e ao mesmo tempo constitui a única Providência real, aquela em que 
devemos depositar nossas mais fervorosas esperanças (PINTO, 2005a, p. 323).  
Para que as técnicas e o emprego das técnicas voltem a serem vistas como obras humanas 
destinadas a resolver as contradições que o s mundo s social e natural apresentam aos homens quando 
produzem sua própria história, é necessário que o conjunto de técnicas, ou os conhecimentos técnicos 
e científicos mais avançados disponíveis em nossa estrutura econômica, sejam apropriados pelas classes 
subalternas e subvertidos em prol de seus interesses concretos. P or isso que a questão tecnológica deve 
ser analisada dentro da perspectiva da luta de classes e da disputa pela hegemonia.  
A tragédia dos trabalhadores submissos às máquinas e aos mais variados produtos da 
tecnologia, na verdade mascara uma submissão da cl asse trabalhadora aos proprietários desses meios 
de produção. Porém precisamos ter em mente que esta é uma situação que “[…] sendo histórica, por 
isso mesmo nada tem de definitivo” (PINTO, 2005a, p.190).   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 139                
Para que possamos romper com as mistificações em tor no das técnicas e colocá -las 
novamente em sua totalidade a serviço dos homens, precisamos iniciar pela socialização dos 
conhecimentos técnicos e científicos que dão suporte ao nosso momento histórico, assim como 
defendido pela Pedagogia Histórico -Crítica. A manutenção da hegemonia da ideologia que atende aos 
interesses das classes dominantes se sustenta principalmente pela incapacidade de compreensão pelas 
classes subalternas dos conhecimentos a que deveriam ter acesso e lhes são negados.  
No que diz respei to à questão tecnológica, esses conhecimentos além de serem negados, cria -
se uma mistificação em torno da técnica objetivando construir uma concepção de mundo 
tecnocêntrica, em que os seres humanos passem de agentes ativos a seres passivos. Essa mistificaç ão 
pode inclusive chegar a crenças que poderiam ser consideradas cômicas, ou retiradas de livros de ficção 
científica, de que máquinas estão a ponto de se tornarem inteligentes, conscientes e que muito 
provavelmente destruirão os seres humanos. Muitas veze s essas teorias são colocadas em circulação 
por técnicos e teóricos, causando ainda mais confusão ao nível do senso comum, como por exemplo 
no texto de Eliezer Yudkowsky (2023), pesquisador pioneiro em inteligência artificial, ou em tantos 
outros trabalhan do, conscientemente ou não, para um processo de ideologia da técnica.  
No próximo tópico, com o objetivo de compreendermos um pouco melhor as implicações 
sociais dos novos modelos de inteligência artificial generativas e de criar condições que permitam 
confrontar a ideologia da técnica, apresentaremos, em linhas gerais, como essas m áquinas de 
inteligência artificial são possíveis em nosso momento histórico e como elas operam.  
Condições materiais do desenvolvimento das IAs: o exemplo do ChatGPT  
A possibilidad e de que máquinas digitais em algum momento suplantariam a inteligência 
humana constituindo -se como uma superinteligência ficou conhecida, principalmente por trabalhos 
como o de Ray Kurzweil (2000), como hipótese da singularidade. Na raiz desse argumento e stá a 
crença de que em algum momento, o desenvolvimento tecnológico permitirá reproduzir a 
complexidade do cérebro humano e, inevitavelmente, superá -lo. Para o neurocientista Miguel Nicolelis,  
[…] a noção de que o funcionamento intrínseco do cérebro humano  pode ser 
reduzido a um algoritmo computacional para ser reproduzido em lógica digital pode 
ser considerada mais um dos mitos do mundo pós -moderno […]. A hipótese de que 
o grau de complexidade inerente ao cérebro pode ser recriado simplesmente ao se 
conect ar um número extraordinariamente grande de elementos eletrônicos 
eficientes não só está muito longe de ser uma realidade científica, como, quando 
examinada em detalhes, não revela nenhuma chance crível de ser bem -sucedida 
(NICOLELIS, 2020, p. 139).  
Para Vi eira Pinto (2005a, p. 563), essa noção não passa de uma fábula científica que reserva 
aos homens como única coisa sensata a fazer “[…] imobilizar -se, oferecer -se às máquinas pensantes e 
implorar -lhes que lhe digam o que ele é”. Fábulas como essa só são pos síveis pela falta de uma visão 
dialética do desenvolvimento histórico das técnicas, […] “que define a máquina na perspectiva da 
gênese dela, no processo histórico da sociedade que estimula a criação do engenho porque suscita no  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 140                
pensamento do animal humano a concepção da possibilidade de utilizá -lo para resolver uma 
contradição com a natureza” (PINTO, 2005a, p. 175). O autor destaca ainda que, não devemos perder 
de vista em nenhum momento que por mais complicadas que sejam as técnicas, algoritmos, 
computador es ou qualquer máquina, todas elas são baseadas em princípios “[…] simples e lógicos. 
Efetivamente complexo é o processo cerebral humano capaz de fabricá -lo” (PINTO, 2005b, p. 43).  
Uma nova onda de entusiasmo e de pavor com relação a tecnologia veio à tona  recentemente 
com o desenvolvimento dos grandes modelos de linguagem associados a inteligências artificiais 
generativas capazes de produzir textos, imagens e áudios simulando operações humanas. Dentre a mais 
conhecida dessas máquinas está o ChatGPT desenvo lvido pela empresa OpenAI. O ChatGPT foi 
disponibilizado para uso em novembro de 2022 e tornou -se a plataforma digital a atingir mais 
rapidamente a marca de 100 milhões de usuários, obtendo esse resultado em aproximadamente dois 
meses. Apesar da recente di sponibilização, a versão lançada em 2022, conhecida como GPT -3.5, é uma 
adaptação da versão GPT -3 apresentada já em 2020, como um aprimoramento do modelo anterior 
GPT -2 desenvolvido em 2019 (BROWN et al., 2020).  
Porém, não se trata de uma invenção isolada,  diversas outras ferramentas semelhantes estão 
sendo desenvolvidas pelas grandes corporações de tecnologia ( Big Techs ), desencadeando uma acirrada 
disputa por nichos de mercado e obtenção de lucros fáceis em um terreno destituído de 
regulamentações.  
Para que possamos compreender as implicações sociais ocasionadas pelas novas tecnologias 
de inteligência artificial generativas, devemos ter em mente que estas máquinas são produtos humanos, 
passíveis de serem desenvolvidas por conta do acúmulo de conhecimentos  técnicos e científicos 
historicamente produzidos e diretamente relacionadas com as forças produtivas de nosso contexto 
histórico social. Isto ocorre uma vez que é o “[...] grau atingido pelo processo de desenvolvimento das 
relações sociais, implicando, co mo parte culminante dele, o conhecimento e, de modo geral, a cultura, é 
que vai permitir o projeto e a construção de novas máquinas” (PINTO, 2005a, p. 126).  
Buscando identificar as condições materiais que permitem o desenvolvimento de máquinas 
como o ChatG PT, podemos destacar três pontos principais: 1) o desenvolvimento de algoritmos que 
permitam as operações almejadas; 2) capacidade de processamento computacional e 3) grande volume 
de dados a serem processados por meio dos algoritmos desenvolvidos.  
Como nã o poderia deixar de ser diferente, esses três pontos são interdependentes, uma vez 
que os algoritmos são desenvolvidos de acordo com a possibilidade de processamento e com os tipos, 
quantidades e formas de obtenção de dados disponíveis. Portanto, as determ inações que permitem 
compreender os atuais maquinismos de inteligência artificial não podem ser buscadas exclusivamente 
no desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos e computacionais que permitem que sejam 
programados, representados pelo primeiro ponto.   
Muitas vezes as restrições impostas pela capacidade de processamento em determinada 
época exigem soluções historicamente complexas justamente pelas limitações impostas. Ou seja, os  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 141                
procedimentos técnicos e científicos utilizados para resolver as contradi ções impostas pelo meio 
natural e social em determinada época, que vistas com os olhos atuais possam parecer simples, dentro 
do contexto em que emergiram, lidando com as condições materiais de sua época, muitas vezes são 
soluções mais complexas dos que as atualmente empregadas, justamente por terem tido que operar 
dentro das restrições reais impostas pelo momento histórico. É por este motivo que Viera Pinto 
(2005a, p. 237) destaca que “[…] o mundo atual não possui nem mais nem melhor técnica do que os 
tempo s antigos, pela simples razão de cada época apresentar toda a técnica que lhe é permissível ter”.  
Com relação ao segundo ponto, a capacidade de processamento computacional hoje supera 
em muito a das últimas décadas. Porém também neste quesito não é possíve l dizer que nos últimos 
anos ocorreram mudanças significativas, ou qualitativamente imprevisíveis, que expliquem as mais 
recentes transformações. O ritmo de desenvolvimento da capacidade de processamento computacional 
é bastante conhecido, respeitando incl usive uma certa previsibilidade pelo que ficou conhecido como 
Lei de Moore, proposta pelo químico estadunidense Gordon Moore em 1965. De acordo com Shalf 
(2020), a Lei Moore afirma que o desempenho e a funcionalidade eletrônica digital dobram 
aproximadamen te a cada 2 anos mantendo os custos de produção, consumo de energia e área fixa. 
Ainda segundo Shalf (2020), na última década o desenvolvimento da capacidade de processamento, 
apesar de ter crescido, ficou abaixo das previstas pela Lei de Moore.  Os dados atuais, segundo Shalf 
(2020), implicam que a menos que novas técnicas produtivas sejam desenvolvidas nada indica que nos 
próximos anos o crescimento previsto pela Lei de Moore possa ser atingido ou ultrapassado.  
Acreditamos ser a terceira condição por nós  elencada, o volume de dados disponíveis, a 
determinação histórica qualitativamente diferente que permite, dentre outras coisas, a emergência dos 
grandes modelos de linguagem e das inteligências artificiais generativas como o ChatGPT.  
Não pretendemos neste  artigo nos aprofundarmos na discussão da centralidade do processo 
de datificação na atual configuração do capitalismo neoliberal digital. Buscaremos expandir este ponto 
em um outro momento, pois as implicações do atual processo de datificação vão muito al ém da 
possibilidade de desenvolvimento e implementação de inteligências artificiais. De forma resumida, a 
datificação implica no  
[…] registro de uma ação ou fenômeno (ação da vida, ação social, fenômeno 
natural, artificial etc.) na forma de um dado estrutu rado e indexável. Datificar algo 
significa representá -lo como um dado de forma lógica e estruturada, possibilitando 
futuros cruzamentos e combinações estatísticas (SILVA, 2019, p.159 -160).  
Com o desenvolvimento no século XXI das grandes corporações de tecn ologias, que 
basearam seus modelos de negócios em anúncios cada vez mais personalizados, toda uma rede de 
captura e processamento de dados foi paralelamente se desenvolvendo para atender aos interesses 
dessas corporações. Para compreender melhor o modo de operação das Big Techs  neste ponto ver 
Zuboff (2021), apesar de suas limitações críticas muito bem expressas por Morozov (2019).   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 142                
Os algoritmos que sustentam este tipo de inteligência artificial já são desenvolvidos para 
operar o processamento de grandes quantidades de dados e é isso que explica as transformações nestes 
algoritmos na última década.    
O ChatGPT é uma inteligência art ificial que pode ser categorizado como um processador de 
linguagem natural, que engloba um conjunto de técnicas computacionais objetivando processar dados 
em linguagens naturais. Segundo Liddy (2001), processadores de linguagem natural são capazes de 
paraf rasear um texto de entrada, traduzir textos para outro idioma, responder perguntas sobre o 
conteúdo de um texto e fazer inferências a partir do texto. Ainda segundo Liddy (2001), as primeiras 
pesquisas nessa área remontam à década de 1940, em aplicações re lacionadas a traduções textuais.  
Atualmente estes processadores de linguagem natural operam modelos chamados de redes 
neurais que dependendo do valor recebido como entrada, que pode ser uma pergunta no caso do 
ChatGPT, diferentes conjuntos de “neurônios a rtificiais” são ativados e, por sua vez ativam um 
diferente conjunto de “neurônios artificiais" em uma nova camada da rede até que uma resposta com 
maior probabilidade de ser a desejada seja obtida como saída. Esses modelos computacionais recebem 
o nome de  redes neurais devido a uma analogia ao funcionamento dos neurônios biológicos, ainda que 
não passe de uma simplificação utilizando dados digitais.  
Uma vez que essas redes neurais não são estáticas, ou seja, “[…] uma de suas principais 
características é a  capacidade de aprender por meio de exemplos e de generalizar a informação 
aprendida” (FLECK et al., 2016, p. 48), elas são capazes de atualizar os pesos atribuídos a 
determinadas interações aprimorando a efetividade do sistema. Esse processo é chamado de 
aprendizagem de máquina ( machine learning ) e redes neurais que operam diversas camadas entre o valor 
atribuído a entrada e o valor de saída são chamados de redes de aprendizagem profunda ( deep learning ).  
Figura 1 - Exemplo de rede neural com duas camadas  
 
Fonte: (FLECK et al., 2016)  
Existem diversos modelos de redes neurais, no caso específico do ChatGPT o modelo 
utilizado foi desenvolvido pela OpenAI e é chamado de  Generative Pre -trained Transformer  (GPT), uma 
rede neural com 96 camadas, que por sua vez  foi desenvolvido sobre o modelo de transformadores, 
 
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 143                
proposto por Vaswani et al. (2017), membros do grupo de pesquisas do Google, principalmente para 
ferramentas de tradução de textos.  
Uma das principais diferenças dos antigos algoritmos de aprendizagem de  máquina para os 
atuais baseados em redes neurais é a capacidade de processar dados em forma bruta, sem a necessidade 
de uma catalogação prévia direcionada ao modelo. Por exemplo, em modelos de treinamento de 
máquina supervisionado, para que o algoritmo re conheça a imagem de um gato é necessário que um 
grande número de imagens com gatos seja manualmente catalogada relacionando a imagem com as 
características desejadas. Já no caso das atuais redes neurais, a quantidade de dados disponíveis para 
processamento  é tão grande que o algoritmo é programado para estabelecer padrões pelo próprio 
processamento destes dados em forma bruta. Processando milhões de imagens, o algoritmo estabelece 
a relação da imagem de um gato com a palavra “gato” por ela aparecer muito ma is vezes associada com 
esta palavra do que com a palavra avião. A cada processamento os pesos atribuídos a cada parâmetro 
são atualizados, por isso quanto maior a quantidade de dados disponíveis, melhor os resultados obtidos 
como saída.  
O conjunto de dados  brutos utilizado para alimentar os modelos de inteligência artificial 
obviamente não são objetos naturais, são criações humanas, ainda que não sejam intencionalmente 
catalogados para alimentar ou treinar estes sistemas. O conjunto de dados essencial ao 
desenvolvimento e treinamento destes modelos são as produções humanas socialmente desenvolvidas. 
São os frutos das relações de trabalho, das expressões artísticas, da fruição do lazer, das vivências 
afetivas etc. Voltando ao exemplo da associação da imagem d e gatos com a palavra “gato”, estas 
imagens são produzidas por nós mesmos em nossas fotos, desenhos, textos etc. São extraídas e 
convertidas em dados a serem processados sem nosso consentimento e postas ao serviço do capital. A 
situação é ainda mais dramát ica se considerarmos as inteligências artificiais generativas produtoras de 
imagens como o DALL -E, também desenvolvido pela OpenAI. Neste caso, fica ainda mais explícito 
que sob a expressão pretensamente neutra e abstrata “dados” estamos falando de produçõ es culturais e 
artísticas. Essas máquinas, além de só serem possíveis se apropriado da produção humana, são capazes 
inclusive de imitar o estilo de artistas humanos, levando a noção de plágio a outro patamar e o de 
exploração humana pelo capitalismo às últ imas consequências.  
De acordo com as informações apresentadas em (BROWN et al., 2020) o ChatGPT foi 
alimentado com bancos de dados da internet como CommonCrawl, WebText2, bases de dados de 
livros e todo o conteúdo da Wikipédia. Num total isso resulta em 45  terabytes em arquivos de texto. 
Segundo Bappa Sinha (2023) o processamento destes dados foi realizado por um supercomputador da 
Microsoft, que investiu cerca de US$ 3 bilhões na OpenAI, com “[...] mais de 10.000 GPUs e 285.000 
núcleos de CPU”.  
Ainda segun do Sinha (2023),  
[...] tais pesquisas estão fora dos limites da maioria das instituições acadêmicas e até 
mesmo das empresas. Somente os maiores monopólios digitais, como o Google,  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 144                
Microsoft, Amazon, Facebook, etc., ou empresas por eles financiadas, podem arcar 
com tal preço e acesso a vastos dados de diversas fontes necessários para treinar o 
modelo.  
Para lidar com os dados em estado bruto, estes passam por um processo de tokenização, em 
que cada palavra ou parte de palavra é mapeada para um token único. U m token é um valor numérico 
passível de ser processado pela rede neural por meio de operações matemáticas que permitam atribuir 
pesos probabilísticos a cada token dado um contexto (BROWN et al., 2020).  
Após esse processamento inicial o modelo pode ser adap tado para diferentes usos, por 
processos assistidos por humanos, como a catalogação manual de dados específicos, a avaliação de 
respostas para atualização dos pesos de parâmetros, priorização de bancos de dados, imposição de 
travas sobre determinados assun tos etc. Um destes métodos de treinamento é chamado de ajuste fino 
(fine-tuning ), que serve para orientar o modelo para que ele realize tarefas específicas (BENDER et al., 
2021).  
No caso do ChatGPT ele é ajustado para operar como um chatbot , uma máquina ca paz de 
simular uma conversação em linguagem natural de forma coerente. Este é um ponto importante para 
entender o funcionamento específico do ChatGPT e compreender sua alta capacidade em produzir 
textos coerentes, ainda que muitas vezes com informações inc orretas. Segundo (JI et al., 2023), o 
comportamento das inteligências artificiais em gerar respostas coerentes e convincentes, porém 
contendo informações incorretas ou mesmo destituídas de sentido, é chamada de alucinação. Por 
exemplo, em uma interação sol icitamos que o ChatGPT listasse as principais obras de Álvaro Vieira 
Pinto obtendo como resposta uma lista com várias obras inexistentes seguidas, inclusive, de suas datas 
de publicação e sinopses.  
Diferentes ajustes no modelo podem ser realizados para out ros fins, sendo inclusive essa a 
principal característica dos grandes modelos de linguagem. Após a fase de treinamento não 
supervisionado processando imensos bancos de dados, a ferramenta pode ser direcionada para alguns 
usos específicos, inclusive a execu ção de tarefas diretamente relacionadas a algumas atividades 
profissionais (ELOUNDOU et al., 2023).  
Por ser um chatbot  a interação com os usuários ocorre por meio de uma simulação de 
conversação, onde a ferramenta leva em consideração o histórico de mensagens relacionadas a uma 
mesma interação na hora de construir uma resposta. Como exemplo para tentarmos compreender 
como  opera o ChatGPT vamos considerar uma interação simpl es, composta de apenas uma 
pergunta(entrada) feita pelo usuário e uma resposta(saída) construída pelo chatbot . 
Vamos considerar a pergunta “Onde fica o museu do Louvre?”. A primeira coisa que a 
máquina f ará será converter o texto em linguagem natural para uma representação numérica registrada 
em sua biblioteca de tokens. De acordo com a ferramenta de conversão tokenizer,  disponibilizada pela 
OpenAI, a frase em questão convertida seria expressa como [46, 3 58, 68, 277, 3970, 267, 26817, 84, 
466, 4768, 43933, 30], separada da seguinte fo rma: Onde fica o muse u do Louvre?  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 145                
 Após essa primeira etapa o modelo realiza uma filtragem no texto criado pelo usuário, 
evitando temas e assuntos considerados sensíveis, tais  como incitação à violência, preconceitos etc. A 
escolha do que será bloqueado compete aos desenvolvedores da ferramenta e as travas são 
deliberadamente inseridas na programação, uma vez que pelo processo de treinamento não 
supervisionado apenas as probabi lidades são levadas em consideração.  
Após a filtragem preliminar as respostas são geradas token a token, sempre calculando a 
probabilidade, dentre bilhões de possibilidades, de qual possui maior chance de estar relacionado ao 
contexto. Neste caso, a respos ta à pergunta “Onde fica o museu do Louvre?” é calculada, um token 
por vez, mas vamos fazer uma analogia com palavras para facilitar o entendimento. Uma possibilidade 
de resposta, construída passa a passo poderia ser:  
    1. O_  
    2. O museu_  
    3. O mus eu do_  
    4. O museu do Louvre_  
Cada possível continuação da frase, levando em consideração a pergunta e as palavras 
(tokens) geradas anteriormente, possui uma probabilidade associada com base no processamento 
prévio do banco de dados, dos ajustes finos r ealizados e das constantes atualizações por meio da 
aprendizagem de máquina. Assim, é mais provável que a próxima palavra seja “fica” do que “mora” ou 
“estaciona”, uma vez que este é o padrão mais recorrente nos textos originalmente processados, ou 
seja, n os textos que produzimos cotidianamente e foram utilizados para treinar o modelo. Da mesma 
forma, a continuação da frase como “em Paris” apresenta uma probabilidade maior do que “em 
Curitiba” que possivelmente apresenta uma probabilidade maior do que “em M arte” ou “em casa”.  
Mesmo que na maioria das vezes, principalmente sobre temas amplamente conhecidos, a 
resposta obtida aparente ser uma resposta correta, é importante perceber que o algoritmo não opera 
necessariamente de uma forma que busque respostas certas, ou mesmo que possuam significado. O 
algoritmo busca sempre o token com maior probabilidade de se “encaixar” no contexto, em um 
processo que em nada se assemelha a inteligência humana ou mesmo a uma simulação da forma de 
pensar dos seres humanos.  
Ao contrário do que pode parecer quando observamos sua saída, um LM (Modelo 
de Linguagem) é um sistema que une aleatoriamente sequências de formas 
linguísticas que ele observou em seus vastos dados de treinamento, de acordo com 
informações probabilísticas so bre como elas se combinam, mas sem nenhuma 
referência ao significado: um papagaio estocástico. (BENDER et al., 2021, p. 617, 
tradução nossa).  
 Hipoteticamente, se inseríssemos em um modelo um volume de dados suficientemente 
grande de modo que interferisse nos pesos dos parâmetros afirmando que o museu do Louvre fica “do 
outro lado da rua”, teríamos esta localização como a mais provável de ocorrer, a menos que algum tipo 
de ajuste intencional altere os critérios de escolhas.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 146                
Mesmo considerando uma implementa ção de um grande modelo de linguagem que busque, 
por meio de ajustes finos, operar com a finalidade de retornar respostas corretas, e que isso seja feito 
com um índice de acerto suficientemente alto, a resposta correta nada significa para a máquina. É 
apenas o resultado, mais cuidadosamente ajustado para determinados assuntos, em nada alterando sua 
característica de operar como um papagaio estocástico. “Em última análise sempre o cérebro humano, 
e somente ele, soluciona o problema, porque é quem interpreta,  reconhece e aceita como solução dele 
aqueles resultados” (PINTO, 2005b, p. 93).  
Compreendendo um pouco melhor o funcionamento dessas máquinas, podemos afirmar que 
modelos como o ChatGPT são ferramentas sofisticadas de reprodução da ideologia hegemônica, p ois 
elas absorvem “[…] o ponto de vista hegemônico dos seus dados de treinamento (BENDER et al., 
2021, p. 617, tradução nossa).  Isso acontece uma vez que a resposta ideal é justamente aquela que 
melhor representa as relações sociais materializadas nos dad os processados. Para Weatherby (2023, 
n.p) os modelos de linguagem como o GPT “[…] são uma visão sem precedentes da composição 
linguística da ideologia. Nunca antes houve um sistema que nos permitisse gerar e então examinar „o 
que está próximo do quê‟ na s emântica política”.  
Outro ponto importante que merece destaque são os potenciais riscos de amplificação 
ideológica fortalecendo ainda mais a concepção de mundo hegemônica. A utilização de inteligências 
artificiais generativas, por sua facilidade e eficiência em produção de te xtos, tem o potencial de 
rapidamente inundar a internet com novos textos. Isso implica em um efeito de reforço contínuo dos 
vieses presentes nos dados, tornando cada vez mais difícil contrabalancear o volume de informações 
com informações verdadeiras, de q ualidade ou que representem os interesses das classes subalternas.  
Isso significa que teremos muito em breve  
[…] mais textos no mundo que reforcem e propaguem estereótipos e associações 
problemáticas, tanto para os seres humanos que entrem em contato com estes 
textos quanto para futuros modelos de linguagem treinados em conjuntos de 
treinamento que absorveram a saída gerada pelo modelo de linguagem anterior 
(BENDER et al., 2021, p. 617, tradução nossa).  
Isso sem levarmos em consideração a hipótese de delib erados usos maliciosos com objetivos 
relacionados a desinformação e manipulações ideológicas, tornado a internet um lugar ainda mais 
propenso a difusão de informações falsas cada vez mais sofisticadas capazes de gerar um processo de 
desinformação em escala  gigantesca e sem precedentes.  
Soma -se a isso, os alertas como os de Gary Marcus (2023) da possibilidade de 
desenvolvimento de modelos treinados justamente para reproduzir determinadas visões de mundo, 
como já expressado por Andrew Torba (2023), CEO de uma  rede social de extrema -direita, com o 
objetivo de defender uma visão de mundo cristã e combater as ferramentas de censura do regime.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 147                
Algumas reflexões sobre os efeitos das inteligências artificiais sobre o trabalho e a educação  
A ferramenta ChatGPT dispon ibilizada para o público, além de propiciar o deslumbramento 
necessário a um processo ideológico em torno da tecnologia, serve também como vitrine para a venda 
da ferramenta para integração nos mais variados setores. A OpenAI comercializa inclusive formas de 
aplicar ajustes finos para finalidades específicas, ocasionando a proliferação de uma enorme quantidade 
de aplicações que se utilizam do modelo de linguagem GPT. Além disso, serve como forma de 
preparar o terreno para a implementação de ferramentas base adas em inteligências artificiais numa 
ampla gama de atividades implementadas pelas grandes empresas de tecnologia, terceirizando os riscos 
iniciais.  
Os efeitos sobre o mundo do trabalho e sobre os trabalhadores da utilização de grandes 
modelos de linguage m com ajustes específicos para determinadas funções, principalmente as de 
trabalhos técnicos qualificados, são ainda imprevisíveis. Porém é certo que provocarão grandes 
alterações em diversas profissões que pareciam imunes a grandes transformações até bem pouco 
tempo atrás.  
As atividades mais afetadas num primeiro momento são justamente as que operam trabalhos 
especializados com remunerações acima da média da classe trabalhadora. Dentre as atividades mais 
afetadas estão aquelas que envolvem análise textual , produção textual, tradução, programação, gestão 
de recursos humanos, processamento de informação etc. Eloundou et al. (2023), em uma análise inicial 
projetam que 20% dos trabalhadores podem ter até 50% de suas atividades substituídas pela 
implementação d e inteligências artificiais nos processos de trabalho.  
Obviamente isso não representará uma redução da jornada de trabalho ou benefícios para a 
classe trabalhadora, tendo o potencial de aumentar ainda mais a desigualdade social ao jogar mais 
trabalhadores  para formas de trabalho precarizado com a redução de postos de trabalho formais. A 
implementação de inteligências artificiais não implica a substituição completa da força de trabalho 
humana, mas possibilita que menos trabalhadores sejam suficientes para r ealizar as mesmas tarefas. 
Esse fenômeno tem o potencial de ocasionar, em paralelo a um processo de redução de postos de 
trabalho, uma intensificação da exploração dos trabalhadores remanescentes.  
Em trabalhos que envolvam atendimento ao público, chatbots  passarão a ser ainda mais 
utilizados, sendo capazes de resolver a maioria dos problemas, reservando a um número reduzido de 
operadores humanos apenas as situações mais complexas. Em profissões que atuem com produção 
textual ou programação, a construção de  textos ou códigos simples podem ser delegados a inteligências 
artificiais, reservando a trabalhadores pouco qualificados a condução deste processo, e a poucos 
trabalhadores qualificados as atividades mais complexas que não podem ser diretamente automatiza das. 
Ou seja, os trabalhadores remanescentes em muitas das profissões mais afetadas pelo uso de 
inteligências artificiais terão uma intensificação de trabalho em volume, por conta da redução de 
pessoas, e em complexidade em suas jornadas de trabalho.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 148                
Os im pactos sobre as forças produtivas da inserção das inteligências artificiais sob a lógica 
exploratória capitalista, vem se somar às já problemáticas situações de precarização do trabalho 
propiciadas pelo processo de plataformização. O trabalho mediado por p lataformas digitais, operam 
um ocultamento das relações trabalhistas, impondo aos  
[...] trabalhadores/as, quase sempre, o rótulo de autônomo/as, sendo o 
trabalhador/a remunerado por tarefa ou lapsos temporais mínimos (como horas), 
sem qualquer garantia de  jornada e de remuneração, o que acarreta implicações 
importantes na dinâmica da gestão e controle da força de trabalho (dada a ausência 
de compromisso explícito de continuidade) (FILGUEIRAS E ANTUNES, 2020, p. 
32). 
Neste contexto de readequação das forças  produtivas, a plataformização do trabalho e a 
utilização de inteligências artificiais não são processos excludentes. Aplicações baseadas em grandes 
modelos de linguagem serão incorporadas em plataformas digitais de modo a aumentar o processo de 
exploração  do trabalho e a otimização do controle sobre os trabalhadores.  
Além disso, termos a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico sob o monopólio de um 
sistema capitalista neoliberal operando um processo de colonialismo digital, traz consequências 
negativas ao s interesses públicos. Exemplos disso podem ser vistos em casos como a entrega dos 
dados do SiSU pelo MEC “[…] para serem processados na nuvem da Microsoft, chamada Azure. Ou 
seja, hospedou os dados do desempenho escolar de milhões de estudantes brasileiro s para serem 
tratados na plataforma estadunidense” (SILVEIRA, 2021, p. 39); no uso de plataformas e inteligências 
artificiais desenvolvidas pela Google nos serviços de saúde em estados e municípios brasileiros sem a 
preocupação com a segurança dos dados de  pacientes (SOUZA, 2021); ou mesmo na atuação de Big 
Techs dentro do cenário educacional brasileiro, em que “[…] pautadas pela racionalidade neoliberal, 
diversas universidades federais brasileiras têm aceitado, com relativa naturalidade, a incorporação de 
tecnologias educacionais privadas em suas rotinas operacionais” (MIAN, 2021, p. 12 6). Ao que tudo 
indica, também com relação ao desenvolvimento e utilização de técnicas relacionadas à inteligência 
artificial, estamos trilhando um processo que levará a uma completa dependência tecnológica 
aprofundando ainda mais a assimetria entre centros produtores e receptores de tecnologia dentro de 
um contexto de colonialismo digital.  
Esta é uma das facetas da ideologia da técnica que busca difundir a concepção de que “a  
tecnologia mais avançada não pode ter origem senão nos países ricos, detentores de grandiosa tradição 
cultural, e dos recursos financeiros para sustentar os necessários centros de pesquisa científica” 
(PINTO, 2005a, p. 458).  
Este novo processo colonial i nerente ao atual estágio do capitalismo digital busca operar um 
desvio de questões relevantes sobre o desenvolvimento e regulamentação tecnológica. É do interesse 
das classes dirigentes que as questões técnicas, políticas e sociais fiquem de fora do debate  público ou, 
ao menos, inacessíveis às classes subalternas. Silveira (2021) coloca que dentre os principais pontos que 
buscam ser ocultados e transformados em não -questões destacam -se:  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 149                
Primeiro, a dúvida sobre a crença de que as empresas e plataformas digi tais são 
neutras e que não interferem em nosso cotidiano, exceto para nos servir. Segundo, a 
interrogação sobre a inexistência de consequências negativas locais e nacionais na 
utilização das estruturas tecnológicas das plataformas […]. Terceiro, a avaliaçã o de 
que as implicações sobre a coleta massiva de dados nos países centrais da 
plataformização tecnológica possuem os mesmos efeitos econômicos, políticos e 
socialmente moduladores que nos países periféricos. Quarto, a indagação sobre se 
seria possível apo star no avanço de uma inteligência computacional local, na 
soberania algorítmica e no conhecimento tecnológico como um bem comum livre. 
(SILVEIRA, 2021, p. 35).  
Com relação aos impactos e transformações sobre o fenômeno educacional, as 
consequências da ins erção das inteligências artificiais sobre o trabalho docente e sobre o processo 
didático vão muito além do desespero de professores com a possibilidade dos seus alunos descobrirem 
ferramentas como o ChatGPT e produzirem suas tarefas de casa e trabalhos em poucos segundos. 
Inclusive, tais receios muitas vezes são fruto da falta de conhecimentos básicos para compreender os 
verdadeiros potenciais e os limites dessas ferramentas, por vezes sucumbindo aos mesmos processos 
ideológicos que buscam ora demonizar o a vanço das técnicas, ora lhes atribuir superpoderes 
inexistentes desviando das questões centrais.  
Não são chatbots  como o ChatGPT que apresentam significativas transformações na dinâmica 
educacional ou sobre os profissionais da educação, mas sim possíveis i mplementações, ajustes finos, 
sobre grandes modelos de linguagem, como o modelo GPT. Modelos podem ser ajustados, por 
exemplo, para atribuírem maior relevância a determinado material didático utilizado por uma 
instituição, permitindo, por exemplo, transfer ir várias atividades docentes para a máquina de 
inteligência artificial.  
Funções como, atendimento a alunos em serviços de monitoria ou tutoria, geralmente já 
altamente explorados dentro do mercado educacional EAD, podem ser amplamente substituídos por 
tutores virtuais. Sagrado, Da Matta e Gil (2023), destacam que por conta dos últimos avanços as 
plataformas podem por conta da utilização de mineração de dados de milhares de alunos, definir ações 
personalizadas baseadas no que cada aluno desenvolveu, obviame nte obedecendo a uma lógica de 
eficiência escolar e não necessariamente pedagógica.  
Plataformas como a Khan Academy, por exemplo, já oferecem a implementação dessa 
funcionalidade de acompanhamento educacional por parte de tutores baseados em inteligências 
artificiais.  
Ainda segundo Sagrado, Da Matta e Gil (2023, p. 87, tradução nossa.) “os últimos avanços 
da Khan Academy incluem a incorporação do ChatGPT -4 da OpenAI, que criou a figura do 
Khanmigo: um tutor de IA que conversa com estudantes em linguagem nat ural, recriando a 
experiência de um(a) professor(a) humano(a)”.    
Além disso, a adoção por instituições de ensino de plataformas integradas a inteligências 
artificiais exercerá grandes pressões sobre o trabalho docente afetando diretamente os trabalhadore s da 
educação. Essas plataformas permitem também a implementação assistentes que atuem juntamente aos  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 150                
professores sob a alegação de que com isso o trabalho docente se tornará mais fácil. Delegar às 
plataformas, por meio de assistentes virtuais, atividades como a sumarização de pontos de um texto 
para serem usados em aulas, elaboração de sínteses, criação de questões para trabalhos e avaliações, 
sugestões de temas e exemplos, correção de atividades e, como já mencionado anteriormente, o 
atendimento e interaç ão com os alunos, podem endossar argumentos para reduzir o já escasso tempo 
de trabalho remunerado destinado aos professores para atividades fora da sala de aula.  
A implementação de assistentes baseados em inteligências artificiais para auxiliar a ativida de 
docente acarretará um ainda maior controle dos profissionais, permitindo criar plataformas à prova de 
professores, cerceando a liberdade docente numa lógica muito próxima a almejada pela corrente 
tecnicista.  
Em um contexto de incorporação de plataforma s como a Khan Academy nas 
instituições de ensino, a função docente se vê muito afetada. Um professor ou 
professora que atue mais como um assistente das plataformas do que como 
personagem central no acompanhamento do desenvolvimento do aluno parecer ser 
o objetivo final destas plataformas. Nesse contexto, o que se busca é que o estável e 
imutável seja o serviço oferecido pe las plataformas; o professore seria cada vez mais 
secundário e facilmente substituível. (SAGRADO; DA MATTA; GIL, 2023, p. 87, 
tradução no ssa) 
Num imaginário social em que a tecnologia é envolta em um processo ideológico, talvez não 
seja apenas um exercício distópico imaginarmos pais e alunos deslumbrados com a possibilidade de 
interagirem com inteligências artificiais “neutras” ao invés de perigosos professores reais, acarretando 
um processo de substantivação da técnica até mesmo em uma atividade tão característica do universo 
humano como a educação.  
Considerações finais:  
Diante de tantas incertezas e possíveis consequências de termos a pesq uisa, o 
desenvolvimento e a implementação de máquinas de inteligência artificial sob o monopólio de um 
sistema capitalista, é do interesse das classes dirigentes que as questões técnicas, políticas, sociais e 
éticas fiquem de fora do debate público ou, ao menos, inacessíveis às classes subalternas.  
Uma maneira de operar esse desvio das questões relevantes é por meio de uma ideologia 
tecnocêntrica, que busca dotar o desenvolvimento técnico de uma força motriz capaz de arrastar os 
homens de forma irresistíve l.  
Para Vieira Pinto (2005a, p. 404) “[…] a possibilidade da metamorfose da técnica em 
mitologia, ou seja, em uma espécie definida de ideologia social, decorre da falta de esclarecimento 
crítico sobre a natureza da tecnologia.” É justamente enquanto forma  de dificultar o acesso a um 
esclarecimento crítico que são postos em circulação argumentos como a iminência da singularidade 
tecnológica, da superação dos seres humanos por máquinas, das maravilhas de um mundo gerido por 
máquinas inteligentes e a conseque nte solução de todos os problemas sociais. Por trás dessas cortinas  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 151                
de fumaça, a lógica do capital, perfeitamente alinhada com as Big Techs , pode continuar seu processo de 
expropriação das classes subalternas e de manutenção hegemônica sob formas ainda mai s efetivas.  
Ainda que a compreensão em detalhes dos mais avançados desenvolvimentos técnicos, como 
em qualquer área científica ou filosófica, seja inacessível fora de um restrito grupo de especialistas, isso 
não justifica que o conhecimento que se manifest a ao nível do senso comum opere distorções tão 
grandes da realidade. O processo ideológico em torno das técnicas busca ocultar as contradições do 
capitalismo decorrentes da exploração da classe trabalhadora e da expropriação de conhecimentos, 
dados e recur sos naturais em benefício de poucos.  
Ao mesmo tempo, é preciso termos cuidado para não cairmos em uma outra forma de 
desvio dos pontos relevantes aos interesses das classes subalternas, que é transferir para as técnicas, em 
uma espécie de neoludismo, a cul pa dos males sociais propiciados pelo sistema exploratório que 
monopoliza sua utilização com a finalidade de atender a interesses de classe.  
A técnica, identificada à ação do homem sobre o mundo, não discrimina quais 
indivíduos dela se devem apossar, com e xclusão dos outros. Sendo o modo pelo 
qual se realiza e se mede o avanço do processo de humanização, diz respeito à 
totalidade da espécie. Só por uma alienação historicamente real e milenar, porém em 
essência transitória e explicável, se conserva no estado  de apanágio de alguns grupos 
sociais, em detrimento de outros (PINTO, 2005a, p. 375).  
Sem que o conhecimento técnico e científico que dão suporte ao atual desenvolvimento 
técnico sejam socializados para as massas é muito difícil que estas estejam em condi ções de operar uma 
resistência aos interesses hegemônicos ocultados pelos discursos mistificadores.  
A socialização das bases necessárias para a compreensão e desenvolvimento técnico, 
inclusive para a criação de técnicas e máquinas que atendam aos reais interesses das classes subalternas 
e que desafiem a hegemonia do capital, passa por uma educação formal sólida voltada aos interesses 
populares e que busque superar a lógica exploratória capitalista. Isso implica inclusive em ver os 
conhecimentos técnicos como saberes a serem socializados. Dentro do processo educacional isso 
corresponde a ver as tecnologias como objetos de estudo e não apenas como ferramentas que devem 
ser incorporadas na mediação do processo didático numa lógica muito útil a ideologia neol iberal. Neste 
ponto, as concepções de ensino propostas pela Pedagogia Histórico -Crítica se mostram diretamente 
alinhadas aos interesses concretos da classe trabalhadora e a uma elevação cultural das massas que 
permita a aquisição de saberes científicos, té cnicos, filosóficos e artísticos necessários a formação 
humana integral. Porém, dada a velocidade com que as inteligências artificiais transformarão o tecido 
social, as forças produtivas, as relações de trabalho e o fenômeno educacional, precisamos pensar em 
formas de fazer circular saberes que busquem desarticular os principais elementos mistificadores do  
capitalismo digital.  Esperamos que com este artigo possamos contribuir um pouco com essa 
resistência.  
 
 
  
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 152                
Referências:  
AMBONI, Vanderlei. Homem, educação e d esenvolvimento nacional: três premissas de estudos em 
Álvaro Vieira Pinto. Germinal: marxismo e educação em debate , v. 14, n. 1, p. 274 –292, 2022. Acesso 
em: 5 maio 2023.  
BENDER, Emily M.; et al. On the Dangers of Stochastic Parrots: Can Language Models Be  Too Big? 
In: Proceedings of the 2021 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency . 
New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2021, p. 610 –623. Disponível em: 
<https://doi.org/10.1145/3442188.3445922 >. Acesso em: 24 abr. 2023.  
BROWN, Tom B.; MANN, Benjamin; RYDER, Nick; et al. Language Models are Few -Shot 
Learners . 2020. Disponível em: < https://arxiv.org/abs/200 5.14165 >. Acesso em: 16  maio  2023.  
ELOUNDOU, Tyna; MANNING, Sam; MISHKIN, Pamela; et al. GPTs are GPTs: An Early Look 
at the Labor Market Impact Potential of Large Language Models . 2023. Disponível em: 
<http://arxiv.org/abs/2303.10130 >. Acesso em: 27  maio  2023.  
FILGUEIRAS, Vitor; ANTUNES, Ricardo. Plataformas Digitais, Uberização do Trabalho e Regulação 
no Capitalismo Contemporâneo. Revista Contracampo , v. 39, n.  1, 2020. Disponível em: 
<https://doi.org/10. 22409/contracampo.v39i1.38901 >. Acesso em: 3  abr. 2023.  
FLECK, Leandro; TAVARES, Maria Hermínia Ferreira; EYNG, Eduardo; et al. Redes neurais 
artificiais: princípios básicos. Revista Eletrônica Científica Inovação e Tecnologia , v. 7, n. 15, 
p. 47–57, 2016. Acesso em: 15  maio  2023.  
GRAMSCI, Antonio. Cadernos do cárcere . Trad. Carlos Nelson Coutinho. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1999. v.1  
JI, Ziwei. et al. Survey of Hallucination in Natural Language Generation. ACM Computing Surveys , v. 55, 
n. 12, p.  1–38, 2023. Disponível em: < http://arxiv.org/abs/2202.03629 >. Acesso em: 3  abr. 2023.  
KLEIN, Naomi. AI machines aren‟t „hallucinating‟. But their makers are. The Guardian , 2023. 
Disponível em: < https://www.theguardian.com/commentisfree/2023/may/08/ai -machines -
hallucinating -naomi -klein>. Acesso em: 18 maio 2023.  
KURZWEIL, Ray. In the age o f spiritual machines : when computers exceed human intelligence. 
Nova York: Penguin Books, 2000.  
MARCUS, Gary. Why Are We Letting the AI Crisis Just Happen?  The Atlantic. Disponível em: 
<https://www.theatlantic.com/technology/archive/2023/03/ai -chatbots -large-language -model -
misinformation/673376/ >. Acesso em: 8  jun. 2023.  
MARX, Karl. Contribuição à crítica da economia política . 2. ed. São Paulo: Expressão Popular, 
2008.  
MARX, Karl. Manuscritos econômico -filosóficos . 2a. ed. São Paulo: Boitempo, 2009.  
MARX, Karl. O capital.  2a. ed. São Paulo: Boitempo, 2017.  
MOROZOV, Evgeny. Capitalism‟s New Clothes. The Baffler , 4 fev. 2019. Dispo nível em: 
<https://thebaffler.com/latest/capitalisms -new-clothes -morozov >. Acesso em: 15  maio  2023.  
MIAN, Mariella Batarra . Universidades federais brasileiras a serviço da lógica colonial de exploração de 
dados. In: CASSINO, João Francisco; SOUZA, Joyce; SILVEIRA, Sérgio Amadeu da (Orgs.). 
Colonialismo de dados: como opera a trincheira algorítmica na guerra neoliberal . São Pa ulo: 
Autonomia Literária, 2021.  
NICOLELIS, Miguel. O verdadeiro criador de tudo : como o cérebro humano esculpiu o universo 
como nós o conhecemos. São Paulo: Planeta, 2020.  
PINTO, Álvaro Vieira. Consciência e realidade nacional . Rio de Janeiro: MEC/ISEB, 19 60. V1.  
PINTO, Álvaro Vieira. O conceito de tecnologia . 2a. ed. Rio de Janeiro: Contraponto, 2005a. v.1. E -
Book.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v. 16, n.3, p.132-153, dez. 202 4.      ISSN: 2175 -560 153                
PINTO, Álvaro Vieira. O conceito de tecnologia . 2a. ed. Rio de Janeiro: Contraponto, 2005b. v.2. E -
Book.  
SAGRADO, Antonio Lovato; ALIENDE, Aman da; PRATS, Enric. Las corporaciones tecnológicas y 
la reconfiguración docente. Viento Sur , n. 188, p.  83–90, 2023. Disponível em: 
<https://vientosur.info/category/revista/vientosur -no-188/ >. Acesso em: 15  ago. 2023.  
SHALF, John. The future of computing bey ond Moore‟s Law. Philosophical Transactions of the 
Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences , v. 378, n.  2166, p.1 -15, 2020. 
Acesso em: 15 maio 2023.  
SILVEIRA, Sérgio Amadeu da. A hipótese do colonialismo de dados e o neoliberalismo.  . In: 
CASSINO, João Francisco; SOUZA, Joyce; SILVEIRA, Sérgio Amadeu da (Orgs.). Colonialismo de 
dados: como opera a trincheira algorítmica na guerra neoliberal . São Paulo: Autonomia Literária, 2021.  
SILVA, Gildemarks Costa e. Tecnologia, educação e tecno centrismo: as contribuições de Álvaro Vieira 
Pinto. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos , v. 94, p. 839 –857, 2013.  
SILVA, Sivaldo Pereira Da. Comunicação digital, economia de dados e a racionalização do tempo: 
algoritmos, mercado e controle na era dos  bits. Revista Contracampo , v. 38, n. 1, 2019. Disponível 
em: <https://periodicos.uff.br/contracampo/article/view/27138>. Acesso em: 30 mar. 2023.  
SINHA,  Bappa.  ChatGPT: entenda como funciona a inteligência artificial do momento - e os 
riscos que ela traz . Brasil de Fato. Disponível em: 
<https://www.brasildefato.com.br/2023/02/17/chatgpt -entenda -como -funciona-a-inteligencia -
artificial -do-momento -e-os-riscos -que-ela-traz>. Acesso em: 17  maio  2023.  
SOUZA, Joyce. Inteligência artificial, algoritmos preditivos e o avanço do colonialismo de dados na 
saúde pública brasileira. In: CASSINO, João Francisco; SOUZA, Joyce; SILVEIRA, Sérgio Amadeu da 
(Orgs.). Colonialismo de dados : como opera a trincheira algorítmica na guerra neoliberal. São Paulo: 
Autonomia Literária, 2021.  
TORBA, Andrew. Let The AI Arms Race Begin . MIT Technology Review. Disponível em: 
<https://www.technologyreview.com/2020/07/20/1005454/openai -machine -learning -language -
generator -gpt-3-nlp/>. Acesso em: 17  maio  2023.  
VASWANI, Ashish; SHAZEER, Noam; PARMAR, Niki; et al. Attention Is All You Need . 2017. 
Disponível em: < http://arxiv.org/abs/1706.03762 >. Acesso em: 16 maio 2023.  
WEATHERBY , Leif. O Chatgpt É Uma Máquina Ide ológica. Jacobin Brasil . Disponível Em: 
<https://jacobin.com.br/2023/04/o -chat-gpt-e-uma-maquina -ideologica/ >. Acesso Em: 13 
Jun. 2023.  
YUDKOWSKY, Eliezer. The Open Lett er on AI Doesn‟t Go Far Enough. Time , 29 mar. 2023. 
Disponível em: < https://time.com/6266923/ai -eliezer -yudkowsky -open -letter -not-enough/ >. Acesso 
em: 8 maio 2023.  
ZUB OFF, Shoshana. A era do capitalismo de vigilância . Rio de Janeiro: Intrínseca, 2021.  
                                                      
Notas  
1 Doutorando em Educação  na Universidade Tuiuti do Paraná  (UTP). Professor do departamento de Matemática 
da Universidade do Estado de Santa Catarina (Udesc). Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/9013039169376531 . Orcid: https://orcid.org/0000 -0003 -0741 -003X . E -mail: 
valdir.damazio@udesc.br . 
2 Doutora em História, Pós -doutorado em educação (Unicamp). Docente de filosofia política e estética da UFPR 
de 1976 a  2005. Docente do Mestrado e Doutorado em Educação da  Universidade Tuiuti do Paraná  (UTP ). 
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/9617648836292663 . Orcid: https://orcid.org/0000 -0003 -2768 -5858 . E-
mail: anitahelena1917@gmail.com . 
 
Recebido em: 23 de ago. 2023  
Aprovado em: 7 de nov. 2024  