 
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            272 
 
A TRANSIÇÃO JURÍDIC O POLÍTICA DA REPRESSÃO  ATRAVÉS DA ATUAÇÃO DO 
GENERAL PERY BEVILAQUA NO SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR  (1964 -1969)  
LA TRANSICIÓN JURÍDICO -POLÍTICA DE LA REPRESIÓN A TRAVÉS DE LA 
ACCIÓN DEL GENERAL PERY BEVILAQUA EN EL TRIBUNAL SUPERIOR MILITAR 
(1964 -1969)  
THE LEGAL -POLITICAL TRANSITION OF REPRESSION THROUGH THE ACTION 
OF GENERAL PERY BEVILAQUA IN THE HIGHER MILITARY COURT (1964 -1969)  
DOI: http://doi.org/10.9771/gme d.v16i1.58976  
Ayra Garrido1 
 
Resumo: A repressão na ditadura empresarial militar brasileira (1964 -1988) foi altamente judicializada.  O Poder 
Judiciário funcio u durante toda a ditadura e exerce u um papel importante na legitimação e funcionamento do 
regime militar. Assim, pretendo nesse artigo  analisar como se deu a transição jurídico política no processo de 
institucionalização da ditadura empresarial militar nos anos de 1964 a 1969 , através da atu ação do General Pery 
Bevilaqua no Superior Tribunal Militar (STM).  Para compreensão  do papel do Judiciário no regime ditatorial e da 
criação e manutenção das leis para a modernização da acumulação capitalista  após 1964 . 
 
Palavras -chave: Jurídico -Política . Repressão . Judiciário. Bevilaqua . Capitalista.  
 
Resumen:  La represión durante la dictadura empresarial militar brasileña (1964 -1988) estuvo altamente 
judicializada. El Poder Judicial operó durante toda la dictadura y jugó un papel importante en la legitimación y 
funcionamiento del régimen militar. Por ello, en este artículo me propongo analizar cómo se produjo la transición 
político -jurídica en el proceso de institucionalización de la dictadura militar empresarial en los años 1964 a  1969, a 
través de la actuación del General Pery Bevilaqua en el Tribunal Superior Militar (STM). Comprender el papel del 
Poder Judicial en el régimen dictatorial y la creación y mantenimiento de leyes para la modernización de la 
acumulación capitalista de spués de 1964.  
 
Palabras -clave:  Política Jurídica.  Represión. Judicial. Bevilaqua . Capitalista.  
 
Summary : Repression during the Brazilian military business dictatorship (1964 -1988) was highly judicialized. The 
Judiciary operated throughout the dictatorship and played an important role in the legitimization and functioning 
of the military regime. Therefore, in this article I intend to analyze how the political legal transition took place in 
the process of institutionalization of the military busi ness dictatorship in the years 1964 to 1969, through the actions 
of General Pery Bevilaqua in the Superior Military Court (STM). To understand the role of the Judiciary in the 
dictatorial regime and the creation and maintenance of laws for the modernizatio n of capitalist accumulation after 
1964.  
Keywords:   Legal -Politics.  Repression. Judiciary. Bevilaqua.  Capitalist .  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            273 
 
Introdução  
 “Entre direitos iguais quem decide é a força.” (MARX, 2017. P. 309) Após o golpe 
empresarial -militar de 1964, o Estado brasileiro começ ou um processo de institucionalização do regime 
ditatorial. Uma dessas medidas foi  a manutenção do  Poder  Judiciário  durante toda a ditadura. Segundo 
Pereira, o funcionamento do Judiciário  garanti u uma legitimação  e uma  aparência de regime 
“democrático” , que “protegia direitos”, já que a Justiça continua va funcionando. Porém, o que Pereira 
aponta é que o funcionamento do Judiciário, além de manter a aparência legal do regime, também 
garant iu que os grupos opositores ao r egime fossem processados, julgados e condenados através de leis 
criadas pelo próprio regime com o intuito de desmobilizar a oposição , o que o autor chama de  “legalidade 
autoritári a”2 
As leis de um Estado são criadas e impostas ao conjunto da sociedade par a a regulação e 
manutenção da ordem. Valor este caro à perpetuação dos objetivos capitalistas, que necessitam de um 
ambiente com um mínimo de conflitos para o sucesso de seus investimentos, com a finalidade da 
acumulação de lucros. Então, podemos compreend er que toda lei se torna autoritária, já que o Estado é 
uma instituição fundada no princípio da autoridade, com a função de  proteger e organizar a engrenagem 
capitalista. Dessa maneira , além da preocupação com a aparência legal e democrática, os governos 
militares também  trabalharam para a manutenção e organização das instituições burocráticas, de tipo 
democrático, que fazem parte do sistema de administração de um Estado capitalista. O que possibilitaria 
a resolução desses conflitos por meios institucionai s, a repressão judicializada.   
O arcabouço jurídico  e, principalmente, a  Justiça Militar foram parte central d a 
institucionalização da “Revolução de 1964”. O governo Castelo Branco  (1964 -1967)  será marcado pela 
tentativa de regularizar o novo regime atravé s da manutenção de leis anteriores à deposição de Goulart, 
com a adição de Atos Institucionais, novas leis administrativas e de segurança nacional.  
As manutenções e  transformações jurídicas desse período serão apresentadas nesse artigo 
através do contexto político, procurando argumentar , ao contrário do que a teoria liberal do direito 
defende,  que as legislações ou códigos normativos não se caracterizam pela neutralidade, imparcialidade 
e autonomia frente às correlações de forças políticas; elas sã o construídas e readaptadas de acordo com 
as necessidades políticas de cada momento , ou seja elas são causa e consequência das dinâmicas da luta 
de classes . O direito é fruto das correlações de força, como dito acima por Marx.   
Uma das partes mais importantes desse processo de institucionalização do novo regime foi o 
recurso aos Atos Institucionais. Esses atos eram diplomas legais baixados pelo poder Executivo, sem a 
necessidade de aprovação pelo Legislativ o. Os atos estariam acima do poder da Const ituição de 1946 e 
mais tarde alguns  foram  incorporados à Constituição de 1967, como o Ato Institucional nº 2, de 1965. 
Eles foram usados como meios de legitimação e de legalidade aos processos e ações repressivas do 
regime militar , mostrando o caráter legi ferante, institucionalista e moderno de uma ditadura de segurança 
nacional . Nos cinco primeiros anos da ditadura  foram baixados 17 atos institucionais e 104 atos  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            274 
 
complementares. Me deterei nes te artigo  nos Atos Institucionais 1, 2 e 5  e nas leis de seguran ça nacional  
que tiveram grande reflexo na transição jurídico política do novo regime, principalmente de 1964 a 1969.  
O Primeiro Ato Institucional  
O Ato Institucional que é hoje editado pelos Comandantes -em-Chefe do Exército, 
da Marinha e da Aeronáutica, e m nome da revolução que se tornou vitoriosa com o 
apoio da Nação na sua quase totalidade, se destina a assegurar ao novo governo a ser 
instituído os meios indispensáveis à obra de reconstrução econômica, financeira, 
política e moral do Brasil , de maneira a  poder enfrentar, de modo direto e imediato, 
os graves e urgentes problemas de que depende a restauração da ordem interna e do 
prestígio internacional da nossa Pátria. A revolução vitoriosa necessita de se 
institucionalizar e se apressa pela sua institucio nalização a limitar os plenos 
poderes de que efetivamente dispõe .3 (Ato Institucional de 9 de abril de 1964 ) 
O primeiro Ato Institucional (AI) foi a primeira medida de intervenção nas instituições do 
Estado realizadas pelo novo regime político após o golpe de 1964. Com o objetivo de institucionalização 
do movimento que depôs o presidente João Goulart, esse ato deix ou clara a preocupação com o 
aparelhamento judicial do novo regime. Ao manter a Constituição de 1946, criada em um período 
democrático duran te o governo de Eurico Dutra (1946 -1951), o regime pós -64 afirmou que, com o AI, 
iria fazer modificações que pudessem garantir seus objetivos de “restaurar a democracia”. O que sugere 
que uma Constituição “democrática” poderia servir, com algumas alteraçõe s, ao novo regime ditatorial, 
tendo assim um menor custo político e, também, que um mesmo arcabouço jurídico pode ser utilizado 
em uma democracia ou ditadura.  
Mas, ao entrarmos na discussão de um arcabouço jurídico democrático ou ditatorial  é importante 
que se pergunte qual é o interesse e o tipo de Estado desse conjunto de leis. O novo regime e, 
consequentemente, os novos governos pós -1964 se caracterizaram pelo objetivo  de garantir  a 
acumulação do capital e a ordem capitalista, que era percebida em perig o por uma suposta “ameaça 
comunista ”, através d o acirramento dos conflitos urbanos e agrários. Isso indica o quanto esses governos 
se utilizaram de leis democráticas, com alterações e intervenções, e garantiram a consecução dos seus 
objetivos de uma forma menos custosa do que outras ditaduras que não conseguiram, através de meios 
legais e institucionais, conter as “ameaças” ao seu projeto político e econômico. Como pode ser visto 
nesse trecho do Ato:  
Os processos constitucionais não funcionaram para destitu ir o governo, que 
deliberadamente se dispunha a bolchevizar o País. Destituído pela revolução, só a 
esta cabe ditar as normas e os processos de constituição do novo governo e atribuir -
lhe os poderes ou os instrumentos jurídicos que lhe assegurem o exercíci o do Poder 
no exclusivo interesse do País. Para demonstrar que não pretendemos radicalizar 
o processo revolucionário, decidimos manter a Constituição de 1946, 
limitando -nos a modificá -la, apenas, na parte relativa aos poderes do 
Presidente da República, a fim de que este possa cumprir a missão de 
restaurar no Brasil a ordem econômica e financeira e tomar as urgentes 
medidas destinadas a drenar o bolsão comunista , cuja purulência já se havia 
infiltrado não só na cúpula do governo como nas suas dependências a dministrativas.  
(Ato Institucional nº 1, 9 de abril de 1964 )  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            275 
 
 O Ato sancionava as eleições indiretas para a presidência do país, o cancelamento da 
vitaliciedade e estabilidade dos funcionários públicos, intervenções no funcionamento de prazos do 
Congresso, além de garantir que os inquéritos e processos contra o Estado e a ordem política e social 
“ou de atos de guerra revolucionária” poderiam ser instaurados individualmente ou coletivamente. Essa 
ação de contrarrevolução preventiva vai estar presen te no Ato Institucional nº 1 e nos outros que viriam 
a seguir para poder controlar e bloquear uma possível ameaça ao poder dos detentores do capital, como 
se pensava na época.  
Mas nem sempre as medidas do novo governo agradavam a todo  o alto oficialato mil itar. Em 
1965, o  General Bevilaqua4, ministro do Superior Tribunal Militar  (STM) , declarou o ato como 
desnecessário. O General Pery Bevilaqua era um militar legalista e teve participações importantes na 
história do Brasil no século XX. Bevilaqua também fo i ministro do Superior Tribunal Militar de 1964 a 
1969 e teve uma postura crítica ao regime no tribunal , apesar de ter apoiado o golpe. Ele afirmava que o 
Ato Institucional não prestigiou o Poder Judiciário, nem a União e nem mesmo o Poder Executivo.5 
Podemos ver aqui uma crítica ao primeiro Ato Institucional e, consequentemente, um descontentamento 
com a diretriz política do novo regime  de um ministro da Justiça Militar.  Além disso, também se pode 
perceber um esforço do governo para garantir o estabele cimento da ordem através de um decreto estatal, 
que não faria parte da Constituição, mas, mesmo assim, fazia uso de um elemen to jurídico  para justificar 
sua atuação . 
O Ato Institucional nº 2  
A partir do Ato Institucional nº 2, baixado em 1965, civis enquadrados na Lei de Segurança 
Nacional poderiam ser processados pelo Ministério Público Militar e, consequentemente, julgados pela 
Justiça Militar . Esse ato alterava o 1º inciso do art. 108 da Constituição de 1946, que permitia a extensão 
do foro militar  a civis , apenas em casos de ameaça à segurança externa ou a instituições militares. Por 
isso, a partir dessa data, aumentaram em grande quantidade os processos de civis sendo julgados pelo 
Tribunal Militar durante a ditadura.  
O AI -2 também alterou o númer o de juízes do S uperior Tribunal Federal (STF) , que passou de 
onze para dezesseis ministros, modificando  o art. 98 da Constituição de 1946, que fixava o número de 
integrantes da Corte Suprema, que só poderia ser modificado mediante lei, o que não se aplica va aos 
Atos Institucionais, que eram decretos do Poder Executivo. O STM , 2ª instância e corte superior da 
Justiça Militar,  também teve o número de membros acrescido com o AI -2, passando de onze para quinze 
juízes, o que aumentou o controle do Executivo sob re esses tribunais, já que a nomeação dos juízes era 
feita pelo presidente da República. A corte superior militar  também ganhou a atribuição de processar e 
julgar os governadores dos estados e seus secretários. Anteriormente ao Ato Institucional os 
governadores eram julgados através da autorização das Assembleias Legislativas  estaduais  e deveria 
seguir para julgament o do Tribunal de Justiça dos estados respectivos de cada governador e tendo como  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            276 
 
última instância o STF. Um dos casos que aumentou a crise entre o Supremo, o governo e os militares 
de linha dura foi a concessão de habeas corpus ao governador de Pernambuco,  Miguel Arraes. O AI -2 
também dava ao presidente o direito de baixar atos complementares e decretos -leis referentes à segurança 
nacional . 
O ministro Bevilaqua já era ministro do STM nesse período. E se mostrou contra a promulgação 
do novo Ato. Para ele, a partir do Ato Institucional nº 2, o  golpe  de 1964 deixava de ser um movimento 
revolucionário e passava a ser uma ditadura. Uma das críticas dele ao Ato Institucional nº 2, foi a extensão 
da competência da Justiça Militar a civis incursos na Lei de Seguranç a Nacional:  “Considero altamente 
inconveniente ao país dar caráter permanente ao julgamento de civis por tribunais militares (...) esses 
crimes contra a segurança interna, abrangendo os crimes políticos, crimes contra a economia popular e 
crimes de imprens a.”6 Em outro texto de sua autoria, também não datado, o general expõe com mais 
clareza as razões para que ele considere o Ato Institucional nº 2 como uma entrada em uma ditadura:  
Sou radicalmente contrário à extensão da competência da Justiça Militar, qu e é uma 
justiça especial destinada, como o seu nome indica, a processar e julgar aqueles que 
cometerem crime militar, assim definido em lei, isto é, os crimes capitulados no 
Código Penal Militar. O foro militar para processar e julgar civis, qualquer que s eja 
sua profissão, jornalistas inclusive, não deve em tempos de paz, ir além do que contém 
no C.P.M [Código Penal Militar] Decreto -Lei nº 6227, de 24/1/1944. No Livro II, 
Título I Dos crimes contra a segurança externa do país, especificamente os ilícitos 
penais previstos nos artigos 124 e 125 , relativos à espionagem militar e à revelação de 
documento, noticia na informação de natureza militar, que no interesse da segurança 
externa do Estado deva permanecer secreto.7  
Segundo o ministro, essa nova competência da Justiça Militar entraria em conflito com a própria 
legislação da organização da Justiça Militar, o Código da Justiça Militar, de 1938. Ele alegava que esse 
código militar, criado durante o Estado Novo (1937 -1945), seria incompatível com o en quadramento de 
civis por crimes políticos. Segundo o ministro: “ O art. 156 da CJM não se aplica aos civis”. O C ódigo 
da Justiça Militar seria uma legislação feita especialmente para militares, o que não abarcaria os crimes 
cometidos por civis. Outra questã o levantada pelo juiz Bevilaqua que faz referência à incompatibilidade 
do código com a nova competência da Justiça Militar era a autoridade da efetuação da prisão e dos 
encarregados do Inquérito Policial -Militar (IPM). Segundo o ministro:  
O encarregado do IPM não tem autoridade própria para prender ninguém. Se julgar 
necessária ao esclarecimento das investigações policiais de que se achar encarregado, 
a prisão do indiciado durante dita investigação, deverá solicitá -la por mérito à 
autoridade militar na resp ectiva área de comando. Tal solicitação obedecerá ao 
modelo constante do Formulário do Inquérito Policial Militar , pág. 44, que regula a 
matéria. E o mandado de prisão será assinado por aquela autoridade militar, e não 
pelo encarregado do IPM, segundo o mo delo da pág. 44, do modelo acima referido. 
Tal mandado de prisão durante as investigações, depois de cumprido e publicado (...), 
será entregue ao encarregado do inquérito para ser colocado nos autos, segundo 
prescreve, explicita e taxativamente, aquele for mulário. O que tem sido diferente do 
que vem sido exposto constitui coação ilegal e justifica a concessão de habeas corpus 
pelo STM.8 
 Todas essas alterações de competência da Justiça Militar também geraram, uma confusão na 
legalidade da competência da au toridade militar que realizaria a prisão; assim todas essas irregularidades  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            277 
 
apontadas pelo ministro , como  a prisão e o julgamento de civis acabavam gerando uma imprecisão na 
hora de julgar os processos políticos. Dessa forma, o ministro Bevilaqua sugeriu u ma preliminar sobre a 
prisão de civis por militares para evitar ilegalidades que, segundo ele, aconteciam com regularidade no 
processo de inquérito de civis:  
E quanto aos civis? Fora do caso de flagrante delito, a autoridade competente será o 
juiz Auditor da Auditoria competente, processante. Outra interpretação faria letra 
morta o dispositivo constitucional citado e conduziria a transformar o país em um 
vasto Quartel, ou todo o território nacional em zona de jurisdição militar, ou zona 
militar, simplesment e, dentro da qual, a autoridade competente para prender por 30 
dias, prorrogáveis por mais 20 dias, e processar quaisquer cidadãos, civis ou ambos 
os sexos ou militares seria o respectivo cmt. de guarnição ou de área.  E essa 
interpretação incorreta da legislação está concorrendo, na prática, para desmoralizar 
a Justiça e as próprias Forças Armadas, desprestigiadas e comprometidas perante a 
consciência jurídica do país e a opinião pública. É tempo de pôr um paradeiro a isso. 
Para tanto, prop onho que este Egrégio STM, adotando esta Preliminar, declare que 
as autoridades militares, fora dos casos de flagrante delito, não podem ordenar a 
prisão de civis, (homens ou mulheres), quando indiciados em IPM.9 
 Com essa declaração, o ministro mostrava que haveria a ilegalidade da prisão de civis por 
militares, mostrando a incompatibilidade do CJM com o Ato Institucional nº 2. O ministro prosseguia:  
O CJM baixado com o Decreto -Lei nº 925 de 2/12/1938, é um diploma legal 
destinado a reger as ativ idades dos órgãos incumbidos da administração da Justiça 
Militar – processar e julgar aqueles que cometam crime militar, como tal definido em 
lei. Destina -se, assim, precipuamente a militares e eventualmente a civis que cometam 
crime militar ou crimes cont ra as instituições militares. A Constituição, que lhe é 
posterior – 18 set. 1946 – estabelece garantias aos cidadãos que são inconciliáveis 
com a aplicação rígida dos dispositivos daquele Código, feito para ser aplicado por 
militares em função de comando o u chefia a seus comandados ou subordinados.  
Estes podem sofrer prisão disciplinar de até trinta dias aplicada pelo seu Comandante, 
perdendo no máximo uma terça parte dos seus vencimentos militares – a gratificação 
– se a prisão for ‘sem fazer serviço’.  A prisão de civil por prazo de 30 dias, prorrogável 
por mais 20, pela autoridade militar que instalou o IPM, importará, muitas vezes em 
privar um homem do seu emprego, do ganha -pão de sua família.  E no final desse 
longo período de prisão sem culpa formada ser á restituído à liberdade por nada ter 
sido apurado, mas já poderá ter perdido o seu emprego.  E quem durante todo esse 
tempo atenderá aos seus compromissos e encargos de família? (...)  O preceito do art. 
156 do CJM que faculta a qualquer das autoridades mil itares especificadas no art. 115 
ordenar a detenção ou prisão do indiciado de IPM, durante as investigações policiais 
até 30 dias e prorrogar por mais 20, mediante solicitação fundamentada ao 
encarregado do IPM, aplicado sumariamente aos cidadãos civis, qu e não estão 
sujeitos a disciplina militar, choca -se com os princípios constitucionais contidos no 
Capítulo Dos Direitos e Das Garantias Individuais , cujo art. 141 declara que a 
Constituição assegura aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a 
inviolabilidade dos direitos concernentes à vida, à liberdade, à segurança individual  e 
a propriedade nos termos que define, entre os quais se encontram o inciso 20 e 22, 
assim expressos:  Inciso 20 – Ninguém será preso se não em flagrante delito ou, por 
ordem descrita da autoridade competente, nos casos expressos em lei.  Inciso 22 – A 
prisão ou detenção de qualquer pessoa será imediatamente comunicada ao juiz 
competente, que a relaxará, se não for legal, e, nos casos previstos em lei, promoverá 
a responsabil idade da autoridade coatora. (...)  Quando se tratar, porém, de crime 
político, tais prazos serão regulados pela recente Lei nº 5010, de 30 de maio de 1966 
que organiza a Justiça Federal de primeira instância, cujos artigos 10, 66 e 67 assim 
dispõem:  Art. 1 0: Estão sujeitos a à jurisdição da Justiça Federal:  V – Os crimes 
políticos e os praticados em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, ou 
de entidades autárquicas federais ressalvada a competência da Justiça Militar e da 
Justiça Eleitoral.  Art. 66: O prazo para a conclusão do inquérito policial será de quinze  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            278 
 
dias, quando o indiciado estiver preso, podendo ser prorrogado por mais quinze dias, 
a pedido, devidamente fundamentado, da autoridade policial e deferido pelo Juiz que 
competir o conheci mento do processo.  Parágrafo Único – Ao requerer a prorrogação 
do prazo para a conclusão do inquérito, a autoridade policial deve apresentar o preso 
ao juiz.  Art. 67 – A autoridade policial deverá remeter em vinte e quatro horas, cópia 
do auto de prisão em  flagrante ao Procurador da República que funcionar junto ao 
juiz competente para o procedimento criminal.  Tais disposições legais, apesar de 
ainda se achar em estruturação a Justiça Federal de 1ª instância em todo o país, já 
estão em vigor como se verific a dos arts. 95 e 96, da dita Lei nº 5010, de 30/5/1966:  
Art. 95 – Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação . Art. 96 – Revogam -se 
as disposições em contrário.  Assim por força do art. 9610 acima, ficou revogado o art. 
43 da Lei nº 1802, de 5 de janeiro de 1953, (Lei de Segurança do Estado), que admitia 
a prisão do indiciado, durante a fase policial e o processo, por trinta dias, prorrogáveis, 
por uma vez, por igual prazo, mediante a alegação de justo motivo apreciada pelo 
Juiz.11 
 A apresentação dessa liminar pode ilustrar as contradições da transição jurídica: como o Código 
da Justiça Militar, um código de organização interna da Justiça Militar, criado em 1938 , e elaborado para 
organizar o julgamento de militares; passa, após o decreto do AI -2, a julgar civis por crimes incursos 
numa lei de segurança nacional , criada em 1953 ; sob a vigência de uma Constituição promulgada em 
1946. A aplicação desse código a civis, segundo o ministro, se tornaria incompatível com a Constituição 
de 1946, gerando  assim um esquema jurídico híbrido que se colocava como um desafio na mão dos 
juízes na hora de julgar esses processos. As irregularidades e confusões do sistema jurídico abriam 
espaços para peças de contestação, como as apresentadas pelo ministro Bevilaqua, qu ando denunciava 
que os novos elementos legais eram incompatíveis com a Constituição de 1946. Então, nesse período , 
ela estaria sendo usada para o julgamento de civis na Justiça Militar com um código criado para militares 
na vigência do Estado Novo,  em um novo período ditatorial. Todo esse esquema híbrido de códigos e 
leis fazia com que o regime pudesse alavancar os seus interesses,  mantendo a repressão sobre controle.  
Porém , na perspectiva legalista do ministro Bevilaqua, isso se mostrava uma aberração jurí dica. 
 Essa transição jurídic o-política  vai ser marcada por elementos  legais  criados no período 
democrático como a Constituição de 1946 e a Lei de Segurança Nacional de 1953, com legislações criadas 
em períodos ditatoriais como o Código da Justiça Militar de 1938 e o Ato Institucional nº 2, de 1965. 
Todo esse aparato jurídico mostra que leis criadas num período democrático também podem ser 
utilizadas num período ditatorial e leis criadas num período ditatorial também são utilizadas em períodos 
democráticos.  Isso evidencia que independentemente da natureza ditatorial ou democrática de um 
regime, a correlação de forças que se farão presentes naquele contexto político é que guiará as medidas 
implementadas através do aparelhamento jurídico. Tanto a Constituição de 1946 como a Lei de 
Segurança Nacional de 1953, segundo a interpretação de juízes alinhados com a ditadura, eram suficientes 
para garantir a perseguição, expurgos e processos políticos contra os opositores da ditadura. Porém, 
ainda havia aberturas de con testação das decisões judiciais, demonstradas através das desordens jurídicas 
apontadas pelo ministro, que possibilitavam uma crítica à legalidade e a absolvição de opositores.  
Os novos instrumentos jurídicos a partir de 1967, como a nova Constituição e a  Lei de Segurança 
Nacional, vão partir de uma nova correlação de forças que se apresentava no final do governo Castelo  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            279 
 
Branco, com uma disputa pela sua sucessão por parte da linha -dura, que depositava sua confiança no 
ministro da Guerra, o general Costa e Silva. Então, com essa nova disputa de poder, o processo de 
institucionalização do movimento de 1964 avança com medidas mais repressoras que garantiriam ao 
mesmo tempo que seu sucessor na presidência tivesse dispositivos para salvaguardar os objetivos da 
“Revolução de 64”, como também de impedir que o novo presidente fizesse atos mais “duros” que 
pudessem embrutecer ainda mais o novo regime, como ocorreu no governo Costa e Silva a partir do 
decreto do Ato Institucional nº 5 , em 1968. Antes desse ato, o mesm o governo seguiu a cartilha proposta 
pelo governo Castelo Branco, de manutenção do novo regime através da legalidade e institucionalização 
construídas no pós -64. 
 As argumentações de Bevilaqua em relação ao problema das autoridades que efetuavam as 
prisões  de civis e das irregularidades do andamento dos IPMs faziam com que o juiz julgasse como 
incorreto o prosseguimento desses processos, justificando a concessão de habeas corpus aos acusados. 
Essa incompatibilidade das jurisdições expostas pelo juiz Bevilaq ua mostra como essas intervenções no 
Judiciário, talvez não fossem suficientes para os objetivos de manter a oposição ao regime sob controle 
nos cárceres da ditadura. Apesar de na maioria desses casos ele ser voto vencido, as apresentações desses 
votos do ministro Bevilaqua mostrava m que essas legislações poderiam ser contestadas e 
consequentemente abrir brechas para que esses réus políticos fossem colocados em liberdade, o que 
colocava um obstáculo à frente da cúpula do regime.  
 A Justiça Militar  sofreu  alterações na sua competência,  no número de juízes e  em seu 
funcionamento . Mas também, há indícios através do Relatório Anual da Justiça Militar de 1966, de que 
novas leis atribuíram mais verbas  para o Superior Tribunal Militar. Dinheiro este, referente à co mpra de 
novas viaturas e créditos, que não são detalhados no relatório. Também houve, nesse mesmo ano, a 
Criação da Auditoria da 11ª Região Militar do Distrito Federal. Isso pode mostrar que além da Justiça 
Militar receber novas competências e ministros el a também foi aparelhada com mais recursos. A inclusão 
na Justiça Militar de civis incursos na Lei de Segurança Nacional aumentou o número de processos 
julgados por essa justiça especial, o que pode explicar o aumento de recursos, ministros e criação de uma  
nova Auditoria. Mas também, pode mostrar que o aparelhamento da Justiça Militar era de interesse do 
novo regime para conter a oposição.12 
Anticomunismo , Desenvolvimento  e a “Lei de Segurança do Estado”13 
Uma das grandes questões que ganha destaque no contexto político no final da década de 1950 
e início da década de 1960 é o comunismo, e consequentemente, uma campanha pelo anticomunismo. 
O movimento de contenção e ataque ao comunismo começa a ganhar protag onismo na Europa já 
durante a Segunda Guerra Mundial, com a posição de importância da União Soviética como uma das 
potências envolvidas no conflito. Em 1959, n a América Latina, a Revolução Cubana aumenta ainda mais 
a ideia de um “fantasma vermelho ” que ass ombrava todo o continente americano. Nessa época ocorreu  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            280 
 
a construção progressiva de uma lógica político -repressiva centrada na eliminação do “mal do 
comunismo ”. Segundo Bonet, o anticomunismo pode ser compreendido como uma ideologia da 
burguesia em crise,  onde os valores e regras tradicionais na sociedade capitalista já não são mais 
suficientes para o controle das tensões sociais. Para o autor, o anticomunismo extremo num plano 
interno é um projeto reacionário e fascista que se traduz em um sistema de repr essão aos grupos 
comunistas.14 
Essa lógica anticomunista no Brasil começa a ganhar força no início da década de 1930, quando 
a sociedade brasileira vai se tornando mais urbana e industrializada aumentando sua complexidade. 
Assim, o comunismo começa a se co nstituir enquanto inimigo potencial da ordem capitalista e da 
segurança nacional, sendo, portanto, um período marcado por continuidades e permanências em termos 
de práticas estatais repressivas e de circulação de discursos políticos relacionados ao problem a do 
comunismo enquanto um mal a ser eliminado. Vemos como instrumento para a implementação dessas 
práticas repressivas estatais , a criação de uma espécie de primeira Lei de Segurança Nacional em 1935, 
uma lei que definia os crimes contra a ordem política e social do Estado, punindo aqueles que tentassem 
colocá -la em risco.  
A preocupação da eliminação do comunismo ou a contenção da sua expansão pelo mundo vai 
ser associada aos discursos a favor da segurança nacional e a ideia do desenvolvimento. Teóricos e 
intelectuais da época acreditavam que um país que fosse desenvolvido ou estivesse em pleno 
desenvolvimento não teria conflitos po líticos incontornáveis e nem estariam suscetíveis a golpes ou 
outros eventos que desestabilizassem a ordem capitalista.15 O desenvolvimento no Brasil , durante a 
década de 1960, era um dos temas da ordem do dia. Muitos estudos, planos e projetos eram feitos  com 
o objetivo de buscar o desenvolvimento no país.  
Como o assunto do desenvolvimento era a grande questão da época, o general Bevilaqua 
também relacionou o argumento do desenvolvimento com os golpes de Estado em todo o mundo. Ele 
entendia que manter as pessoas  em condições desumanas poderia m fazer com que elas se tornassem 
sensíveis à proposta comunista, já que elas estariam em uma condição degradante que fazia parte do 
sistema de funcionamento capitalista. O que reforça ria a ideia de que se o Brasil fosse desenvolvido nos 
padrões do grande capital, o comunismo não se desenvolveria . Através de uma matéria jornalística, o 
juiz fez a seguinte observação:  
Dos 48 pronunciamentos [ele se refere aos 48 golpes de Estado dados na década de 
60 em todo o mundo], 20 foram na Ásia, 16 na África e 12 na América Latina. Os 
países campeões são o Vietname do Sul com sete golpes, a Síria com cinco e a 
República Dominicana com três. E a seguir, a seguinte observação que merece 
especial referência: nestes cinco ano s nenhum golpe militar ocorreu em país 
desenvolvido. Segundo as estatísticas, o putsch seria por natureza uma manifestação 
de subdesenvolvimento. (...)16 
 O desenvolvimento então, segundo Bevilaqua, impediria que acontecessem golpes de Estado e 
desestabilizações políticas. Como , segundo a teoria liberal,  o desenvolvimentismo era necessário para a  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            281 
 
estabilização da ordem de um país , surgiram teorias que aliavam a ideia de desenvolvimento com  a 
segurança  e o direito . Segundo Mario Pessoa , a questão dos direitos fundamentais do Estado , seria m: 
A concepção dos direitos fundamentais inspirou numerosos internacionalistas, na 
formulação de variadas listas precisas desses direitos, entre os quais figuraram e 
figuram, conforme o entendimento particular de c ada um deles: o direito de 
conservação, o de existência, o de soberania, o de independência, o de igualdade, o 
de liberdade, o de respeito, o do comércio internacional, o do legítimo 
desenvolvimento, etc.  (PESSOA, 1971.  P. 180 ) 
 A temática do desenvolvimen to é entendida como uma prerrogativa fundamental do Estado, e 
quando ele não era alcançado faltariam garantias elementares a esse Estado, ou seja, seus principais 
direitos. A matéria dos direitos, então, faria parte da formação e da estrutura do Estado cap italista, 
mostrando assim, que o desenvolvimento faria parte dessa mesma estrutura. Pessoa, também mostra o 
ponto da manutenção desses direitos como preservação do próprio Estado:  
A ideia absorvente que se apodera das mentes governantes e governadas é sust entar 
a associação estatal, presumindo -a contra as forças que tentarem dissolver a união, 
expressa em a nova entidade política.  No trabalho de manutenção dessa entidade, o 
Estado necessitará: a) do apelo a direitos secundários e terciários que expressam 
praticamente dentro do seu campo de ação, a vigência dos direitos fundamentais; b) 
do apoio dos Estados não -adversos desenvolvidos ou em desenvolvimentos.  
(PESSOA, 1971. P. 195)  
 Segundo o autor, dos direitos fundamentais do Estado resultam os direitos secun dários e 
terciários que garantem o direito à segurança nacional e o desenvolvimento:  
Do Direito à Soberania  decorrem estes direitos secundários: o direito à igualdade, o 
direito à liberdade, direito à Jurisdição, direito ao emprego da força, o direito à 
integridade nacional e o direito à integridade territorial, este como expressão 
específica do penúltimo destes direitos.  Do Direito à Conservação  decorrem estes 
direitos secundários: o Direito à Segurança Nacional  e o Direito ao Desenvolvimento . No 
secundário Direito da Segurança Nacional decorrem os terciários: direito à legítima 
defesa, direito às represálias, direito de necessidade e o direito ao equilíbrio político.  
Do secundário Direito ao Desenvolvimento provêm estes direito s também terciários: 
a) o direito à exploração das riquezas naturais e das fontes de energia; b) o direito às 
comunicações e ao transporte; c) o direito ao comércio e a indústria; d) o direito ao 
livre trânsito das vias de uso comum internacional; e) o dir eito ao bem -estar, à 
educação, à ciência e à cultura.  (PESSOA, 1971. P. 199)  
  A manutenção e conservação do Estado como um direito fundamental  se relacionam  
com os direitos secundários da segurança nacional e do desenvolvimento, como se ambos juntos 
pudes sem garantir a conservação deste. Dos direitos terciários, referentes ao poder secundário da 
Segurança Nacional, convêm ao mesmo tempo a defesa e as represálias, assim como o equilíbrio político, 
já do desenvolvimento, os direitos à exploração, comércio e indústria.  
 Segundo essa organização dos direitos fundamentais do Estado através da exposição de Pessoa, 
é possível pensar como o desenvolvimento e a segurança nacional são fundamentais para a manutenção 
da ordem do Estado capitalista. Através dos mecanism os de controle da segurança nacional é possível 
garantir os meios para o desenvolvimento e vice -versa. Isso pode demonstrar o quanto a preocupação 
com o desenvolvimento e a conjuntura política da ditadura  fez com que o Estado se aparelhasse   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            282 
 
juridicamente p ara combater o espectro comunista, e manter assim a ordem capitalista e 
consequentemente a acumulação de capital.  
  Pessoa ainda define o que é o direito da segurança nacional e qual a sua relação com o Poder 
Judiciário:  
O Direito da Segurança Nacional, em  sentido estrito, é o conjunto de normas 
jurídicas, codificadas ou não, que objetivamente visam a conferir ao Estado a 
manutenção da ordem sócio -político -jurídica, indispensáveis à salvaguarda dos 
valores, ou características nacionais, sob a cominação de p enas, se ocorrerem atos 
criminosos que a ofendam ou ameacem ofendê -la. (PESSOA, 1971. P. 243)  
 O direito da segurança nacional, segundo Pessoa, vai estar ligado ao conjunto de normas 
jurídicas do Estado com o objetivo de manter a ordem, e consequentemente os valores nacionais, 
utilizando -se do Poder Judiciário para punir crimes contra a segurança nacional. Segundo o autor, “O 
Direito da Segurança Nacional também teria suas características definidas no âmbito das leis penais ou 
repressivas em geral”  (PESSOA,  1971. P. 246) . 
 A segurança nacional seria uma espécie de direito que teria suas complexidades ligadas à ideia 
de especialidade. A Justiça Militar é uma justiça especial, assim como a Justiça Eleitoral e a Justiça do 
Trabalho. Uma justiça especial é carac terizada por um conjunto de leis excepcionais que não cabem 
dentro do sistema Judiciário geral. Segundo Pessoa, a segurança nacional possui um conjunto de leis 
especiais e complexas para a garantia da manutenção da ordem do Estado. Uma dessas especialidade s 
seriam as leis de segurança nacional , destinadas a reprimir ilícitos penais que visavam a implementação 
de uma determinada ideologia  considerada  “violenta”. O Estado, então, deveria ter um conjunto de leis 
que impedisse “a subversão interno -externa que a  elas se antepõem, na conjuntura”, o que causava um 
“conflito de preceitos”, que garantiriam a punição a esse tipo de subversão antes mesmo que ela 
ocorresse , mostrando o seu caráter preventivo : 
O especialismo desses textuários superlativa -se e transpõe os  quadros das próprias 
leis especiais outras para exigir uma interpretação adequada ao espírito e aos 
propósitos do legislador, sem o desprezo de uma fria análise de conjuntura em que 
foram praticados os delitos cuja repressão objetiva. Assim, o espírito e os propósitos 
do legislador podem ser afetados por situações concretas imprevisíveis . (PESSOA, 
1971. P. 247)  
  O autor também traz um trecho significativo quando ele faz uma crítica aos juízes legalistas, 
como o ministro Bevilaqua. Ele aponta que seria um:  
 Daí o equívoco dos juízes que apreciam leis especiais dentro de um legalismo 
ortodoxo de feição liberalizante, prendendo -se às exigências rigorosamente 
probatórias quanto ao problema da autoria, quando não se deixam roseamente 
conduzir pelos encantos fác eis da interpretação sentimental.  (PESSOA, 1971. P. 247)  
 O legalismo ortodoxo, para Pessoa, seria um problema para a aplicação das leis de segurança 
nacional, pois elas carregariam os especialismos de leis anticomunistas , que não caberiam serem 
interpretados ao “pé da letra ” da lei. O general Bevilaqua seria uma grande “pedra no sapato ” nos 
julgamentos referentes às leis de segurança nacional que estavam vigentes enquanto ele foi ministro do 
STM. Além de interpretá -las de forma legalista , através de seus artigos e incisos, el e também se  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            283 
 
preocupava com qual autoridade fazia a prisão, quanto tempo o réu esteve preso, quanto tempo ele ficou 
incomunicável, como foi feito o IPM, se houve tortura, e se a lei de segurança nacional estava sendo 
aplicada corretamente durante o processo . Bevilaqua também questionava se as implicações dos 
processos estavam de acordo com as Constituições vigentes (1946 e 1967) e o Código de Organização 
da Justiça Militar (1938). A atuação do ministro Bevilaqua se encaixa na definição de Pessoa de juízes 
que aplicavam às leis através de um “legalismo ortodoxo”, preso às definições das leis, o que assim 
poderia atrapalhar a aplicação do “direito da segurança nacional”, que seria um direito  específico  baseado 
em leis de combate ao comunismo . 
 Pessoa ainda apon ta o ineditismo das legislações da segurança nacional. Segundo ele:  
Nenhum tipo de subversão passada pode a ela [guerra revolucionária] assemelhar -se. 
Trata -se de uma ultra -ideologia de transcendência mística, que reclama legislações 
inéditas altamente esp ecializadas para enfrentá -la no campo jurídico, uma vez que a 
problemática não é só repressiva.  (PESSOA, 1971. P. 273)  
 Esse trecho mostra que, segundo o “direito da segurança nacional”, nem todas as leis que faziam 
parte do período democrático anterior à ditadura, que já possuíam a manutenção da ordem política e 
social, teriam sido capazes de promover a preservação da segurança nacional ; ou seja, o combate ao 
comunismo . Isso pode ser explicado pelo contexto histórico da década de 1960, com a Revolução 
Cuba na, a expansão do comunismo no mundo e o começo de uma organização das classes dominadas 
no Brasil para além da legislação trabalhista, quadro em que as leis ditas democráticas já não dariam conta 
de proteger o sistema de dominação burguesa capitalista. Pa ra isso foi necessária a criação de atos 
institucionais, uma nova lei de segurança nacional e, posteriormente, uma nova Constituição para tentar 
garantir a condução do regime.  
As Leis de Segurança Nacional de 1953/1967 e a Constituição de 1967  
A Lei de Seg urança Nacional de 1953 (Lei nº 1082) foi promulgada em ambiente democrático, 
durante o governo de Getúlio Vargas (1951 -1954) e definia os crimes contra o Estado e a Ordem Política 
e Social. Até o ano de 1967, as denúncias oferecidas pelo Ministério Públic o Militar (MPM) ao Superior 
Tribunal Militar por crimes políticos eram baseadas nessa lei. A aplicação dessa legislação aos crimes 
políticos imputados à Justiça Militar causava certa confusão nos julgamentos da Justiça Militar, 
principalmente no Superior T ribunal Militar (STM). Segundo Lemos, a Lei de 1953, não abarcava os 
crimes políticos atribuídos a julgamento pela Justiça Militar a partir do Ato Institucional nº 2. Como um 
juiz legalista, o General Pery Constant Bevilaqua declarava a ilegalidade daquele s processos baseados na 
Lei nº 1082 de 1953 e pedia o seu retorno à primeira instância do Tribunal Militar, as Auditorias 
Militares17. As declarações de voto vencido do general Bevilaqua mostram como havia uma situação de 
desencontro entre as iniciativas p unitivistas do novo regime e a legislação vigente, o que gerou problemas 
dentro da Justiça Militar, na qual  juízes “legalistas”, como Bevilaqua, votavam em desacordo com os 
interesses da alta cúpula do governo, criando um conflito dentro do novo regime. Es se conflito começa  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            284 
 
a ser resolvido mais tarde, em 1967, com a promulgação de uma nova Lei de Segurança Nacional que 
deu suporte aos objetivos do regime ao ser bem mais rígida que a anterior, de 1953.  
A partir da promulgação da Constituição de 1967, houve u ma mudança no significado de 
segurança nacional. Segundo Maria Helena Moreira Alves, a Constituição de 1946 tinha o conceito de 
segurança nacional associado à preocupação de agressão externa, aliada à defesa dos territórios e 
fronteiras. Já a partir da Con stituição de 1967, o conceito de segurança nacional passa a ser adaptado à 
doutrina de segurança interna, com a ideia da guerra psicológica e do inimigo interno. A partir da nova 
Constituição , a segurança nacional não estaria mais em fronteiras territoriai s, mas, sim, em fronteiras 
ideológicas. Ademais, a responsabilidade de zelar pela segurança nacional passou a ser não só das Forças 
Armadas, mas de todos os cidadãos brasileiros, podendo ser processados e presos aqueles que não 
delatassem às autoridades at ividades consideradas subversivas. “Como em qualquer Estado totalitário, 
os indivíduos eram juridicamente transformados em informantes.”  (ALVES, 1984. P. 108 ) No mesmo 
ano da nova Constituição foi decretada uma nova Lei de Segurança Nacional, o Decreto Lei nº 314/67. 
Essa nova lei recebeu distintas atribuições, e podia imputar novos crimes aos opositores políticos, 
aumentando ainda mais os delitos capitulados c omo atentatórios à segurança nacional.  
 Nadando contra a corrente do governo, o ministro Bevilaqua continu ou suas críticas ao 
julgamento de civis na Justiça Militar , mesmo com a criação de uma lei de segurança nacional mais rígida, 
como a de 1967 . É o que  sugere esse trecho de um texto de sua autoria, não datado, mas posterior à Lei 
de Segurança Nacional de 1967, onde ele trata do problema da inconstitucionalidade do julgamento de 
civis na Justiça Militar:  
A instauração de IPM no meio civil para apurar fat os previstos como crime no DL 
314/67 e a prisão, com fundamento no art. 156 do CJM de civil indiciado no dito 
IPM, infringem sem sombra de dúvida, a Constituição do Brasil e o D.L. nº 314/67, 
geralmente chamado de L. S. N.18 
  Mostrando -se contrário à prát ica repressiva e judiciária do regime, ele aponta uma irregularidade 
no julgamento de civis, mesmo após a criação de uma nova Constituição e uma nova Lei de Segurança 
Nacional. Elas, segundo Bevilaqua, continuavam a não se adaptar ao Código de Justiça Mili tar de 1938, 
vigente na época. Para o ministro, esse Código não se aplicaria a civis, então, ao ser usado contra eles 
configuraria uma inconstitucionalidade. Pouco tempo depois da promulgação da Constituição de 1967, 
e no mesmo mês da criação da nova Lei d e Segurança Nacional, o ministro Bevilaqua enviou ao 
presidente do Congresso Nacional, Auro Moura de Andrade, no dia 29 de março de 1967, um texto 
pedindo a suspensão de Inquéritos Policiais Militares contra civis:  
O STM tem sido chamado, quase diariamente , a corrigir, mediante concessão de 
habeas corpus, provimento de apurações e deferimentos de recursos outros, 
injustiças, coações ilegais, abusos e prepotências em grande escala praticados em toda 
a extensão do território nacional, contra os civis de ambos  os sexos, originados de 
IPMs.  (...) Muito embora essa definição de competência para processar e julgar civis 
incursos na Lei de Segurança do Estado não importe em transferir para as autoridades 
militares as funções policiais exercidas pelas delegacias de ordem política e social que 
não foram demitidas de suas atribuições legais, o que na prática temos assistido  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            285 
 
importa, virtualmente, em fazer em cada comandante de unidade, um delegado de 
ordem política e social. E, em cada guarnição, as autoridades militar es – do Exército , 
da Marinha e da Aeronáutica – compartindo entre si em iniciativas policiais e 
competindo todas com as autoridades policiais civis -, instauram inquéritos policiais 
militares contra civis que não cometeram crime militar nenhum e que são, d esde logo, 
presos e nessa situação, arbitrariamente, mantidos por 30 dias, prorrogáveis por mais 
20 dias, durante as investigações policiais, isto é, sem culpa formada, com fundamento 
no famoso artigo 156, e seu inciso 1, do Código de Justiça Militar, Dec.  Lei nº 925 de 
2 de dezembro de 1938.  E isso tem convertido, virtualmente, o nosso país em um 
imenso quartel, ou os oito milhões e quinhentos mil quilômetros quadrados do 
território nacional, em pátio de quartel, nos quais civis são tratados como se 
estive ssem subordinados ou fossem comandados dos militares que exercem 
comandos locais. (...) A aplicação inadequada a civis, daquele art. 156 do Código da 
Justiça Militar, que foi feito para ser aplicado por autoridade militar, a militares, seus 
subordinados, n ão tem concorrido para o prestígio das Forças Armadas, que sempre 
desfrutaram merecidamente na sociedade brasileira. Sou radicalmente contrário à 
militarização da Justiça  a que conduzirá a adoção em caráter permanente da 
competência da Justiça Militar para  processar e julgar civis em tempos de paz, a não 
ser quando cometerem crime militar assim definido em lei e, eventualmente, crime 
contra a segurança externa  do País, nas instituições militares, exclusivamente. A 
Justiça Militar não deve ser bicho -papão.19 
 O ministro aponta que o STM precisava agir para frear essas ilegalidades e abusos, através das 
concessões de habeas corpus. Porém, vemos que grande parte dos votos do ministro eram vencidos e, 
portanto, as sentenças das Auditorias, eram, na maioria das v ezes, mantidas.  
 A militarização da Justiça também é uma preocupação e uma crítica que o juiz faz ao regime. É 
interessante entrarmos nessa questão, que é tão discutida nos dias de hoje, com a volta da competência 
do julgamento pela Justiça Militar de mili tares que cometeram crimes contra civis, devido à Lei nº 13.491, 
de 13 de outubro de 2017. O que demonstra que mesmo numa democracia, mecanismos jurídicos mais 
rígidos, podem ser acionados de acordo com a disputa entre forças do momento. Essa lei protege d e 
maneira corporativa e legal o militar que participasse das operações de Garantia da Lei e da Ordem 
(GLO). Essas operações utilizam profissionais das Forças Armadas para atuarem na segurança pública, 
principalmente em áreas de conflito. As operações de GL O foram muito frequentes na época dos 
grandes eventos como a Copa do Mundo e as Olimpíadas. Esses megaeventos geraram um grande 
número de investimentos e consequentemente, não poderia haver conflitos, nem perturbação da ordem 
durante a sua realização . Para  a contenção desses conflitos foram utilizadas  corporações militares  e para 
protege -los em suas ações de repressão, se fez necessária a proteção jurídica através dessa nova lei de 
2017. 
 Em 29 de março de 1967,  Bevilaqua encaminhou  outra proposta ao Congresso referente à 
discussão do projeto de Constituição de 1967:  
Uma vez estruturada a Justiça Federal, do que tratam os artigos 118 e 119 do Projeto 
de Constituição, o que está criado desde 30 de maio de 1966, pela Lei nº 5010, a ela 
deve caber o processo e o julgamento de crimes políticos, competindo à Polícia 
Federal  a iniciativa dos inquéritos a respeito. Não há, portanto, motivos para transferir para 
a Constituição com caráter permanente aquilo que o AI/2 estabeleceu . Se, entretanto, o 
Congresso Nacional, com sua alta sabedoria, entender de modo diferente, que, ao 
menos, retire das autoridades militares as atribuições que dizem respeito à fase 
preparatória do processo judicial – o inquérito policial – que deve caber à polícia civil;  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            286 
 
o contrário disso - conduziria a fazer letra morta os dispositivos constitucionais 
citados acima – Art. 141 inciso 20 e 22 da Constituição vigente e transformar o país 
em um vasto quartel, como ficou dito, ou todo o território nacional em zona de 
jurisdição militar, ou simplesmente zona militar, dentro do qual a autoridade 
competente para prender por 30 dias, prorrogáveis por mais 20, sem culpa formada, 
para investigações, quaisquer cidadãos civis, de ambos os sexos, e os militares, seus 
subordinados, seria o respectivo comandante de guarnição ou de área.  E isso tem 
ocorrido, por interpreta ção incorreta da legislação e ameaça continuar a ocorrer com 
a redação dada ao art. 120, inciso 1º do Projeto da Constituição, com graves 
inconvenientes por tal prática desprestigiar a Justiça a comprometer as próprias 
Forças Armadas perante a consciência jurídica do país e perante a opinião pública.  
De fato, parece estar havendo uma interpretação incorreta da legislação, dado que a 
Lei nº 5010, de 30 de maio de 1966, que organiza a Justiça Federal de primeira 
instância, dispõe que estão sujeitos à jurisdiç ão da Justiça Federal os crimes políticos 
(art. 10 item V) o também:  ‘Art. 66 – O prazo para a conclusão do inquérito policial 
será de quinze dias, quando o indiciado estiver preso, podendo ser prorrogado por 
mais quinze dias, a pedido, devidamente fundame ntado, da autoridade policial e 
deferido pelo juiz a que competir o conhecimento do processo.20 
 Essa proposta encaminhada ao Congresso Nacional mostra que apesar dos novos dispositivos 
jurídicos, como a Lei de Segurança Nacional de 1967 e a Constituição d e 1967, as irregularidades que 
aconteciam na Justiça Militar se mantinham, de acordo com o que foi apresentado pelo ministro 
Bevilaqua. Nessa proposta , o juiz  fala que não há razão para incorporar o Ato Institucional nº 2, que 
transfere a competência à Jus tiça Militar para o julgamento de crimes políticos cometidos por civis à 
nova constituição, o que tornaria permanentes as suas determinações, já que o Ato já daria conta  do 
caráter temporário  da jurisprudência . O texto sugere que Bevilaqua preferia deixar que as determinações 
do AI -2 permanecessem fundamentadas apenas nele, o que se explicaria pelo seu caráter transitório, 
enquanto incorporá -las à futura Constituição poderia representar uma perspectiva de longevidade.  
A Transição Jurídico -Política  
 Toda a questão apresentada em relação aos Atos Institucionais e a Constituição de 1967 faz 
parte de um processo de  transição e  institucionalização  jurídico -político  do novo regime político pós -
1964. A necessidade de institucionalizar o r egime, os conflitos dos atores políticos e a legitimidade seriam 
os três fatores políticos que teriam levado ao decreto dos Atos Institucionais, segundo Marcelo Ciotola. 
Para o autor, os conflitos entre esses atores , as disputas políticas dentro das Forças  Armadas e a oposição 
teriam levado o novo regime a alterar as normas jurídicas conforme os interesses de grupos militares que 
não estariam satisfeitos com o protagonismo e ação política de opositores ao novo regime . Exemplo 
desses conflitos foi a crise po lítica que gerou o Ato Institucional nº 2, causada em grande parte pela 
eleição de candidatos  opositores nos estados da Guanabara e Minas Gerais ; e os embates com o Supremo 
Tribunal Federal sobre a absolvição de réus políticos, que também resultou na suspe nsão de eleições 
diretas nos estados com o Ato Institucional nº 3, em 1966. A legitimidade também é apontada pelo autor, 
através de uma necessidade que o novo regime teria de legislar e apontar a justificativa de tal suspensão 
de direitos , ou de autonomia do Executivo frente aos outros poderes , como forma de garantia e 
manutenção da ordem, o que chegaria por objetivo à institucionalização.21  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            287 
 
Portanto, o  Ato Institucional nº 2 fez parte dessa iniciativa de institucionalizar o regime, 
apontando em seu preâmbu lo que seriam essenciais a redução a curto prazo de certas garantias 
constitucionais que ameaçariam o processo de institucionalização do regime pós -64:  
Agitadores de vários matizes e elementos da situação eliminada teimam, entretanto, 
em se valer do fato de haver ela reduzido a curto tempo o seu período de 
indispensável restrição a certas garantias constitucionais, a já ameaçam e desafiam a 
própria ordem revolucionária, precisamente no momento em que esta, atenta aos 
problemas administrativos, procura colo car o povo na prática e na disciplina do 
exercício democrático.  (Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965)  
 Ainda no primeiro Ato Institucional, em 9 de abril de 1964, a problematização da 
institucionalização já se colocava como uma das atenções do  novo regime: “o poder institucionalizante 
de que a Revolução é dotada para fazer vingar os princípios em nome dos quais a Nação se levantou 
contra a situação anterior”  (Ato Institucional nº 1, de 9 de abril de 1964 ).  
O AI -3, de 5 de fevereiro de 1966, também faz referência direta ao processo de 
institucionalização do regime: “Considerando que o Poder Constituinte da Revolução lhe é intrínseco, 
não apenas para institucionalizá -la, mas para assegurar a continuidade da obra a que se propôs conforme 
expresso no Ato Institucional nº 2”  (Ato Institucional nº 3, de 5 de fevereiro de 1966 ). Esse ato, como 
mencionado acima, estendeu as eleições indiretas aos estados, sendo produto da crise política de eleição 
de governadores opositores em 1965. O Ato Instit ucional nº 4, em seu preâmbulo, ao convocar o 
Congresso Nacional a discutir, votar e promulgar a Nova Constituição, também faz referência à 
necessidade da institucionalização:  
Considerando que a Constituição Federal de 1946, além de haver recebido numeros as 
emendas, já não atende as exigências nacionais;  Considerando que se tornou 
imperioso dar ao país uma Constituição que, além de uniforme e harmônica, 
represente a institucionalização dos ideais e princípios da Revolução;  Considerando 
que somente uma nova  Constituição poderá assegurar a continuidade da obra 
revolucionária . (Ato Institucional nº 4, de 7 dezembro de 1966)  
 O preâmbulo desse ato também chama atenção para a quantidade de emendas que a 
Constituição de 1946 já havia recebido até o ano de 1966, 2 0 anos após sua promulgação. Foram no total 
21 emendas, sendo 15 após o golpe de 64, e como mencionado acima, ela se encontrava “em 
descompasso com as exigências nacionais”.  (CIOTOLA, 1997. P. 125)  Essa afirmação contida no AI -4 
mostra a necessidade que o regime teve de se adequar juridicamente para conter os conflitos e lutas 
políticas dentro do governo, da caserna e das oposições civis, mostrando que a transição jurídico -política 
do regime que é representada finalmente com o AI -4, com o projeto da Constit uição de 1967, foi 
fundamental para a garantia da continuidade e da realização dos objetivos da ditadura militar iniciada em 
1964, para a qual a Constituição de 1946 já não era mais satisfatória. Segundo Ciotola:  
A coexistência de uma ordem jurídica revolu cionária com o que se poderia denominar 
de ordem jurídica ordinária é marcada por conflitos que levam à predominância da 
primeira, ou seja, ao desenvolvimento de um corpo normativo responsável pela 
anulação dos dispositivos jurídicos que o contrariam.  (CIO TOLA, 1997. P.  110)  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            288 
 
Essa afirmação do autor ilustra a realidade construída pela ditadura ao estabelecer a convivência 
entre elementos jurídicos da ordem democrática anterior ao golpe e da ordem ditatorial , constituída no 
pós-1964; mostrando que para a garantia dos princípios do novo regime houve o desenvolvimento de 
um novo dispositivo jurídico que os comportasse, anulando àqueles da ordem normativa anterior que 
contrariavam os objetivos da ditadura.  
Entretanto, a nova Carta de 1967, na qual  foram incorporados elementos repres sivos d os atos 
institucionais, não foi suficiente para garantir a contenção d os elementos oposicionistas,  que se 
expressa va por meio de protestos e manifestações de massa nas ruas das capitais e outras cidades do 
país. Todo esse conflito político, mesmo ap ós a criação de uma nova Constituição, contribu iu para que 
o governo Costa e Silva decretasse o Ato Institucional nº 5 em 13 de dezembro de 1968, alterando mais 
uma vez o corpo jurídico da ditadura.  
 Ainda em julho de 1967, o  juiz Bevilaqua também  afirmava, que a ilegalidade da autoridade 
autora da prisão poderia agravar mais ainda a reputação do STM se o artigo 120 do Projeto da 
Constituição de 1967 fosse aprovado, já que esse artigo asseguraria recurso ao STF quando houvesse  
extensão de civis à jurisdição militar; o que segundo o ministro poderia desprestigiar ainda mais a Justiça 
castrense e as Forças Armadas, já que o Supremo Tribunal Federal poderia desqualificar a sentença do 
STM. O artigo foi incorporado na Constituição de 1967, mas é importante salientar que o STF não era 
uma extensão da Justiça Militar e sim a instância de último recurso de civis julgados pela Justiça Militar.  
Assim, o ministro Bevilaqua prop ôs ao STM que baixasse uma resolução normativa, referente à p risão 
de civis por militares:  
Em 10 de abril do corrente ano, propus que o STM baixasse uma resolução normativa 
declarando:  1º - Militar não pode prender civil com base no Código da Justiça Militar 
a não ser em flagrante delito, na conformidade do Art. 146  do dito diploma legal  
[1938]  – ‘Qualquer pessoa pode, e os militares devem prender quem for desertor ou 
estiver condenado – ou for encontrado cometendo crime, ou após a prática deste, 
tentar fugir, perseguido pelo clamor público. Somente nestes dois últim os casos a 
prisão se considera feita em flagrante – delito.  2º - Não se aplica o Art. 156 do Código 
Militar a civis, inclusive, portanto, quando suspeitos ou acusados de crime capitulado 
na Lei de Segurança Nacional, Decreto -Lei nº 314, de 13 -3-1967.  3º - Militar não tem 
autoridade legal para instaurar inquérito policial contra civis que sejam acusados ou 
suspeitos da prática de crime político ou crime contra a segurança interna do País, 
competindo a iniciativa e a execução de tais inquéritos à Polícia Civi l. Enquanto não 
for estruturada a Justiça Federal (Arts. 118 e 119 da Constituição), a autoridade 
competente para determinar a prisão do acusado de crime contra a Segurança 
Nacional é o juiz auditor da Auditoria Militar a que corresponda o processo e o 
julgamento do feito e é a esse juiz – que deverá ser feita a comunicação de que trata 
o inciso 12 do Art. 150 da Constituição do Brasil.22 
Nessa proposta apresentada pelo ministro, ele defende que mesmo após a promulgação da nova 
Lei de Segurança Nacional de 1967 – Decreto Lei nº 314 de 13 de março de 1967 – ela continua não 
dando conta das incompatibilidades jurídicas da aplicação nos processos políticos de civis, do Código da 
Justiça Militar de 1938, com a nova Lei de Segurança Nacional e a Constituição de 1 967. O ministro 
aponta que o art. 156 do CJM não abarca os civis, mesmo com base no Decreto -Lei nº 314. Portanto, 
para sua interpretação, continuaria sendo ilegal a prisão de civis feitas por militares.  O ministro também  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            289 
 
defende que os artigos 118 e 119 da  organização da Justiça Federal, faziam parte de uma organização da 
Justiça Federal, que segundo ele ainda estaria em construção, o que poderia causar certa confusão na 
interpretação dessa organização da Justiça Federal.  
 Ainda no mesmo texto, o ministro f ala sobre a extensão do foro militar aos civis incursos na Lei 
de Segurança Nacional, garantido na Constituição de 1967:  
A extensão do foro militar aos civis incursos na – Lei de Segurança Nacional, feita pelo 
Ato Institucional nº 2, de 27 out 65 e, lament avelmente, tornada permanente pela 
Constituição do Brasil, Art. 122 inciso 1º, não importa, entretanto, em transferir para 
as autoridades militares as funções policiais exercidas pelas – Delegacias de Ordem 
Política e Social e pela Polícia Federal que está  sendo organizada, criada que foi pela 
Constituição em o Art. 8º item VII. Aquelas autoridades policiais não foram demitidas 
de – suas atribuições legais; nada obstante, cada Comandante de Unidade ou de 
Guarnição, permitindo -se a iniciativa de instaurar IP Ms – contra civis e ordenar a sua 
prisão com base nos artigos 115 e 156 do Código da Justiça Militar, por suspeitos de 
crimes contra a Segurança Nacional, vinha praticamente fazendo de cada comando de 
Unidade um delegado potencial de ordem política e socia l. Em cada guarnição, as 
autoridades militares – competindo entre si em iniciativas policiais e competindo todas 
com as autoridades policiais civis – com as instauração de IPMs contra – civis de ambos 
os sexos e a prisão dos indiciados durante as investigações policiais por 30 dias 
prorrogáveis por mais 20 dias, com a aplicação do Código da Justiça Militar, – feito 
para garantir a disciplina nas Forças Armadas, e aplicável somente pelos Comandantes 
aos seus comandados – vinha convertendo, virtualme nte, o país em um vasto quartel, 
ou os oito mil quilômetros quadrados do território nacional em pátio interno de quartel, 
comprometendo essa espécie de Estado policial -militar a dignidade do regime 
republicano e o próprio prestígio de que desfrutam, mereci damente, na sociedade 
brasileira as Forças Armadas nacionais.23 
 A Constituição de 1967 transformou medidas do Ato Institucional nº 2 em constitucionais e, 
portanto, de caráter permanente. Porém, apesar de garantir a extensão do foro militar para civis inc ursos 
na Lei de Segurança Nacional, ela não garantiu a expansão das funções policiais aos militares, mesmo 
nos casos de crimes contra a segurança nacional. Portanto, apesar do foro militar ter sido expandido de 
forma constitucional aos civis, as ilegalidad es processuais apontadas pelo ministro continuariam 
acontecendo, já que não houve a criação de um novo aparato jurídico que garantisse a instauração de 
inquéritos policiais por militares contra civis e a prisão de civis por militares, exceto em caso de fla grante 
delito.   
Em dezembro de 1968, com o acirramento do regime e aumento das disputas políticas em torno 
do governo Costa e Silva foi decretado o Ato Institucional nº 5. Com  a Constituição de 1967  vigente , o 
Ato preservava a prerrogativa do presidente, c oncedida pela carta magna, de decretar estado de sítio e 
intervir nos estados, apenas mudando as condições para o exercício desses poderes. A suspensão de 
direitos políticos e a cassação de mandatos, já eram autorizadas pelo primeiro Ato Institucional e pe la 
Constituição. A grande novidade do novo Ato era a suspensão da garantia de habeas corpus nos casos 
de crimes políticos. Esse Ato Institucional acabou com parte das brechas jurídicas que eram utilizadas 
pelos advogados para defender e, eventualmente, obt er a soltura de presos políticos. Os habeas corpus 
era parte essencial da defesa. Apesar disso, os advogados arrumaram novas maneiras  legais de continuar 
defendendo os réus do regime.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            290 
 
Em 1969 foi decretado um novo  Código Penal Militar que aument ou ainda ma is as punições 
aos acusados pelo Ministério Público Militar, com o implemento das penas de morte, prisão perpétua e 
banimento. Esse novo Código acabou por instrumentalizar mais ainda a Justiça Militar a cumprir o 
objetivo de neutralizar os grupos opositore s ao regime de uma forma legalista.  
Esses conflitos dentro e fora da caserna podem ter contribuído  para a insatisfação do governo 
Costa e Silva com  a posição crítica do Ministro Bevilaqua  sobre  as políticas repressivas do regime . O que 
resultou em  sua apos entadoria compulsória em 16 de janeiro de 1969, com a cassação de todas as suas 
condecorações militares. Fator esse que chama a atenção do caráter , não só utilitarista de tirar um 
ministro militar que atuava contra os interesses  da ditadura;  mas também de caráter simbólico , frente a 
retirada  das condecorações militares,  o que representa  um rompimento institucional , militar  e histórico. 
No qual  um ministro militar foi aposentado compulsoriamente , três meses antes de sua aposentadoria . 
Bevilaqua  também foi o único ministro do S uperior Tribunal Militar cassa do pela ditadura. Três ministros 
do Supremo Tribunal Federal também foram cassados junto com o ministro Bevilaqua,  foram eles:  
Hermes Lima, Victor Nunes Leal e Evandro Lins e Silva.  
Consequentemente, com o processo de maior endurecimento do regime e o aparecimento de 
conflitos internos e externos, o aparelhamento jurídico continu ou sofrendo alterações. Concluindo 
assim, o processo de transição jurídico política da repressão ditatorial , através do decreto, em dezembro 
de 1968, com o Ato Institucional nº 5 ;e no ano de 1969 com o Código Penal Militar e uma nova Lei de 
Segurança Nacional, que instituía a pena de morte e a prisão perpétua. Um mês depois, em outubro de 
1969, foi implementada  a Emenda Constitucional nº 1, podendo ser lida  como uma nova Constituição. 
Todo esse aparato legal dificult ou ainda mais a vida dos presos políticos, como o aumento do prazo d a 
incomunicabilidade  com advogados e familiares . Essa nova instrumentalização ju rídica acabaria de vez 
com as saídas legais que os advogados utilizavam como forma de aliviar o sofrimento dos presos 
políticos.  O regime ditatorial só começaria a renovar seu arcabouço jurídico com o projeto de transição, 
capitaneado pelo presidente Geise l, a partir de 1974.  
Referências : 
ALVES, M. Estado e Oposição (1964 -1984) . Petrópolis : Vozes.  1984.  
BONET, L. Anticomunismo. In: BOBBIO, N. Dicionário de Política . Brasília: Universidade de 
Brasília , 1998.  
CIOTOLA, M. Os Atos Institucionais e o Regime Autoritário no Brasil . Rio de Janeiro.  Lumen 
Juris Ltda , 1997. 
FURTADO, C. A pré -revolução brasileira . Rio de Janeiro.  Fundo de Cultura , 1962.  
GARRIDO, A. O General Pery Bevilaqua no Superior Tribunal Militar e a transição jurídico -
política da repre ssão (1965 -1969) . 2019. Orientador: Renato Lemos. 153p. Dissertação de Mestrado 
– Instituto de História,  Rio de Janeiro. 22 de novembro de 2019. 
JAGUARIBE, H. Desenvolvimento econômico e desenvolvimento político . Rio de Janeiro : 
Fundo de Cultura , 1962.  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            291 
 
LEM OS, R . Justiça fardada: o general Peri Bevilaqua no Superior Tribunal Militar (1965 -1969).  Rio 
de Janeiro: Bom Texto, 2004 . 
MARX, K. O capital: crítica da economia política: livro I: o processo de produção do capital . São 
Paulo : Boitempo, 2017.  
PEREIRA, A. Ditadura e repressão: o autoritarismo e o Estado de Direito no Brasil, no Chile e na 
Argentina . São Paulo: Paz e Terra, 2010.  
PESSOA, M. Direito da Segurança Nacional . Biblioteca do Exército e  Revista dos Tribunais. São 
Paulo , 1971.  
 
Notas  
1 Mestre em História Social pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Doutoranda em História, Política 
e Bens Culturais na Escola de Ciências Sociais da Fundação Getulio Vargas (FGV/CPDOC). Pesquisadora do 
Laboratório de Estudos sobre os Militares  na Política (LEMP /UFRJ) -
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4910615104251676. Pesquisadora do Laboratório de Estudos sobre Estado, 
Poder e Sociedade (LAEPS FGV CPDOC) dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7166508498525059 . Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/1384411259821258 . Orcid: https://orcid.org/0009 -0003 -8387 -8280 . E-mail: 
ayra.garrido@hotmail.com . Atua nas  áreas de História, Ditadura Militar, Justiça Militar e Educação Patrimonial em 
Acervos.  
2 PEREIRA, Anthony W. Ditadura e Repressão : o autoritarismo e o Estado de Direito no Brasil, no Chile e na 
Argentina. Trad. Patrícia de Queiroz Carvalho Zimbres. São P aulo: Paz e Terra, 2010.  
3 Este ato não foi numerado, o que pode ser entendido como produto de uma intenção que não previa outros. 
Passou a ser classificado como n. 1 depois que novo ato foi baixado em 27 de outubro de 1965, ficando conhecido 
como Ato Inst itucional nº 2.  
4 Para saber mais sobre Pery Bevilaqua, ver: LEMOS, Renato. Justiça fardada: o general Peri Bevilaqua no Superior 
Tribunal Militar (1965 -1969). Rio de Janeiro: Bom Texto, 2004. E GARRIDO, Ayra Guedes. O General Pery 
Bevilaqua no Superior Tr ibunal Militar e a transição jurídico -política da repressão (1965 -1969). Dissertação de 
Mestrado em História Social, UFRJ, 2019.  
5 Entrevista do General Bevilaqua concedida à Rádio Continental, no dia 26 de março de 1965. Arquivo Pery 
Constant Bevilaqua, S érie STM.  
6 Arquivo pessoal de Pery Constant Bevilaqua. Documento de sua autoria. Série STM, sem data. STM/7/22.  
7 Arquivo pessoal de Pery Constant Bevilaqua. Documento de sua autoria. Série  STM, sem data. STM/7/28.  
8 Arquivo pessoal de Pery Constant Bevil aqua. Documento de sua autoria. Série STM, sem data. STM/7/22.  
9 Preliminar sobre legalidade de prisão por autoridade militar, de civil sujeito a Inquérito Policial Militar apresentada 
por Pery Bevilaqua na sessão do STM de 6 de julho de 1966. Documento di sponível no Arquivo Pery Bevilaqua, 
Série STM, STM/7/14.  
10 Faz referência ao art. 96 da Lei nº 5010, de 30 de maio de 1966, que altera o tempo de prisão para a conclusão 
do Inquérito Policial Militar, revogando o art. 43 da Lei nº 1802, de 5 de janeiro de 1953. “Art. 96: Revogam -se as 
disposições em contrário.  
11 Proposta apresentada por Pery Bevilaqua sobre a Resolução sobre competência de autoridade para ordenar a 
prisão de civis sujeitos a inquérito policial militar e prazo em que tais indiciados podem ser mantidos em prisão 
para averiguações policiais. 6/7/196 6. Documento disponível no Arquivo Pery Bevilaqua. Série STM.  
12 Relatório Anual da Justiça Militar 1966. Documento disponível no Arquivo Pery Bevilaqua, Fundo STM, 
STM/3/71.  
13 Referência a forma como o Ministro Bevilaqua se referia as Leis de Segurança Nac ional. Texto do Ministro 
Bevilaqua em comemoração ao 2º aniversário do golpe militar de 1964. 23/3/1966. Documento disponível em 
Arquivo de Pery Constant Bevilaqua, Fundo STM. Grifos do próprio ministro.  
14 BONET, Luciano. Anticomunismo. In: BOBBIO, Norbert o. Dicionário de Política. Coord. Trad. João Ferreira; 
rev. geral João Ferreira e Luis Guerreiro Pinto Cacais. - Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1ª ed., 1998.  
15 JAGUARIBE, Hélio. Desenvolvimento econômico e desenvolvimento político. 1962. Ed. F undo de Cultura. 
Rio de Janeiro. E FURTADO, Celso. A pré -revolução brasileira . 1962. Ed. Fundo de Cultura. Rio de Janeiro.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.272-292, abril. 2024. ISSN: 2175 -5604            292 
 
 
16 Arquivo de Pery Constant Bevilaqua, Fundo STM. STM/11/1. MCBC_PCB_STM_textoPeri_1966_03_23. 
Grifo do ministro. P. 4.  
17 Introdução e m LEMOS, Renato. (Org.) Justiça Fardada: O General Peri Bevilaqua no Superior Tribunal Militar  
(1965 -1969) . Rio de Janeiro: Bom texto, 2004.  
18 Documento disponível no Arquivo Pery Bevilaqua, Fundo STM, STM/15/88.  
19 Documento disponível no Arquivo Pery Bevilaqua, Fundo STM, STM/7/14. Grifos do próprio ministro.  
20 Documento disponível no Arquivo Pery Bevilaqua, Série STM. STM/7/1 º Grifo do autor. 2º Grifo meu.  
21 CIOTOLA, Marcello. Os Atos Institucionais e o Regime Aut oritário no Brasil. Ed. Lumen Juris Ltda. Rio de 
Janeiro. 1997.  
22 Carta de Pery Bevilaqua para os Diários Associados. 4/7/1967. Documento disponível no Arquivo Pery 
Bevilaqua, Série STM. STM/7/19. Grifos do ministro. P.1.  
23 Carta de Pery Bevilaqua para os  Diários Associados. 4/7/1967. Documento disponível no Arquivo Pery 
Bevilaqua, Série STM. Grifos do ministro.  
 
Recebido em: 30 de jan. 2024  
Aprovado em: 27 de abr. 2024  