Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        1 
DIREITOS SOCIAIS, DITADURA EMPRESARIAL -MILITAR E O COMPLEXO 
JURÍDICO -ESTATAL NO CAPITALISMO MONOPOLISTA  
DERECHOS SOCIALES, DICTADURA EMPRESARIAL -MILITAR Y EL COMPLEJO 
JURIDICO -ESTATAL EN EL CAPITALISMO MONOPOLISTA  
SOCIAL RIGHTS, MILITARY -BUSINESS DICTATORSHIP AND THE LEGAL -
POLITICAL COMPLEX IN THE MONOPOLISTIC CAPITALISM.  
DOI : http://10.9771/gmed.v16i1.5898    
Renato Novaes Santiago1 
Antonio Ugá Neto2 
Iago de Macedo Mendes3 
Resumo:  O presente artigo explicita a configuração dos direitos sociais no capitalismo dependente, com ênfase ao 
caso da ditadura empresarial -militar brasileira. Inicialmente, destaca -se a relação do direito e do Estado com a 
“questão social”. Analisa -se como os direitos sociais transformam os paradigmas jurídicos forjados pelo capitalismo 
concorrencial e qual o efeito dessas transformações em países de capitalismo dependente, em que se evidencia as 
causas da inefetividade desses direitos. Por fim, trata -se das alterações legais realizadas pela cúpula militar, 
demonstrando como essas alterações foram essenciais para o desenvolvimento dos setores monopolistas às custas 
de uma maior exploração da classe t rabalhadora.  
Palavras -chave : Direitos Sociais.  Ditadura empresarial -militar . Estado. Dependência. Capitalismo Monopolista.  
Resumen: Este artículo explica la configuración de los derechos sociales en el capitalismo dependiente, con énfasis 
en el caso de la dictadura empresarial -militar brasileña. Inicialmente destaca la relación entre el derecho y el Estado 
y la “cuestión social”. Se an aliza cómo los derechos sociales transforman los paradigmas jurídicos forjados por el 
capitalismo competitivo y el efecto de estas transformaciones en países con capitalismo dependiente, lo que resalta 
las causas de la ineficacia de estos derechos. Por fin , aborda los cambios legales realizados por la dirección militar, 
demostrando cómo fueron estos cambios esenciales para el desarrollo de sectores monopolistas a expensas de una 
mayor explotación de la clase trabajadora.  
Palabras clave: Derechos sociales. D ictadura empresarial -militar. Estado. Dependencia. Capitalismo monopolista.  
Abstract: This article explains the configuration of social rights in dependent capitalism, with emphasis on the case 
of the Brazilian  military -business  dictatorship. Initially, the relationship between law and the State and the “social 
issue” stands out. It analyzes how social rights transform the legal paradigms forged by competitive capitalism and 
the effect of these transformations in countries with d ependent capitalism, which highlights the causes of the 
ineffectiveness of these rights. Finally, it deals with the legal changes made by the military leadership, demonstrating 
how they were essential for the development of monopoly sectors at the expense of greater exploitation of the 
working class.  
Keywords: Social rights. Military -business dictatorship. State. Dependency. Monopolistic capitalism.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        232 
Introdução  
Ao menos desde o fim da Segunda Guerra Mundial, os direitos sociais constituem um dos 
assuntos mai s debatidos nos meios políticos e acadêmicos. Por sua importância para as camadas mais 
desafortunadas da sociedade moderna, vários atores sociais que lutam contra o caráter exploratório e 
desumano do capital consideraram a expansão desses direitos como sua  missão de vida. Porém, essa luta 
foi frequentemente realizada de modo acrítico, sem compreender a relação desses direitos com a própria 
reprodução do sistema capitalista. No Brasil, esse ponto de vista predominou na maioria das 
organizações políticas prog ressistas que tiveram uma expressão significativa na sociedade, pautando a 
ação de seus militantes e criando uma educação política e jurídica em prol desses direitos. Caminhando 
no sentido inverso, esse artigo visa provocar uma reflexão crítica sobre a fun cionalidade dos direitos 
sociais na manutenção e reprodução da ditadura empresarial -militar brasileira, momento histórico em 
que encarna relações típicas das sociedades inseridas no capitalismo dependente. Para que alcancemos 
esse resultado é necessário qu e ultrapassemos a pura leitura dos textos que instituem esses direitos e ir 
em direção a uma compreensão profunda da estrutura da sociedade capitalista, bem como das 
particularidades das dinâmicas políticas e econômicas dos países dependentes, como é o cas o brasileiro.  
O direito na sociabilidade capitalista   
Nos manuscritos em que esboçam os fundamentos da concepção materialista da história, Marx 
e Engels (2009, p. 58) se valem da produção material da vida como base das representações: “[...] 
explicando a partir dela todos os produtos teóricos e formas da consciência – a religião, a filosofia, a 
moral etc.”. O direito é igualmente uma dessas “formas da consciência” que, enquanto tal, não possui 
história própria (Marx, Engels, 2009, p. 113), em outras palavras, nenhuma das "formas da consciência" 
é compreendida de maneira absolutamente autônoma, como se fosse dotada de uma história própria que 
se desenvolve unicamente a partir de suas leis internas. Do mesmo modo é possível compreender que a 
realidade não se apresenta para o indivíduo, no primeiro momento, enquanto objeto de análise a ser 
compreendido teoricamente, simplesmente existindo como o campo da atividade prática dos homens e 
mulheres. A ação precede a palavra da mesma forma que as relaçõe s jurídicas reconhecem os fatos 
concretos (Marx, 2017b).  
Em suas definições mais gerais, o direito é trabalhado no presente artigo enquanto relação 
social e simultaneamente sistema de regulação das relações sociais, sendo certo que a noção de “regulação 
[estritamente] jurídica” tem como fundamento a oposição entre interesses privados (Pachukanis, 2017, 
p. 106). A organização da sociedade não é, em essência, jurídica, sendo conhecidos pela historiografia 
inúmeros períodos em que o extrajurídico é fator hegem ônico de ordenação da vida coletiva. O jurídico 
passa a assumir tal caráter na sociedade burguesa, ganhando especificidade e autonomicidade. Assim, 
relações que já existem em processualidade objetiva adquirem juridicidade. Qualquer assunto pode se 
relacion ar com o jurídico, uma vez que o direito dá a sua “tonalidade” às relações sociais previamente 
estabelecidas ou que estão em estado latente (Pachukanis, 2017, p. 106).  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        233 
Apesar da ausência de um tratamento específico na obra magna marxiana, o que motiva Enge ls 
e Kautsky (2012, p. 34) a alertarem que o direito “[...] ocupa posição muito secundária nas pesquisas 
teóricas de Marx”, a produção teórica de Marx nos oferece ferramentas profícuas e suficientes para o 
desenvolvimento da crítica ao direito no capitalis mo, já que, enquanto relação social específica, o direito 
“[...] progressivamente se tornaria a mediação social dos indivíduos dissociados[...]. Nessa medida, o 
Direito se desenvolveria em todo O Capital  por meio de determinações progressivas” (Melo, 2023,  p. 
15).  
Segundo Marx (2013, p. 159), as relações jurídicas podem ser “[...] legalmente desenvolvidas 
ou não”, o que expressa que o fundamento do direito não deve ser buscado na lei em si mesma, uma vez 
que estaríamos pressupondo a existência de uma autoridade inst ituidora de normas - o Estado. Isso 
porque o “[...] Estado traz para a estrutura jurídica clareza e estabilidade, mas não cria as suas premissas, 
que estão arraigadas nas relações materiais, ou seja, de produção” (Pachukanis, 2017, p. 121). Seguindo 
os ves tígios presentes na citação marxiana, é Pachukanis (2017) quem encontra na forma jurídica 
expressa na troca mercantil as definições das premissas básicas do complexo jurídico, uma vez que o 
processo de troca é também um contrato (relação jurídica), ocorren te entre sujeitos (jurídicos) dotados 
de autonomia da vontade (liberdade jurídica), reconhecidos mutuamente enquanto iguais (igualdade 
jurídica) e proprietários (propriedade privada), no âmbito da troca.  Observa -se que, na relação jurídica 
de troca mercan til, a normatividade jurídico -estatal não vem criar algo absolutamente novo, mas vem, 
em verdade, reconhecer, assegurar ou garantir as demandas já postas pela reiteração e constância de algo 
que se dá na realidade.  
Esse direito “subjetivo” autonomiza -se a ponto de integrar a ordem objetivamente posta 
(Pachukanis, 2017, p. 128). É importante que seja compreendido que, somente uma sociedade demarcada 
pelo trabalho assalariado e pela produção universal de mercadorias permite a generalização do Direito e 
a sub sequente normatividade jurídica universal. A universalização das relações de troca é o caminho 
lógico que justifica a acepção do direito enquanto sistema de ordenação social,  e nesse sistema, não 
obstante, mesmo relações sociais voluntárias, mas não merca ntis (ao menos não preferencialmente) 
como o casamento, também adquirem essa “tonalidade” jurídica. Constata -se que a forma jurídica, após 
autonomizada para além da relação de troca, permite que a norma jurídica recaia sobre outras relações 
sociais, inclus ive criando relações jurídicas totalmente distantes da relação econômica. O papel de 
mediador geral da teoria do valor, seja na distribuição da força de trabalho, seja nas relações de troca ou 
de produção, é igualmente aqui refletido.  
Se argumentamos pelo  primado das relações sociais de produção sobre as representações do 
real que as acompanham e, de modo reificante, aparecem com “[...] a solidez de formas naturais da vida 
social” (Marx, 2013, p. 150), parece -nos claro que ao realizar a investigação de um período histórico 
determinado ou sobre um recorte de dada formação social, restará nítido que essas representações 
apresentarão especificidades, ainda que permaneçam seus elementos essenciais. É dentro desse 
intercâmbio recíproco entre o comportamento mate rial e suas representações que partiremos, Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        234 
focalizando, neste artigo, a processualidade viva do sistema capitalista em sua fase monopolista e nas 
distintas funcionalidades que o Estado e o direito performam analisados em menor nível de abstração.  
Estado, c apitalismo monopolista e a gestão da “questão social”  
Enquanto expressões de formas sociais que atingem sua máxima expressão no modo de 
produção capitalista, o direito e o Estado apresentam íntima conexão ao passo que compartilham 
essencialmente da função  de garantidores da reprodução desse mesmo sistema social que tem como 
pressuposto a venda da força de trabalho enquanto mercadoria. Modulando os atributos de suas 
atuações, a fim de promover o circuito de valorização de capital da forma como requerida em cada 
recorte analisado, a dinâmica produtiva da acumulação capitalista é, como consequência de sua própria 
estrutura, a responsável pela multiplicação da massa de trabalhadores assalariados. Todo o processo é 
voltado a atender a valorização do capital, de uma forma que até mesmo aqueles que não estão 
empregados são úteis a esse desiderato, repondo mão de obra, rebaixando salários e pressionando contra 
concessões às categorias já empregadas. O ponto central da origem da “questão social” está exatamente 
nessa  dinâmica entre capital e trabalho, em que o desenvolvimento da esfera produtiva significa 
acumulação de miséria no polo da classe trabalhadora (Marx, 2013).  
A gestão da “questão social” pelo Estado, no entanto, não estará declaradamente presente até 
o período denominado pela tradição marxista de “capitalismo monopólico”, momento em que o Estado 
deixa de agir como mero terceiro externo às relações de produção para intervir na dinâmica e organização 
internas das economias (Netto, 1996, p. 21).  
Vejamos: a f ase do capitalismo concorrencial é aquela da prevalência do mercado e do 
indivíduo livre, isolado, apetitivo, portador da mercadoria e que se relaciona em igualdade formal com 
os demais (proprietários abstratos) por meio do contrato. Se a troca envolve a c onexão volitiva, o 
mercado é o reino dessa liberdade. O direito burguês que iguala, enquanto mediador comum, formal e 
impessoal, indivíduos desiguais, é o corolário do liberalismo clássico da etapa marcada hegemonicamente 
pelos capitais em livre concorrênc ia (Vianna, 1999). Nas palavras de Pachukanis (2017, p. 159): “Na 
aurora de seu desenvolvimento, o capitalismo industrial conferiu uma auréola ao princípio da 
personalidade humana”.  
O desenvolvimento da livre concorrência deu luz à sua antítese sob a form a do capitalismo 
monopolista “[...] que cria as premissas de um sistema econômico totalmente diferente, sob o qual o 
movimento da produção e da reprodução social se realiza [...] com o auxílio de uma organização 
centralizada e planificada” (Pachukanis, 201 7, p. 159). O resultado desse movimento de organizações 
privadas e estatais é a sua fusão “[...] em um só sistema poderoso de capitalismo de Estado burguês” 
(Pachukanis, 2017, p. 159). O caráter reflexivo do direito mais uma vez terá aqui pertinência.  
De acordo com Vital Moreira (1987), se no capitalismo de concorrência o processo econômico 
era regido pelo princípio de que nenhum produtor influenciaria de modo individual e autônomo o 
mercado em geral, enquanto fator determinante, a partir do terceiro quart o do século XIX as grandes Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        235 
empresas em situação monopolista concentram largamente o poder econômico “[...] e a ‘mão invisível’ 
do mercado começa a ver -se agora claramente decalcadas nas mãos das grandes concentrações 
capitalistas” (Moreira, 1987, p. 46).  
Simultaneamente, a força organizativa da classe operária europeia desde a metade do século 
XIX desponta como um dos fatores da emergência da legislação social (Mandel, 1982, p. 338), classe 
essa que representava uma alternativa programática e de sociabilida de, em outras palavras, sua ação 
política a transformara em uma classe perigosa. Esse cenário da substituição de inúmeros agentes 
econômicos em pé de igualdade por poucas empresas com poderio econômico e político gigantescos, 
por um lado, e as organizações  sindicais operárias, de outro, modifica a gestão do conflito entre capital 
e trabalho e, como se verá, a regulação jurídica.  
O controle dos mercados, através de pools, carteis e trustes que centralizam o capital, obedece 
não apenas ao objetivo de expansã o dos lucros acima da média (lucros extraordinários)4, bem como o 
de se contrapor à tendência à queda da taxa de lucro conduzindo ao “[...] ápice a contradição elementar 
entre a socialização da produção e a apropriação privada: internacionalizada a produç ão, grupos de 
monopólios controlam -na por cima de povos e Estados” (Netto, 1996, p. 19 -20).  
O Estado acaba por ser “capturado” pela lógica monopolista, propiciando as condições 
necessárias à reprodução deste mesmo capital, metamorfoseando sua composição a  fim de atender à 
dinâmica dos grupos que representam o capital hegemônico (Netto, 1996, p. 22).  
Dentre as condições antes referidas estará “[...] um reforço para garantia dos elevados níveis 
de produtividade do trabalho exigidos pela elevação da composiç ão orgânica do capital” (Iamamoto; 
Carvalho, 2006, p. 101), como a qualificação técnica que responde ao processo de especialização da 
produção e a conservação física da força de trabalho ameaçada pelos altos níveis de exploração aplicados 
pelo capital mono polista (Mandel, 1976, p. 183 apud Netto, 1996, p. 22).  
É somente nestas condições que as sequelas da “questão social” se tornam – mais 
exatamente: podem se tornar – objeto de uma intervenção contínua e sistemática por 
parte do Estado. É só a partir da con cretização das possibilidades econômico -sociais 
e políticas segregadas na ordem monopólica (concretização variável do jogo das 
forças políticas) que a “questão social” se põe como alvo de políticas sociais . (Netto, 
1996, p. 25, grifo no original).  
Assim, a “questão social” é internalizada na esfera estatal da ordem capitalista exercendo 
funções econômicas e políticas e, ao mesmo tempo, realizando uma profunda ação fetichizada que reitera 
o ideário liberal do Estado enquanto terceiro impar cial e acima das relações de classe (Netto, 1996, p. 
26). Note -se, no entanto, que a intervenção dos aparatos estatais é posta por José Paulo Netto enquanto 
possibilidade, o que, decerto, implica nas diferenciações dadas em cada formação social específica.   
De um Estado que não conseguia dar respostas aos conflitos sociais que marcam a Primeira 
Guerra Mundial, as grandes crises econômicas, a penosidade da recuperação do pós -guerra, passa -se a 
um Estado como condutor do capitalismo contemporâneo, seja como p rodutor ou consumidor, seja 
como investidor ou administrador da economia nacional. Salienta -se que não se trata de uma mudança 
“essencial” sobre a função desempenhada pelo ente estatal no contexto do modo de produção capitalista, Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        236 
haja vista o papel de cont role e integração sobre a classe trabalhadora desde o início até o estágio de 
maturidade do capital e sua missão precípua de proteção à propriedade privada. Trata -se, na realidade, 
de mais uma mudança de modelo para conformar e reproduzir um novo padrão do  capital.  
Citou -se a mobilização das organizações de trabalhadores europeus como um dos elementos 
que contribuíram para a implementação da legislação social a partir de meados do século XIX naquele 
continente, o que denota, por óbvio, a correlação entre a  luta de classes e a regulação jurídica. Mas esse 
cenário igualmente significa que as particularidades - como o modelo de trabalho adotado 
predominantemente; a formação de instrumentos coletivos de organização e a constituição de uma classe 
operária - de cada formação social impactam no tempo e no modo da política social a ser implementada.  
No caso brasileiro, considerando que “[...] até 1887, dois anos antes da proclamação da 
República no Brasil (1889), não se registra nenhuma legislação social” (Behring; Boschetti, 2011, p. 78 -
79) e que a chamada Primeira República pode ser encarada como uma fase de transição5, poderia se 
chegar à conclusão que os poucos avanços sociais do período são resultado da desorganização ou 
ausência de pressão da classe trabalhado ra. No entanto, apontam Elaine Behring e Ivanete Boschetti que 
desde a primeira década do século XX houve expressões de organização sindical no Brasil considerando, 
principalmente, “[...] o incremento da organização política dos trabalhadores, sobretudo ap ós 1907, 
quando se reconhece o direito de livre organização sindical” (Behring; Boschetti, 2011, p. 104). Citam 
ainda a relevância da Revolução Russa de 1917 e a fundação do Partido Comunista Brasileiro em 1922, 
para ao final concluir sobre o esforço regul atório de introdução da política social no Brasil do Estado 
Novo6: 
Nesse sentido, se o governo Vargas enfrentou também com a polícia os componentes 
mais radicalizados do movimento operário nascente, em especial após 1935, ele soube 
combinar essa atitude c om uma forte inciativa política: a regulamentação das relações 
de trabalho no país, buscando transformar a luta de classes em colaboração de classes, 
e o impulso à construção do Estado social, em sintonia com os processos 
internacionais, mas com nossas med iações internas particulares. (Behring; Boschetti, 
2011, p. 106).  
A formação da classe trabalhadora brasileira não pode ser contada, fundamentalmente, sem a 
participação dos homens e mulheres escravizados e libertos. Rompendo com uma tradição 
historiográfi ca que privilegia a contribuição relevante das expressões do anarquismo europeu na 
organização obreira local, Marcelo Badaró Matos (2009) explicita que mesmo antes da paradigmática 
greve dos tipógrafos de 1858, tida como a primeira greve brasileira, houve em Niterói um levante 
paredista que envolvia trabalhadores livres assalariados e escravizados em um dos estabelecimentos do 
Barão de Mauá. Outro relevante exemplo trazido pela historiografia atualmente está na obra A greve negra 
de 1857 na Bahia de João Jo sé Reis (2019) que narra a paralisação das atividades dos ganhadores e 
ganhadoras, trabalhadores escravizados ou libertos, em regra africanos, que realizaram serviços de 
transporte urbano de pessoas e coisas, além da venda de alimentos, em decorrência da t entativa de 
controle (fiscal, profissional e policial) por parte da Câmara de Salvador.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        237 
Curiosamente, é latino -americano o pioneirismo do chamado “constitucionalismo social” no 
início do século XX. Conforme Trindade (2012) pontua, o México, impactado por uma ditadura que 
durara mais de 30 anos, guerras civis, massacres de operários, conflitos internos entre setores da classe 
dominante, insurreição camponesa (liderada por Emiliano Zapata e Pancho Villa), nova ditadura, 
intervenção militar estrangeira e a de rrota dos exércitos populares – viu seu percurso político nesse 
período fazer surgir um movimento intelectual e revolucionário que teve como consequência uma rica 
cultura de identidade nacional (Trindade, 2012). O processo conhecido como Revolução Mexicana  
(1910 -1940) se baseava na luta contra a exploração do homem no campo e da população indígena, bem 
como nas pautas sindicais em oposição à política industrializante do ditador Porfírio Dias, e produziu a 
Constituição Mexicana de 1917, um “[...] rol avançad o de direitos, jamais observado na história da 
humanidade, [que] influencia ainda diversas legislações em especial da América Latina, como a atual 
constituição brasileira, que possui relação bastante assemelhada à mexicana” (Orione, 2017, p. 163). A 
aguerr ida classe camponesa e operária mexicana organizada logrou impor uma Constituição de 
vanguarda: “[...] além de estender os direitos civis e políticos para toda a população, pela primeira vez 
incorporava amplamente direitos econômicos e sociais – com o cons equente estabelecimento de 
restrições à propriedade privada” (Trindade, 2012, p. 154).  
Interessante ressaltar, ainda sobre a íntima ligação entre a luta de classes e a consolidação 
jurídica da correlação de forças, que essa dinâmica se mostra enquanto movimento da relação 
capital/trabalho e no momento em que as “vitórias” são incorporadas ao mundo jurídico, são trazidas a 
reboque, também, algumas “pequenas contingências”. Como bem aponta Marcus Orione, tanto a 
Constituição Mexicana, quanto a Co nstituição de Weimar, “[...] cumpriram de forma exemplar o que se 
pode esperar de qualquer norma no contexto da forma jurídica: constituíram -se em importantes 
instrumentos para que o fato revolucionário fosse estancado pelo direito, pela institucionalizaçã o” 
(Orione, 2017, p. 163). Assim, as vitórias da classe trabalhadora, nesse processo de ingressarem ao 
“estreito horizonte jurídico” (Marx, 2012, p. 32) se viram contra ela, passando por um processo de 
integração ao capital como um “todo orgânico” (Edelman , 2016; Vianna, 1999)7.  
Ao lado de um suposto “Estado Social”, como juridicamente é tratado o Estado que 
implementa programas de assistência diante do flagrante esgarçamento da ordem econômica e social 
com a forte mobilização obreira, ganha corpo uma nov a representação jurídica mais adequada ao 
capitalismo contemporâneo: o direito social.   
Direitos Sociais e a mudança dos paradigmas jurídicos concorrenciais  
Segundo Flávio Roberto Batista (2013), a definição conceitual mais avançada dos direitos 
sociais é  a desenvolvida por Souto Maior e Marcus Orione (2007) que fixam esse ramo a partir da noção 
de hipossuficiência jurídica que norteia tanto as relações de direito privado quanto público, com o 
objetivo de combater a condição desumana em busca da recomposiç ão da igualdade desfeita. Pablo Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        238 
Biondi igualmente centra sua análise no reconhecimento da hipossuficiência como “[...] forma de abarcar 
os contrastes assombrosos do capitalismo” (Biondi, 2015, p. 215).  
Entende -se a “hipossuficiência” enquanto conceito jur ídico autorreferenciado e não 
meramente um fato econômico. A lógica do reconhecimento de uma “desigualdade formal abstrata” 
entre as partes passa, por óbvio, pela concretude da desigualdade econômica material, implementando -
se uma “cisão jurídica” bastante  útil que retira do campo de debate o conteúdo de classe e de produção:  
É de se notar como os direitos sociais despolitizam as relações sociais, substituindo a 
dicotomia ‘exploradores -explorados’ pela dicotomia ‘afortunados -desafortunados’. O 
trabalhador r ecebe o enquadramento jurídico de modo a ser classificado como 
indivíduo vulnerável, carente de amparo. Ser ‘empregado’ ou ‘segurado’, 
juridicamente, é análogo a ser consumidor, idoso, criança, portador de doença grave, 
deficiente físico ou mental – variaç ões mais delicadas da mesma forma social (sujeito 
de direito). (Biondi, 2015, p. 217).  
Essa dicotomia (autossuficiente/hipossuficiente) não chega a infirmar a igualdade jurídica 
formal entre as partes. Apresenta -se enquanto um desvio que busca reafirmar o tratamento isonômico 
entre sujeitos de direito: “Aqui as tendências opostas que residem na forma jurídica são repostas, de 
maneira desdobrada. O indivíduo aparece como sujeito por ser sujeito de direito segundo uma norma 
jurídica e como coisa ( como trabalhador) por ser sujeito tendencialmente negado na produção” (Melo, 
2018, p. 121). Por ser coisa “consumida” no processo de produção, condição reificante e, nesse sentido, 
desumana, a lei “corrige” a situação ao “[...] definir as situações em que o indivíduo será posto como 
coisa ou como sujeito” (Melo, 2018, p. 121).  
Por via diversa, defende Vital Moreira que a alteração da ordem jurídica liberal para a ordem 
jurídica contemporânea, dado o alargamento do campo do direito, é a chave para compreende r a inserção 
de novas determinações às categorias jurídicas: “Com efeito, no modelo clássico o único sujeito jurídico 
era o indivíduo, tout court . Hoje esse indivíduo abstracto entra qualificado (como empresário, como 
trabalhador), daí advindo certos efeit os jurídicos, precisamente por essa qualificação” (Moreira, 1987, p. 
73). As categorias econômicas, assim, seriam partes integrantes das categorias jurídicas na modernidade. 
No entanto, essa interpretação oculta que em qualquer relação social capitalista, seja no capitalismo 
concorrencial ou monopolista, os sujeitos econômicos representam a mercadoria que portam, em outras 
palavras, “[...] o capitalista não é mais do que o capital personificado, que funciona no processo de 
produção apenas como portador do c apital” (Marx, 2017a, p. 881). Ou seja, um modelo jurídico clássico 
que equipara trabalhador e empresário, como uma igualdade típica de uma ortodoxia liberal do início do 
direito civil, pressupõe que uma das partes ficará com a totalidade dos produtos prod uzidos e que outra 
realizará um trabalho livremente consentido, pressupõe, portanto, que representam portadores de 
riquezas diversas (capital e trabalho). Assim, a relação jurídica contemporânea é tão econômica quanto a 
clássica.  
Em que pese esse fator, a  arguição de Vital Moreira guarda mérito por compreender que houve 
uma alteração significativa no reconhecimento da subjetividade econômica e jurídica que ocorrera apenas 
com o advento hegemônico do capital monopolista, uma vez que o “reino da liberdade” q ue é o mercado Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        239 
com os sujeitos econômicos livres e iguais, é parcialmente substituído por um mercado regulado; o 
Estado do laissez -faire deixa de ser um mero garantidor do processo de reprodução para intervir de forma 
incisiva e permanente; as corporações de grande capital centralizado subordinam o ciclo do capital; os 
sindicatos e associações apresentam -se materialmente e juridicamente enquanto organismos coletivos de 
defesa e impõem limites aos níveis de exploração, ou seja, as circunstâncias mudaram.  
O desdobramento das categorias jurídicas tradicionais8, como é a inovação da hipossuficiência, 
busca, a nosso ver, reafirmar o reconhecimento jurídico e abstrato aos indivíduos inseridos nessas 
relações, porém com um papel de “sujeitos de direito diferidos” em que se necessita de maior concretude 
para, antiteticamente, reafirmar a sua igualdade subjetiva abstrata. Nesse sentido, concorda -se com a 
crítica de Gabriela Caramuru Teles (2021): a centralidade da hipossuficiência para a configuração dos 
direitos soc iais não é suficiente para abarcar a funcionalidade dos direitos sociais na reprodução 
capitalista.  
Dando continuidade, de acordo com José Paulo Netto (1996), o Estado gerido pelo capital 
monopolista necessita que a ordem estabelecida seja recebida pelas c lasses dominadas de forma legítima 
e por isso a importância da “democratização da vida” na permanência das atividades econômicas. 
Relações contraditórias são manejadas por esse aparato, inclusive com a concessão de demandas 
imediatas que, direta ou indiret amente, podem “[...] ser refuncionalizadas em benefício na maximização 
dos lucros”:  
[...] não é apenas o acrescido excedente que chega ao exército industrial de reserva 
que deve ter a sua manutenção “socializada”; não é somente a preservação de um 
patamar aquisitivo mínimo para as categorias afastadas do mundo do consumo que 
se põe como imperiosa; não são apenas os mecanismos que devem ser criados para 
que se dê a distribuição, pelo conjunto da sociedade, dos ônus que asseguram os 
lucros monopolistas — é tudo isto que, caindo no âmbito das condições gerais para 
a produção capitalista monopolista (condições externas e internas, técnicas, 
econômicas e sociais), articula o enlace, já referido, das funções econômicas e políticas 
do Estado burguês capturado pelo capital monopolista, com a efetivação dessas 
funções se realizando ao mesmo tempo em que o Estado continua ocultando a sua 
essência de classe. (Netto, 1996, p. 26)  
Dessa forma, os custos do trabalho são parcialmente assumidos pelo Estado, ao cumprir a 
função de conservação da classe economicamente dominada e possibilitar uma maximização do lucro 
do empresariado. Com isso fica claro o papel central das políticas sociais e de sua regulação na 
preservação e controle da força de trabalho, afinal, necessita -se de uma classe que nada possui além de 
seus braços para possibilitar o processo de acumulação capitalista e, para isso, ela precisa continuar 
existindo (Iamamoto; Carvalho, 2006, p. 97). Vem neste sentido a regulamentação das relações de 
trabalho, acidentes de trabalho, programas de transferência de renda e previdência social, que realizam o 
manejo complementar dos trabalhadores inseridos produtivamente e aqueles pertencentes ao exército 
industrial de reserva.  
Ao assumir que determinada classe necessita não s omente de uma participação econômica do 
Estado para sua conservação, mas também de um tratamento jurídico diferenciado que reconhece a Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        240 
necessidade de “proteção”, dada sua hipossuficiência, estaríamos tratando de um verdadeiro 
“tensionamento” da forma juríd ica (Caramuru Teles, 2021).  
Essas tensões à forma jurídica se observam em uma forma jurídica com menos 
mercadoria diante da estatização de parte dos salários com os direitos sociais (saúde, 
educação), menos igualdade entre a mercadoria força de trabalho ( sujeito) diante do 
sujeito coletivo e da hipossuficiência, menos igualdade com menos equivalência 
ampliando o preço da força de trabalho nos contratos e menos liberdade indicando 
restrições quanto a compra e venda da força de trabalho, a exemplo de proteçõ es 
quanto ao fim dos contratos. (Caramuru Teles, 2021, p. 103 -104).  
A relação jurídica abstrata nuclear é uma relação entre sujeitos de direito formalmente iguais e 
materialmente distintos, em uma troca de produtos diferentes, mas proporcionalmente equaliz ados, ou 
seja, “[s]egundo seu conteúdo, portanto, ele é, como todo direito, um direito da desigualdade” (Marx, 
2012, p.31). O que a autora propõe a nosso ver, acertadamente, é que os direitos sociais indicam uma 
menor equivalência quando impactam no contra to individual de trabalho, por exemplo (que abstraído 
esses exatos elementos de diferenciação, seria um mero contrato de natureza civil), diante da participação 
relevante de um terceiro.  
No mesmo sentido, aponta Luiz Werneck Vianna que o direito do trabal ho exprime 
juridicamente uma realidade na qual se reconhece a desigualdade real entre os compradores e vendedores 
da força de trabalho, se constituindo enquanto “[...] ramo especializado onde se estatui um direito 
desigual para sujeitos substantivamente de siguais [...]” e, assim, “[...] contorna -se a igualdade formal que 
instala o direito privado” (Vianna, 1999, p. 44).  
Ora, em um contrato cível de compra e venda de imóvel, as partes, em igualdade, trocam suas 
mercadorias (bem imóvel e dinheiro) de forma p roporcional de acordo com as circunstâncias 
econômicas dadas. Mas na compra de imóvel inserido em programa habitacional voltado à população de 
baixa renda, o Estado ingressa na relação fornecendo empréstimo via bancos públicos e subsídios para 
incentivar a  compra. Em outras palavras, o Estado, na concretização desse direito social que é a 
habitação, “quebra” com a paridade das partes (hipossuficiência) e com a igualdade da troca (subsídios) 
diante da patente desproporcionalidade de condições materiais. Do m esmo modo, ao partilhar a 
responsabilidade pela conservação da classe trabalhadora, o ente estatal interfere no contrato individual 
de trabalho por fornecer majoritariamente serviços que outrora seriam apenas acessíveis com o poder 
de compra advindo do sal ário. O objeto dessa relação de troca se altera para se manter o essencial: “[...] 
o trabalho continua a valer como mercadoria, e não pela sua função social.[...] O trabalho de uma 
mercadoria simples se torna apenas uma ‘mercadoria especial’” (Vianna, 1999 , p. 45).  
Ao mesmo tempo em que o Estado fornece “salários indiretos” (Iamamoto; Carvalho, 2006), 
o que garante o rebaixamento salarial contratual, o capital maneja obter benefícios com a própria 
regulação social que parte significativa de suas fileiras co mbate. Expressa -se um caráter dual que pode 
ser exemplificado na previsão de que “[...] os sistemas de previdência social [...], por seu turno, não 
atendem apenas a estas exigências: são instrumentos para contra -arrestar a tendência ao subconsumo, Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        241 
para ofe recer ao Estado massas de recursos que doutra forma estariam pulverizados” (Netto, 1996, p. 
25). 
No mesmo sentido, Caramuru Teles (2021, p. 104):  
Ademais, ao repartirem a responsabilidade de reprodução dos trabalhadores com o 
Estado, os direitos sociais coletivizam os custos do trabalho e reduzem o poder do 
capitalista individual no contrato de trabalho. [...]. Em um processo sempre 
contraditório, os direitos serão utilizados também pelo capital, conforme a 
necessidade de reprodução da força de tr abalho segundo o exército de reserva e as 
necessidades de criação de mercados para a realização das mercadorias, a depender 
da composição orgânica e das relações imperialistas desses capitais.  
Ou seja, até mesmo importantes instrumentos que garantem a sobr evivência das camadas 
excluídas, afastadas ou em debilidade no setor produtivo, e que são fruto de lutas históricas da classe 
trabalhadora, são capazes de ganhar uma função estratégica para o funcionamento do capital e obter 
ainda mais complexidade com o d esenvolvimento gradual de mecanismos financeiros, como é o caso 
dos fundos de pensão e dos empréstimos com desconto em folha de benefícios previdenciários. Embora 
contraditório em um primeiro momento, ao garantir a necessária reprodução da força de trabalh o, o 
Estado atua diretamente visando: “1) a manutenção do modo de produção e 2) a criação de mercado 
interno para a realização de mercadorias” (Caramuru Teles, 2021, p. 104).  
Netto (1996) destaca, por fim, que estrategicamente o Estado, no capitalismo mon opolista, 
não pode tratar as “sequelas da ‘questão social’” como oriundas de uma única causa, já que isso 
aproximaria a um entendimento central: a problemática em sua totalidade remete à contradição 
fundamental entre capital e trabalho. A “questão social”,  assim, é gerida de forma parcelada, fragmentada 
por inúmeras políticas sociais (moradia, desemprego, fome), em alusão ao ideário individual burguês.  
Integra -se uma funcionalidade conservadora e pacificadora ao se estabelecer que as demandas 
sociais são i nevitáveis ou um mero desvio da lógica social. O direito social, como demonstrado, é ponto 
nodal desse fenômeno.  
A funcionalidade dos direitos sociais nos países de capitalismo dependente  
Os elementos trazidos demonstram a utilidade dos direitos sociais no barateamento da força 
de trabalho e, consequentemente, dos custos de produção. Toda a população arcará com os custos que 
são retirados das empresas e reintroduzidos por meio da ação estat al enquanto “salário indireto”. A 
noção de “socialização dos custos e privatização do lucro” é um fato incontestável dentro da legalidade 
capitalista em geral e se torna mais tensionado em nosso contexto quando é atingido o fundo de consumo 
e de vida do tr abalhador. Além disso, adiciona -se a “[...] apropriação do fundo público, a qual mantém 
relação com a criação de mecanismos para transferir valores arrecadados pelo Estado para as mãos do 
grande capital nacional e estrangeiro” (Brettas, 2017, p. 62 -63).  
Se o Estado participa ativamente na conservação da força de trabalho, como localmente é 
possível conceber um contexto no qual 55,2% da população brasileira (116,8 milhões de pessoas) 
conviveu com a insegurança alimentar em 2020? (IPEA, 2022). Ou seja, no an o de 2020 a maioria da Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        242 
população (o que obviamente inclui a maior parcela de trabalhadores em plena atividade), não teve as 
condições mínimas de reprodução garantidas, seja por meio de salários, remuneração de serviços 
informais ou pelo complemento de prog ramas sociais. A chave para a compreensão desta questão nos é 
fornecida, mais uma vez, por Caramuru Teles (2021, p. 106):  
Os direitos sociais de reprodução dos trabalhadores são variáveis conforme a divisão 
internacional do trabalho e a luta de classes em cada país, de modo que o que importa 
para os capitalistas, em determinado cenário de reduzido exército de reserva e alta 
composição orgânica, é que a reprodução do trabalhador esteja garantida. Como ela 
será feita, se por direitos sociais intermediados pel o Estado ou altos salários somados 
a menores direitos sociais, dependerá de cada cenário histórico em que se 
desenvolveu a luta de classes.  
É nesse contexto que importam não apenas as formas assumidas pelo capital no seu processo 
de reprodução, desde a ori gem do capital que inicia o ciclo produtivo até o valor de uso produzido ao 
seu final, importa, igualmente, a correlação entre capital constante e variável, a magnitude do exército 
industrial de reserva, o desenvolvimento tecnológico de cada formação socia l, que são as determinações 
econômicas relevantes para o nível de exploração do trabalho.  
O enfoque adotado na questão da reprodução da massa assalariada se converte na correlação 
entre níveis remuneratórios diretos (reprodução privada) e direitos sociais públicos (reprodução estatal 
complementar). Os países europeus como França, Alemanha e Inglaterra, sustentam um forte aparato 
de políticas públicas adicionado a um aporte salarial elevado. Países como EUA, Japão e Canadá utilizam 
salários diretos suficient es que possibilitam a reprodução plena com poucos compromissos estatais 
(Caramuru Teles, 2021, p. 107 -108).  
A fundamentação do cenário descrito nesses países acima apontados, está na íntima relação 
entre dois dos momentos fundamentais do ciclo do capital:  a produção e a circulação de mercadorias 
(Marini, 2011, p. 156). Nessa esteira, a acumulação de capital se baseia na produtividade do trabalho e o 
indivíduo que teve sua força de trabalho consumida no processo produtivo reaparece sob outra máscara, 
a de c onsumidor: “O consumo individual dos trabalhadores representa, portanto, um elemento decisivo 
na criação de demanda para mercadorias produzidas, sendo uma das condições para que o fluxo da 
produção se resolva adequadamente no fluxo da circulação” (Marini, 2011, p. 157). Adicionalmente, tais 
países contam com uma alta composição orgânica do capital como resultado do deslocamento de seu 
eixo produtivo da produção de mais -valor absoluto para o mais -valor relativo, movimento este 
propiciado pela oferta mundial de alimentos da América Latina (Marini, 2011). Faz sentido, desse modo, 
um duplo desenvolvimento, ainda que antitético: a tentativa de barateamento da força de trabalho local 
por meio da produção de mais -valor relativo e a fixação salarial em nível suficie nte para reprodução da 
classe trabalho enquanto classe consumidora (Marini, 2011).  
Esse cenário, aliado a um pequeno exército industrial de reserva, também justifica a existência 
dos poucos “[...] direitos sociais que não tem a ver diretamente com a repro dução da força de trabalho 
para o processo de valorização do capital. Nesse caso, o fundamento de existência de tais direitos, como Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        243 
as aposentadorias e benefícios assistenciais, consiste em garantir mercados para o capital [...]” (Caramuru 
Teles, 2021, p. 108).  
O caso brasileiro é bem exemplificado por Caio Prado Júnior (2004, p. 279): “A sua vida 
econômica não é função de fatores internos, de interesses e necessidades da população que nele habita; 
mas de contingências da luta de monopólios e grupos finance iros internacionais concorrentes.”, o que 
dá os contornos de uma formação social pautada por baixos salários e poucos direitos sociais, na 
proposição de Caramuru Teles (2021).  
Nesse sentido, a contradição inerente ao sistema capitalista aqui se mostra com um viés 
acentuado. Trata -se da dualidade entre trabalhador/consumidor, de modo que “[...] o trabalhador deve 
ser explorado para produzir mais -valor, mas, ao mesmo tempo, ele deve integrar o mercado de consumo 
para viabilizar a realização das mercadorias pr oduzidas” (Silva, 2020, p. 144). Ou seja, o consumo dos 
trabalhadores não é levado em consideração como elemento decisivo na demanda produtiva, e assim a 
reprodução dos indivíduos que efetivamente produzem é posta como secundária, ainda que identificado 
como comprador de mercadorias (Marini, 2011).  
A consequência é trágica para a classe trabalhadora dessa região do globo: “[...] a tendência 
natural do sistema será a de explorar ao máximo a força de trabalho do operário, sem se preocupar em 
criar condições para que este a reponha, sempre e quando seja possível substituí -lo pela incorporação de 
novos braços ao processo produtivo” (Marini, 2011, p. 157).  
Esse padrão de separação dos ciclos acaba por ter um efeito circular, uma vez que a 
depreciação do mercado interno isola o mercado externo como único destino possível da produção 
interna. Simultaneamente, o lucro acumulado pela burguesia interna para dar vazão às suas necessidades 
se volta mais uma vez ao exterior, dessa vez sob a forma de comércio de importaçã o. 
A separação entre o consumo individual fundado no salário e o consumo individual 
engendrado pelo mais -valor não acumulado dá origem, portanto, a uma estratificação do mercado 
interno, que também é uma diferenciação de esferas de circulação: enquanto a e sfera “baixa”, onde se 
encontram os trabalhadores — que o sistema se esforça por restringir —, se baseia na produção interna, 
a esfera “alta” de circulação, própria dos não trabalhadores — que é aquela que o sistema tende a ampliar 
—, se relaciona com a pr odução externa, por meio do comércio de importação (Marini, 2011, p. 157).  
A classe trabalhadora dos países dependentes, desse modo, apenas terá acesso aos chamados 
bens-salários produzidos internamente, diante da constante pressão para o seu rebaixamento salarial e a 
destinação externa da produção que não pode ser realizada no mercado nacional. Em um cenário diverso, 
os trabalhadores dos países de capitalismo central, além de se valerem dos bens -salários importados com 
vantagens no mercado mundial, têm ace sso aos chamados bens de consumo.  
Essa temática se comunica diretamente à lógica já desenvolvida dos direitos sociais enquanto 
salários indiretos voltados à reprodução da classe trabalhadora. Inicialmente pelo critério da contradição 
entre a estrutura pro dutiva e as necessidades da população que, do ponto de vista do “capital em geral”, 
observa primariamente essa camada da população enquanto mercadoria que possibilita a obtenção de Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        244 
mais-valor. Em segundo lugar, o extenso exército industrial de reserva, sej a na forma aberta 
(desemprego) ou na forma disfarçada (subempregos, microempresários individuais, trabalhadores de 
plataformas, “pejotizados”) ameaça constantemente a organização obreira por pautas econômicas, bem 
como se mostra enquanto fonte infindável d e novos braços para substituir os já inseridos no mercado 
de trabalho (Marini, 2012).  
Sob este contexto de baixos salários com altas jornadas e alta intensidade, necessita -se do 
reforço dos direitos sociais enquanto: forma de indução de consumo imediato p ara o mercado, uma vez 
que os baixos salários basicamente impossibilitam a aquisição de bens duráveis pela maior parcela da 
população; forma de garantia de consumo de bens salários para aqueles que não auferem renda estável 
e regular com programas de trans ferência de renda; forma de reconhecimento das aposentadorias 
“especiais” mesmo para trabalhadores que não contribuíram formalmente ou que possuem parentes com 
debilidades permanente, o que igualmente reforça o comércio local, e assim por diante.  
Salienta -se, por fim, que exatamente por esse exército industrial ter uma larga escala se torna 
possível a existência de níveis salariais insuficientes para a plena reprodução da classe trabalhadora, ainda 
que com complementos advindos do Estado. Soma -se a isso o fato de garantir a reprodução, mesmo 
que as longas jornadas de trabalho e alta intensidade impactem no adoecimento precoce, nos acidentes 
de trabalho e nas doenças psicossociais. Esse cenário é característico, portanto, do funcionamento das 
nações de capit alismo dependente dentro da divisão internacional do trabalho.   
Dada a íntima conexão entre a forma econômica como se extrai o trabalho excedente e a forma 
particular do Estado existente em cada contexto (Marx, 2017a, p. 852), parece -nos óbvio, pelo 
desen volvimento até aqui proposto, que a configuração do trabalho latino -americano, em suas 
características centrais de maior jornada de trabalho, maior intensidade de trabalho e salários inferiores 
ao mínimo necessário para a reprodução do trabalhador, gera fl agrantes “fraturas sociais” e reflete 
diretamente nas determinações de um “Estado no qual os mecanismos coercitivos operam de forma 
recorrente” (Osório, 2019, p. 209).  
Em complemento, parte da ação estatal que comporia a camada de “consensualidade” acaba 
por se tendencialmente construída “[...] como uma grande instituição que reparte doações e benefícios e 
concede auxílio – não como direito dos cidadãos, mas como dádivas daqueles que mandam -, o aparato 
de Estado e suas autoridades são vistos como se estiv essem acima da sociedade” (Osório, 2019, p. 210). 
O drama se intensifica quando o aparato de Estado busca reconhecimento e legitimidade no 
fornecimento de “dádivas” que nada mais são do que bens primários que compõem esse conceito 
jurídico absurdo do “míni mo existencial”, sendo escorreita a noção trabalhada de que a busca por “[...] 
mais direitos sociais [...]” ou por uma “[...] maior efetividade dos direitos sociais” “[...] é sobretudo o 
caminho possível aos países centrais, de modo que para a maioria dos países do mundo, inclusive o Brasil 
[...], o desenvolvimento de um Estado de Bem -estar Social é limitado estruturalmente desde o início pela 
divisão internacional do trabalho” (Caramuru Teles, 2021, p. 111).  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        245 
Reitera -se, desse modo, uma concepção dos direit os sociais (públicos e privados) enquanto 
meio tensionado da forma jurídica clássica por diretamente interferir, tanto na subjetividade abstrata da 
individualidade burguesa, quanto na equivalência imediata do objeto contratual, que possui a finalidade 
precípua de garantir a estabilidade social e o modelo de reprodução dos trabalhadores que melhor 
correspondem aos interesses do capital hegemônico. A incapacidade de concretizar os direitos sociais 
constitucionais no Brasil dos dias atuais, por exemplo, não di z respeito aos limites do jurídico, mas sim 
aos limites do capitalismo dependente enquanto desenvolvimento do subdesenvolvimento.  
A regulação dos direitos sociais na ditadura do grande capital  
A fim de dar maior concretude ao desenvolvimento até aqui proposto, passamos a analisar 
sumariamente de que modo a ditadura empresarial -militar do Brasil (1964 -1985) concebeu alterações 
centrais no conjunto da ordenação dos direitos sociais brasileiros e q ual o objetivo central por trás dessa 
instrumentalização.  
A escolha do período, ressalta -se, não é arbitrária. A possibilidade da formação de um governo 
de base popular e o fortalecimento do movimento operário e camponês levaram “[...] as forças mais 
reacionárias do país, aliadas ao imperialismo, [a] organizar e realizar o golpe” (Ianni, 2019, p. 70). A 
emersão das forças armadas enquanto “solucionadora” do impasse político gerado no contexto da 
configuração da base produtiva nacional pré -golpe, que contav a com a presença da “[...] burguesia 
nacional, perdendo gradualmente peso e importância, a emergência crescente das próprias empresas 
estatais e [...] o capital estrangeiro” (Oliveira, 1989, p. 119), teve uma finalidade bastante clara:  
Esse esgotamento vai  se consumar finalmente em 1964; aqui cabe uma certa analogia 
com a análise clássica do bonapartismo; aí Bonaparte, isto é, as Forças Armadas, 
emergem como árbitros de uma situação que politicamente havia chegado a um 
impasse [...]. Bonaparte emerge, e Bon aparte tem espada, e Bonaparte corta os 
nós górdios que obstaculizavam a acumulação de capital , nós górdios que eram 
formados pelas antigas relações entre o tripé das forças produtivas e as classes sociais 
dominadas (Oliveira, 1989, p.120, grifo nosso).  
Como bem aponta Netto (2005), o Estado brasileiro do pós -64 readequa o esquema de sua 
reprodução econômica ao aprofundar o caráter dependente e associado em relação aos monopólios 
imperialistas. Com isso, o próprio Estado brasileiro é redefinido: “ [...] assumindo, quando intervém 
diretamente na economia, o papel de repassador de renda para os monopólios, e politicamente mediando 
os conflitos setoriais e intersetoriais em benefício estratégico das corporações transnacionais [...]” (Netto, 
2005, p. 27 -28). Trata -se, portanto, de momento fundamental para a consolidação do capital monopolista 
na economia brasileira, uma vez que a ditadura empresarial -militar, foi “[...] induzida a pôr -se a serviço 
do capital monopolista, de modo direto, aberto, ostensivo  e repressivo. A segurança e o desenvolvimento 
de que falavam os governantes e os seus funcionários diziam respeito às exigências políticas e 
econômicas, práticas e ideológicas, da acumulação monopolista” (Ianni, 2019, p. 70 -71).  
Se a violência – seja sob  a forma do controle do capital sobre o processo produtivo; sob a 
forma direta na expropriação de territórios não explorados pelo capital; sob a forma “legítima e Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        246 
legalizada” do Estado na proteção do mercado, do trabalho assalariado e da propriedade privad a; sob o 
manejo dos braços excedentes como questão penal; sob a forma de racismo e sexismo e também sob a 
forma de tutela militar ou militarizada em face de movimentos sociais – mostra -se através de uma 
vivência real e constante na vida das formações perif éricas, ela teve seu grande laboratório institucional 
no referido período de exceção. Nas palavras de Ianni, “[...] a violência readquiriu, de modo ainda mais 
amplo e brutal, o caráter de potência econômica, de força produtiva” (Ianni, 2019, p. 71).  
As ta refas das ditaduras latino -americanas em meados do século XX passam, com as suas 
distinções locais, basicamente pelo controle violento dos movimentos sociais e pelo incremento na 
extração do excedente produtivo por meio do mais -valor absoluto. Sobre essas “tarefas”, afirma Marini:  
[...] por um lado, promover os ajustes estruturais necessários para colocar em marcha 
a nova ordem econômica requerida pela integração imperialista; por outro lado, 
reprimir as aspirações de progresso material e os movimentos de r eformulação 
política originados pela ação das massas. Reproduzindo em escala mundial a 
cooperação antagônica praticada no interior de cada país, tais regimes estabelecem 
uma relação de estreita dependência com seu centro hegemônico – os Estados 
Unidos –, ao mesmo tempo que colidem continuamente com este em seu desejo de 
tirar maiores vantagens do processo de reorganização no qual se encontram 
empenhados (Marini, 2013, p. 65).  
Por comungar de ambas as “tarefas” do regime ditatorial, a questão da greve é a pr imeira que 
merece nossa análise concreta. De início, salienta -se que a simples submissão dos instrumentos de 
organização e reivindicação da classe obreira à legalidade facilita a compreensão dos rumos que o direito 
coletivo toma, uma vez que a greve deixa de ser um fato social para se tornar uma categoria jurídica – 
direito de greve – “pagando o preço” de sua existência dentro do direito, qual seja: submissão ao poder 
jurídico do capital quer seja no âmbito da sociedade civil ou no do Estado (Edelman, 2016) . Nesse 
contexto, o direito de greve se resolve juridicamente. Não obstante, o uso da legalidade enquanto 
instrumento político -econômico para o controle do movimento paredista se agrava a partir de 1964. No 
campo coletivo, a publicização das funções dos si ndicatos é uma das marcas desse controle do Estado 
ditatorial:  
i) de 1964 em diante, em que se verifica uma situação de pleno controle do mercado 
por parte do Estado; porém, sem que se altere o estatuto institucional do sindicato; 
cria-se uma legislação qu e, na realidade, inviabiliza a vida operária independente, 
“publicizando” os sindicatos pela atribuição de uma série de funções de caráter 
estatal, embora conserve legalmente sua natureza de órgão privado; por medidas 
administrativas e repressivas, submete -se a vida associativa das classes subalternas; 
não obstante, tal submissão não se opera em nome de uma pauta declarada de valores 
alternativos ao liberalismo e ao “comunitarismo” [...] (Vianna, 1999, p. 67).  
Essa forma de controle se valia tanto do corpo  legal já estabelecido antes do período 
autocrático, como da efetiva intervenção (preteritamente prevista na legislação) do Ministério do 
Trabalho em 433 entidades sindicais, além das prisões e abertura de inquéritos contra as principais 
lideranças paredis tas logo após o levante golpista (Matos, 2009, p. 101), com o uso, também, de 
inovações jurídicas como a chamada Lei de Greve (Lei n. 4330 de 01/06/1964) – que proibiu a greve Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        247 
política e a greve de solidariedade, permitindo entretanto o lockout , ficando co nhecida como “lei 
antigreve” (Silva, 2020, p. 270 -271).   
É a partir da década de 1970 que o movimento de “integração” dos sindicatos à estrutura 
estatal se intensifica, ainda que limitado a funções complementares no sistema de previdência e 
assistência so cial. Marcelo Badaró Matos (2009, p. 102) argumenta que “[...] como balcões de serviços, 
os sindicatos poderiam servir melhor também para veicular as ‘conquistas’ do regime militar”. Ainda 
assim, isso não significou a inércia da organização da classe traba lhadora no período, que utilizava -se de 
meios alternativos como organização dentro do local de trabalho, reuniões em associações de bairro e 
eventos clericais. As pautas econômicas não poderiam se desvincular das condições de vida do período 
de exceção, o que nos remete ao dramático arrocho salarial vivido.  
Afirmou -se, anteriormente, que a composição remuneratória dos trabalhadores latino -
americanos era marcada por baixos salários diretos e poucos direitos sociais ou salários indiretos, dado 
o fato de que o  consumo das classes subordinadas não era essencial à reprodução do ciclo do capital, 
prioritariamente voltado à exportação. Pois bem. Enquanto valor de uso, a força de trabalho igualmente 
possui um tempo de vida útil que pode variar por um sem -número de c ondicionantes, sendo certo que 
o seu desgaste, seja físico ou mental, precisa ser diariamente resposto por meio do descanso e do acesso 
aos bens necessários para a sua reprodução física. O chamado “fundo de consumo” é o valor de uso 
diário que o trabalhado r médio requer para repor suas energias, enquanto o “fundo de vida” é o 
equivalente a um valor de uso total da mercadoria força de trabalho (Luce, 2018, p. 158 -159). Ao se 
reduzir esse “fundo de consumo”, por consequência, um valor excedente pode passar a ser 
reincorporado na reprodução do capital e, portanto, acumulado. Ao lado do aumento da intensidade do 
trabalho e da prolongação da jornada de trabalho, a conversão do “fundo de consumo” em “fundo de 
acumulação de capital” é um dos mecanismos característi cos da categoria superexploração da força de 
trabalho, desenvolvida por Ruy Mauro Marini.  
O caráter específico do expediente da superexploração está no fato desta categoria ser 
permanente e estrutural a fim de mitigar as perdas da burguesia dependente dec orrentes das constantes 
transferências de valor, fator que possibilita que seja elevada a taxa de acumulação do capitalismo interno, 
ainda que em detrimento do “fundo de vida” e “fundo de consumo” da classe trabalhadora. Em outras 
palavras, Marx chegou a i dentificar que os países de capitalismo central se valem da depressão do fundo 
de consumo do operariado, que se transforma em fundo de acumulação de capital, enquanto um 
expediente excepcional e periódico para contrapor momentos de iminente crise, já nas e conomias 
dependentes essa é a sua legalidade.  
Assim, o período da ditadura empresarial -militar brasileira, mais uma vez, nos apresenta figuras 
paradigmáticas da utilização da forma jurídico -estatal em benefício da acumulação monopolista. O 
arrocho salarial  foi uma das primeiras medidas do regime sob o pretexto de se controlar a inflação (Silva, 
2020, p. 271) e impôs, amparado pelas restrições ao movimento grevista, um meio “simples” de 
reiteradas reduções salariais. Inicialmente, a Lei nº 4.725/1965 estabel ece o poder normativo da Justiça Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        248 
do Trabalho de deferir reajustes salariais, levando -se em consideração certas variáveis como a perda do 
poder aquisitivo real e a necessidade de correção de distorções salariais. Posteriormente, com o Decreto -
Lei nº 15/1966  é determinado que o controle exclusivo da política salarial pertence à tecnocracia estatal, 
intervindo diretamente na determinação do preço da força de trabalho, sem a mediação do conflito 
coletivo e muito menos da mediação estritamente jurídica (Silva, 2 020, p.273 -274).  
A mesma orientação da política salarial como exclusividade estatal foi reiteradamente 
aperfeiçoada com dispositivos legais que, na prática, congelavam salários “[...] a despeito dos aumentos 
de produtividade, ou da crescente acumulação ca pitalista nos setores produtivos estatal, privado nacional 
e imperialista. Somente a tecnocracia pública e privada [...] manteve e melhorou a sua participação no 
produto do trabalho produtivo das outras categorias assalariadas” (Ianni, 2019, p. 111 -112). A  
manutenção dessa ordem, por certo , apenas foi possível sob o uso de força e violência com um sentido 
político preciso de se gerar “pacificação” e a transformação dos sindicatos em instituição auxiliares ao 
aparato estatal.   
Ao lado desse conjunto de medi das, buscou -se estabelecer novas modalidades de reprodução 
do capital sem as “amarras” anteriores que obstacularizavam o livre processo de acumulação. É  o caso 
da Lei nº 5.107/1966, que implementa o sistema do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS)  
em substituição fática à estabilidade dos trabalhadores e da Lei nº 4923/1965, que cria as bases do seguro -
desemprego e traz a possibilidade da redução salarial dos trabalhadores por via de decisão judicial, 
independente da anuência individual ou coletiva .  
Desse modo, a combinação do planejamento econômico, conjugada com o controle violento 
e a série de regramentos que dizem respeito à reprodução direta e indireta da classe trabalhadora, criou 
ambiente propício para o pleno desenvolvimento do capital mono polista no Brasil, por meio de 
mecanismos jurídico -estatais que agravaram o cenário pérfido vivido pela massa obreira brasileira.  
Conclusão  
Vimos desde o início de nosso artigo que, longe de ser absolutamente autônomo, o complexo 
jurídico -estatal tem uma íntima relação com as dinâmicas econômicas em voga na sociedade moderna. 
Ele possui uma funcionalidade de regulação sem a qual a sociabilidade capitalista não poderia existir. 
Diante disso, para desvelarmos o sentido de cada elemen to desse complexo jurídico -estatal, precisamos 
analisar mais detidamente a estrutura social em que eles estão inseridos. Os direitos sociais têm sua gênese 
num contexto preciso, em que eles se tornam necessários para a gestão da questão social de modo ativ o, 
com a emergência do capitalismo monopolista.  
Esse conjunto de direitos assume uma funcionalidade particular nos países de capitalismo 
dependente, como o Brasil, em que as classes trabalhadoras são submetidas à superexploração em relação 
aos países desen volvidos. Nesses países, os direitos sociais não podem significar mais do que a 
manutenção do padrão de exploração, possibilitando um incremento no consumo daqueles que estão Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        249 
empregados bem como conservando a pressão que o exército de reserva faz no sentid o de manter os 
salários baixos.  
Em suma, a análise do caso do uso dos direitos sociais pela ditadura empresarial -militar 
evidenciou que esses direitos não significam vitórias unívocas dos desfavorecidos da ordem burguesa. 
Antes, o uso intenso pelo regime militar demonstrou o seu poderio para a manutenção do poder político 
da classe dominante, utilizando -se do Estado para orientar a forma com que os conflitos sociais seriam 
tratados. Por conseguinte, nesse período árduo da história brasileira os direitos so ciais consistiram -se 
predominantemente em ser instrumento para o desenvolvimento conservador do capitalismo nacional, 
ao garantir o acúmulo de capital pela elite monopolista a partir da manutenção da população trabalhadora 
na miséria com a restrição salari al enquanto política explícita e do controle autoritário dos movimentos 
de massa.  
Referências:  
BARAN, Paul; SWEEZY, Paul. Capitalismo monopolista : ensaio sobre a ordem econômica e social 
americana. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1966.  
BATISTA, Flávio Roberto. Crítica da tecnologia dos direitos sociais . São Paulo: Outras 
Expressões; Dobra Editorial, 2013.  
BEHRING, Elaine Rossetti; BOSCHETTI, Ivanete. Política Social : fundamentos e história. 9. ed. 
São Paulo: Cortez, 2011.  
BIONDI, Pablo. Capitalismo e direitos humanos de solidariedade : elementos para uma crítica. 
Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2015.  
BRETTAS, Tatiana. Capitalismo dependente, neoliberalismo e financeirização das políticas sociais no 
Brasil. Temporal is, Brasília (DF), ano 17, n. 34, jul./dez. 2017.  
CARAMURU TELES, Gabriela. Relação jurídica dependente e o programa de transição . 2021. 
Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2021.  
EDELMAN, Bernard. A legalização da Classe Operária . São Paulo: Boitempo, 2016.  
ENGELS, Friedrich.; KAUTSKY, Karl. O socialismo jurídico . Tradução de Lívia Cotrim e Márcio 
Bilharinho Naves. 2 ed. São Paulo: Boitempo, 2012.  
IAMAMOTO, Marilda Villela; CARVALHO, Raul de. Relações sociais e serviço social no Brasil:  
esboço de uma interpretação histórico -metodológica. 19. ed. São Paulo: Cortez, 2006.   
IANNI, Octavio. A ditadura do grande capital.  1. ed. São Paulo: Expressão Popular, 2019.  
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Políticas Sociais : 
acompanhamento e análise, Brasília, n. 29, 2022.  
LUCE, Mathias Seibel. Teoria marxista da dependência: problemas e categorias – uma visão 
histórica. São Paulo: Expressão Popular, 2018.  
MANDEL, Ernest. O capitalismo tardio. São Paulo: Abril Cultural, 1982.  
MARINI, Ruy Mauro. Dialética da dependência, 1973. In: TRESPADINI, Roberta. STEDILE, João 
Pedro (orgs.). Ruy Mauro Marini : vida e obra. 2a ed. São Paulo: Expressão Popular, 2011.  
MARINI, Ruy Mauro. O ciclo do capital na economia dependente. In: FERREIRA, Carla, OSORIO, 
Jaime, LUCE, Mathias, Luce (orgs.). Padrão de reprodução do capital: contribuições da teoria 
marxista da dependência. São Paulo: Boitempo, 2012.  Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        250 
MARINI, Ruy Mauro. Subdesenvolvimento e revolução . 4. ed. Florianópolis: Insular, 2013.  
MARX, Ka rl. O capital : crítica da economia política. Livro I: o processo de produção do capital. São 
Paulo: Boitempo, 2013.  
MARX, Karl . O capital : crítica da economia política.  Livro III: o processo global da produção 
capitalista. São Paulo: Boitempo, 2017a.  
MARX, Karl. Glosas marginais ao Manual de economia política de Adolph Wagner. Trad. Luiz Philipe 
de Caux. Rev. Thiago Simim. Verinotio – Revista on -line de Filosofia e Ciências Humanas , Rio 
das Ostras, v. 23, n. 2, pp. 252 -278, ano XII, nov./2017b.  
MARX, K arl. Crítica do programa de Gotha . Tradução de Rubens Enderle. São Paulo: Boitempo, 
2012.  
MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. A ideologia Alemã . Tradução de Álvaro Pina. São Paulo: 
Expressão Popular, 2009.  
MATOS, Marcelo Badaró. Trabalhadores e sindicatos no Br asil. São Paulo: Expressão Popular, 
2009.  
MELO, Thiago Arcanjo Calheiros de. O direito na arquitetura de O Capital . In: SILVA, Adriano 
Nascimento; UGÁ NETO, Antonio; SANTIAGO, Renato Novaes (orgs.). Temas de crítica ao 
Direito. Vol. II. Maceió: Edufal, 2023.  
MELO, Thiago Arcanjo Calheiros de. Do sujeito ao sujeito de direito : dos direitos naturais aos 
direitos humanos . 2018. Doutorado (Tese) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2018.  
MOREIRA, Vital. A Ordem Jurídica do Capitalismo. 4. ed. Lisboa: Caminho, 1987.   
NETTO, José Paulo. Capitalismo monopolista e serviço social. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1996.  
NETTO, José Paul o. Ditadura e serviço social: Uma análise do Serviço Social no Brasil pós -64. 8. 
ed. São Paulo: Cortez, 2005.  
ORIONE, Marcus. Forma jurídica e luta de classes como critérios informadores da crítica marxista de 
modelos constitucionais: um estudo a partir d as Constituições do México de 1917, de Weimar de 1919 
e da República Socialista Federativa Soviética da Rússia de 1918. In: Batista, Flávio Roberto e 
Machado, Gustavo Seferian Scheffer (orgs.). Revolução Russa, Estado e Direito . São Paulo: 
Dobradura Editor ial, 2017.  
OLIVEIRA, Francisco de. Economia da dependencia imperfeita.  Rio de Janeiro: Graal, 1989.  
OSORIO, Jaime. O Estado no centro da mundialização: a sociedade civil e o tema do poder. São 
Paulo: Expressão Popular, 2019.  
PACHUKANIS, Evgeni. A teoria ge ral do direito e o marxismo e ensaios escolhidos (1921 -1929) . 
São Paulo: Sundermann, 2017.  
PRADO JÚNIOR, Caio. História Econômica do Brasil.  São Paulo: Brasiliense, 2004.   
REIS, João José. Ganhadores: A greve negra de 1857 na Bahia. São Paulo: Companhia das Letras, 
2019.  
SILVA, Alessandro da. O Direito do trabalho no capitalismo dependente : limites, potência, 
efetividade. São Paulo: Outras Expressões, 2020.  
SOUTO MAIOR, Jorge Luiz. Curso de direito do trabalho : história do direito do trabalho no Brasil, 
v. I, parte II. São Paulo: LTr, 2017.  
TRINDADE, José Damião de Lima. História Social dos Direitos Humanos. São Paulo: Peirópolis, 
2012.  
VIANNA, Luiz Werneck. Liberalismo e sindicato no Brasil . Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1999.  
 Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.16, n.1,  p. 231-251, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604        251 
 
Notas  
 
1 Mestre em Serviço Social (UFAL). Doutorando em Serviço Social na Universidade Federal de Alagoas  (UFAL) . 
Pesquisador do Grupo Estado, Direito e Capitalismo Dependente . Currículo Lattes: 
http://lattes.cnpq.br/2670221660101129   Orcid: https://orcid.org/0000 -0003 -1925 -0627   E-mail: 
renatonsantiago@gmail.com   
2 Mestre em Serviço Social (UFAL). Professor de Direito do Centro Universitário M ário Pontes Jucá (UMJ). 
Doutorando em Direito PPGD -UFMG. Pesquisador do Grupo Estado, Direito e Capitalismo Dependente . 
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/9888858285855081   Orcid: https://orcid.org/0000 -0002 -0780 -7718  E-
mail: antoniouga@ufmg.br   
3 Mestre em história do direito pela Universidade d’Aix -Marseille. Doutorando em História do Direito na 
Universidade Paris -Nanterre (Centre de Théorie et Analyse du Droit - CTAD UMR 7074). Currículo 
Lattes:  http://lattes.cnpq.br/6886655276268827 .  Orcid: https://orcid.org/0009 -0005 -4710 -5605 . E-mail: 
iagomacedo@gmail.com   
4 Nas palavras de Paul Baran e Paulo Sweezy “dada a incapacidade do capitalismo monopolista de proporcionar 
usos privados para o excedente que pode criar facilmente, não pode haver dúvida de que é do interesse de todas as 
classes – embora não de todos os el ementos que as constituem – que o Governo aumente constantemente suas 
despesas e seus impostos” (Baran; Sweezy, 1966, p. 154) e uma das formas de aproveitamento desse excedente será 
a partir de despesas com a administração civil, força policial e políticas  sociais (Baran; Sweezy, 1966, p. 155).  
5 A corrente política na Primeira República era marcadamente de uma ortodoxia liberal de Estado e era defendida 
tanto pela burguesia agrária quanto por setores industriais, afastando -se tanto o mito da outorga quanto  de uma 
“reflexão espontânea” entre industrialização e legislação social (Vianna, 1999).  
6 Resumidamente, aponta Jorge Luiz Souto Maior que os objetivos políticos da adoção da legislação trabalhista 
entre 1930 a 1945 foram :  “a) conter o sindicalismo revo lucionário, por meio, sobretudo, da criação dos sindicatos 
oficiais, vinculando a aquisição de direitos aos trabalhadores ligados a estes sindicatos; b) criar uma classe operária 
dócil, reforçando a lógica da gratidão, já impregnada na cultura escravagista ; c) difundir o espírito da conciliação, 
quebrando, assim, a eficácia da própria legislação apresentada; d) obter, por meio da ausência de fiscalização e da 
conciliação, a concordância dos industriais para edição das leis trabalhistas; e) não desagradar ao s agricultores, 
deixando de levar a legislação trabalhista ao campo; e f) apagar da história as lutas e o poder de organização dos 
trabalhadores” (Souto Maior, 2017, p. 254 -255).  
7 A esse fenômeno que Edelman (2016) dá a alcunha de “poder jurídico do capital”.  
8 Vital Moreira (1987) fala em “fratura da unidade dos institutos jurídicos clássicos”.  
 
Recebido em: 30 de jan. 2024 
Aprovado em: 27 de abr. 2024 