 
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      62   60 ANOS DO GOLPE BURGO -MILITAR DE 1964  
60 ANIVERSARIO DEL GOLPE BURGO -MILITAR DE 1964  
60 ANNIVERSARY OF THE BURGO -MILITARY COUP OF 1964  
DOI:  https://doi.org/10.9771/gmed.v16i1.60166  
Milton Pinheiro1 
Resumo:  Este artigo tem por objetivo examinar, a partir de uma investigação com base em pressupostos histórico -
políticos, a cena daquela quadra histórica que começa no pós -segunda guerra mundial, avança com o golpe burgo -
militar de 1964 e tem os primeiros passos de sua finalização com a transição pactuada que encerrou os governos do 
golpe. Como lógica de análise para desvelar esse longevo processo, será necessário localizar as forças políticas, as 
frações burguesas, as instituições do Estado capitalista e o s aparatos ideológicos da direita que estiveram envolvidos. 
No entanto, também é importante investigar o contraponto ideo -político interposto pela esquerda, os comunistas e o 
bloco proletário e popular no enfrentamento aos golpistas. Contudo, a condensação das contradições envolvidas no 
processo possibilitou o surgimento de uma densa crise política. O desfecho dessa situação de crise foi o golpe 
articulado por frações burguesas e operado de forma particular pelos militares enquanto burocracia de Estado, que  se 
utilizou d e forma bonapartista da instituição forças armadas para defender os interesses das classes dominantes, 
alegando, a partir da ideologia da segurança nacional, o combate ao comunismo, para servir aos interesses burgueses 
consorciados com o imperialismo estadunidense.  
Palavras -chave : Golpe burgo -militar . frações burguesas . comunismo . forças políticas.  
Resumen : Este artículo pretende examinar, a partir de una investigación basada en supuestos histórico -políticos, el 
escenario de ese período histórico que se inicia en la post -segunda guerra mundial, avanza con el golpe burgués -
militar de 1964 y da los primeros pasos de su culminación de la transición acordada que puso fin a los gobiernos 
golpistas. Como lógica de análisis para desvelar este proceso de larga duración, será necesario ubicar las fuerzas 
políticas, las fracciones burguesas, las instituciones d el Estado capitalista y los aparatos ideológicos de derecha que 
estuvieron involucrados. Sin embargo, también es importante investigar el contrapunto ideológico -político que 
aportan la izquierda, los comunistas y el bloque proletario y popular para enfrentar a los golpistas. Sin embargo, la 
condensación de las contradicciones involucradas en el proceso permitió el surgimiento de una densa crisis política. 
El resultado de esta situación de crisis fue el golpe de estado organizado por facciones burguesas y op erado de 
manera particular por los militares como burocracia estatal, que utilizó la institución de las fuerzas armadas de 
manera bonapartista para defender los intereses de las clases dominantes, afirmando, basándose en la ideología de la 
seguridad nacional, la lucha contra el comunismo, para servir a los intereses burgueses en consorcio con el 
imperialismo estadounidense.  
Palabras clave : golpe bourgo -militar. fracciones burguesas. comunismo. fuerzas políticas  
Abstract : This article aims to examine, from an investigation based on historical -political assumptions, the scene of 
that historical period that begins in the post -second world war, progresses with the bourgeois -military coup of 1964 
and takes the first steps of its end with the agreed transition that ended the coup governments. As a logic of analysis 
to unveil this long -lasting process, it will be necessary to locate the political forces, the bourgeois fractions, the 
institutions of the capitalist State a nd the ideological apparatuses of the right that were involved. However, it is also 
important to investigate the ideological -political counterpoint brought by the left, the communists, the proletarian 
and popular bloc in confronting the coup plotters. However, the condensation of the contradictions involved in the 
process allowed the emergence of a dense political crisis. The outcome of this crisis situation was the coup organized 
by bourgeois factions and operated in a particular way by the military as a s tate bureaucracy, which used the armed  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      63   forces institution in a Bonapartist way to defend the interests of the dominant classes, claiming, based on the 
ideology of national security, the fight against communism, to serve bourgeois interests in consortium with American 
imperialism.  
Keywords : Bourgo -military coup . bourgeois fractions . communism . political forces.  
Introdução2 
Nesse artigo vamos procurar investigar e debater algumas das questões basilares do golpe burgo -
militar de 19643, levando -se em consideração a lógica da movimentação das frações burguesas e sua 
operação política, bem como o sentido das articulações militares que em última instância agiu para romper 
e golpear a ordem institucional. Contudo, é necessário investigar também aquela quadra histórica para 
entender a presença das organizações populares e proletárias, o papel da esquerda, a forma de atuação 
política das forças nacionais e democráticas no contraponto ao movimento golpista que agiu no pós 1945 
e se configurou enquanto contrarrevolução permanente  até o golpe  (FERNANDES, 2011).  
O período histórico anterior ao golpe foi um momento importante, todavia não podemos 
afirmar que tenha sido marcado pela tranquilidade política, mesmo assim podemos qualifica -lo como um 
“Intervalo democrático”4, quando presenciamos a tentativa de consolidação das liberdades democráticas 
diante da constante ameaça golpista, assim como podemos identificar uma menor perseguição política à 
esquerda revolucionária. Esse conjunto de pontos são determinantes para que possamos entender o 
cenário no qual a luta de classes foi desvelada e se consolidou a favor da burguesia interna e seu consórcio 
internacional, levada a cabo pelo exercício da força e coerção da operação militar, que se firmou enquanto 
um bonapartismo institucional.  
O bloco burguês e seu braço armado (autonomizado), que era oriundo da burocracia de Estado 
(Forças Armadas), para além das articulações efetuadas por partidos da ordem e sua representação no 
parlamento da República, se utilizaram de agências com ampla capacidade de disseminação ideológica para 
disputar narrativas e tentar construir consensos para a especulação de que estava em curso um golpe de 
Estado que seria articulado pelo s comunistas , com “apoio” do presidente João Goulart. Portanto, um 
conjunto de esp eculações com força de narrativa política  que foi disseminad o para penetrar no senso 
comum, que foram gestadas para afirmar a hipótese de que o governo de João Goulart era “fomentador 
da luta de classes”, que existia uma “ameaça comunista”, que estava em curso a construção de uma 
“república sindicalista” (inspirada no formato peronista da Argentina) e que os agitadores 
ateus/comunistas queriam acabar com a Igreja Católica e a propriedade.  
Para tentar “comprovar” essas teses fantasiosas e ardilosas, as frações burguesas e sua 
representação ideológica, em consonância com os segmentos golpistas nas Forças Armadas, divulgavam 
através do aparato midiático da grande imprensa, que as manifestações públicas em defesa das “Reformas 
de Base”, as greves econômicas e políticas, passeatas, protestos, comícios organizados pelos sindicalistas, 
ações políticas do então presidente, se configuravam como ameaça de um golpe de esquerda que estaria 
em movimentaç ão. 
Todo esse arcabouço político foi colocado em movimento para justificar a operação golpista e 
disputar o sentido da narrativa ideológica. Mas, devemos levar em consideração que o fechamento  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      64   coercitivo desse ciclo ocorreu, também, em um momento histórico de condensação de contradições que 
fomentaram uma perigosa crise política (POULANTZAS, 1977), ou seja, manifestação de um conjunto de 
fatores que se interligaram para assoberbar o processo histórico e gerar uma crise política que deveria 
estimular saídas imprevisíveis.  
Ainda no escopo dessa introdução, para além do levantamento dos pontos basilares que serão 
investigados no artigo, se faz necessário apresentar, mesmo que de forma sumária, algumas questões sobre 
o debate e as controvérsias político -historiográficas de onde partem diversas interpretações do golpe. A 
primeira, e mais importante questão, é a caracterização da operação golpista. Nesses 60 anos foram 
apresentadas interpretações que tentam dar conta desse dilema. A definição de que se tratou de um golpe 
civil-militar perde -se na hiper avaliação da presença de segmentos sociais que teriam estimulado a 
movimentação militar e, ao mesmo tempo, teria sido a base do processo golpista.  
Não encontramos na pesquisa historiográfica, nada para além de uma difusa representação de 
segmentos “civis”, com participação de extratos da Igreja Católica e da “classe média” (em escassa 
presença) . Sendo assim, não existiu uma consistente representação de setores sociais que qualificasse essa 
vaga compreensão do que seja a caracterização do vetor “civil” como instrumento determinante do golpe. 
Sem precisar argumentar que todos aqueles que não são militares podem ser vulgarmente chamados de 
civis. Portant o, essa caracterização mais confunde do que desvela o papel de classe do golpe.  
Uma segunda caracterização, importante pela densidade da pesquisa, informa que tivemos um 
golpe empresarial -militar (DREIFFUS, 1981), portanto, um golpe organizado por empresários em 
articulação com o IPES5 e os militares. A pesquisa do cientista político uruguaio, Renê Armand Dreifuss, é 
uma das maiores contribuições ao estudo do golpe como representação burguesa e a consequente tomada 
do poder de Estado. Embora possamos entender o sentido dessa representação, no entanto, o uso dessa 
vaga caracterização do que seria empresários para identificar a presença burguesa enquanto agente da 
ruptura institucional, não responde a qualificação classista do processo, ou talvez denote uma presença 
individual de homens ricos como articuladores dessa ação golpista.  
Essa caracterização do golpe, como empresarial -militar, se aproxima muito mais de um  tipo 
ideal enquanto categoria weberiana , que tenta explica r o fenômeno como uma ação social individual  
(empresário) , do que uma ação classista. P ortanto, afastando -se do debate sobre classe, em contraponto a 
explicação marxista que examina o sentido e o papel das classes sociais em disputa dentro da sociedade. 
Essa conceituação  sobre empresário,  também , enfrenta problemas se levarmos em consideração o mérito 
da qualificação  do que seja empresário na cena hodierna , qualificado hoje como um empreendedor 
indeterminado e policlassista , podendo até ser um desempregado que trabalha para si.   
A pesquisa histórico -política identifica fartamente uma articulação classista (burguesia e 
militares) para operar, desestabilizar e romper a ordem da democracia formal. Portanto, caracterizo, com 
base nos termos da nota 3, como um golpe burgo -militar, o movimento que rompeu a ordem 
constitucional no dia 1º de abril de 1964 e estabeleceu uma ditadura que durou 21 anos no Brasil (1964 -
1985).   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      65   No campo das controvérsias interpretativas sobre esse período histórico , existe um denso 
debate que pautou no ambiente acadêmico a leitura do golpe. O eixo dessas polêmicas está centrado no 
papel que os agentes sociais, econômicos e políticos tiveram ou não no desfecho da crise política, inclusive 
com as narrativas de que seria um golpe ou contragolpe e de quem seria a responsabilidade do desfecho 
do processo.   
Historiadores e cientistas políticos, em várias perspectivas, responsabilizam o governo João 
Goulart e a esquerda pelo desfecho da crise, chegando inclusive, em alguns casos, a formular a hipótese de 
que era um contragolpe o movimento que ocorreu em 1964, se apropriando do discurso da UDN, 
militares e outros segmentos golpistas que qualificavam as lutas populares, operário -sindicais, camponesas, 
estudantis e o debate sobre as “Reformas de Base” como uma marcha no sentido da revolução comunista, 
sendo tudo i sso uma articulação para um golpe de esquerda.  
Com base nesses argumentos, encontramos na historiografia e/ou nos estudos a partir da 
Ciência Política algumas instigantes análises que contestaram a caracterização de golpe como sendo uma 
ação de classe, a exemplo da  leitura da Maria Vitória Benevides (2003) e do trabalho revisionista da 
Argelina Figueiredo (1993). Ao lado dessa chave -interpretativa, se soma ram algumas interpretações que 
não serão também objeto deste artigo, mas, no entanto, se faz necessário alertar nessa introdução: direita e 
esquerda f oram responsáveis pelo golpe, ou seja, estariam em curso dois golpes (um da direita e outro da 
esquerda). Outra interpretação , discorrendo sobre os embates,  sinaliza para uma leitura de que não existiu 
resistência e a classe trabalhadora não teria agido no processo. Mas, também, a leitura que apresent ou uma 
demasiada importância ao papel das forças liberais democrátic as na defesa do “Estado Democrático de 
Direito ”. Sem entrar no mérito dessas questões, podemos afirmar que se tratam de t eses difusas e 
revisi onistas que se estabeleceram na literatura acadêmica sobre a questão do golpe de 1964 .  
Todavia, encontramos também, nessas áreas de estudos, promissoras investigações que 
contestam essas teses revisionistas, como os trabalhos dos professores Moniz Bandeira (2010) e Caio 
Navarro de Toledo (2004). Ainda no campo dessas polêmicas interpretativas sobre esse período histórico, 
existe um denso debate que extrapolou o universo acadêmico na leitura do golpe. O eixo motivador dessas 
investigações está centrado na tentativa de desvelar o papel que os agentes sociais e políticos tiveram ou 
não no desfec ho da crise política, inclusive com as narrativas que discorrem sobre as responsabilidades do 
processo.   
No âmbito do desenho desse debate sobre o golpe de 1964, o historiador Jorge Ferreira localiza 
que aquele foi um momento de impasse, quando ocorreu intensa radicalização entre a esquerda e a direita, 
tendo o povo assistido de forma assustada a essa polarização, sendo que a direita reagiu a uma provável 
marcha golpista da esquerda, portanto, esquerda e direita são responsáveis pelo golpe (FERREIRA ; 
DELGADO, 2003).  
Existem outros estudos sobre a ditadura, a exemplo do historiador e ex -membro de uma 
organização da esquerda armada, Daniel Aarão Reis (2001), que prossegue na missão histórica de 
reafirmar as teses revisionistas na trilha aberta pelas análises apresentadas por pesquisadores anteriormente  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      66   citados. Sobre os estudos e a crítica ao revisionismo histórico temos o denso trabalho organizado por 
Demian Bezerra de Melo (2014) que aprofunda esse debate , contribuindo para corrigir as imposturas .  
O centro motivador dessas investigações sobre o golpe, ainda se mantém nos pontos levantados 
anteriormente, reafirmando fatores considerados importantes nesse debate sobre as características do 
golpe e suas interrelações: a questão da Operação Brother Sam (PARKER, 1977), o papel da ideologia de 
segurança nacional (ALVES, 1985), as teses revisionistas do golpe como sendo um contragolpe, esquerda 
e direita tinham planos golpistas, para alguns o povo “assistiu” catatônico ao golpe e na contramão dessa 
hipótese , os estudos sobre a resistência da classe trabalhadora (SANTANA, 2001). São questões 
importantes que, no entanto, não se enquadram n a centralidade d o escopo desse artigo.    
Ainda como fator determinante desse período ditatorial, vamos analisar o amplo movimento de 
desagregação que ocorreu na esquerda depois de 1964 como baliza importante para identificarmos as 
dificuldades que essa representação ideológica teve no enfrentamento à ditadura, seja do ponto de vista da 
luta armada, das ações políticas no espaço da ordem e no processo de transição e, por fim, o que se 
configurou no Brasil a partir da transição pactuada e realizada pelo “alto”. 
As contradições , a crise e o golpe  
A longeva cena política, que vai do período pós 1945 ao golpe de Estado de 1964, apresentou 
uma acirrada disputa social e política, cuja derivação podemos localizar no conjunto de impasses que 
serviram para realizar uma condensação de contradições e abrir uma crise política. A brutalidade da 
ruptura que ocorreu com o golpe já se manifestava nas ações das frações burguesas, nas sublevações 
políticas da cúpula dirigente das Forças Armadas e na disputa ideológica que os instrumentos orgânicos 
(IPES, IBAD6, ESG7, etc.) dessa articulação movimentaram na sociedade.  
Houve, durante esse “Intervalo democrático”  (1945 -1964),  uma conexão profunda e paulatina 
entre esses agentes até o momento de operar o ato na madrugada do dia 1º de abril de 1964. A forma 
autocrática pela qual Eurico Gaspar Dutra governou, os ataques ao movimento operário e sindical, a 
cassação do registro do PCB8, a cassação dos parlamentares (deputados federais, senador, deputados 
estaduais e vereadores) e a cassação dos prefeitos (Santo André9 em São Paulo e Jaboatão dos 
Guararapes10, em Pernambuco) comprovam essa ação autocrática.  
A Movimentação reacionária na caserna, assassinatos de líderes operários, camponeses e 
populares, a exemplo de Angelina Gonçalves11, o avanço do pensamento liberal golpista na UDN, com a 
direção política de Carlos Lacerda12, a presença de um difuso movimento de extrema -direita, herdeiro do 
Integralismo de Plínio Salgado13, tudo isso contribuiu para acirrar as contradições, condensar os fatores e 
gerar a crise política tão “desejada ” pelas forças golpistas.  
Ao lado desse conjunto de ações da direita  e do conservadorismo golpista , o capitalismo 
brasileiro , mesmo tendo promíscuas relações com o imperialismo estadunidense, dava sinais de exaustão, 
em virtude dos impasses configurados pela ausência de uma perspectiva de planejamento e centralidade 
para reorientar os rumos da necessária infraestrutura que seria importante para o crescimento do Brasil.  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      67   Os surtos de desenvolvimento dos governos Getúlio Vargas e Juscelino Kubitschek não foram suficientes 
para reorientar a política econômica brasileira , no sentido da construção de um aparato que permitisse a 
continuidade do crescimento. Portanto, o governo João Goulart passou a sofrer ataques e entrou em 
estado latente de agonia política, mesmo com o anterior crescimento econômico:  
A questão principal era de natureza econômica. Desde 1940 o PIB brasileiro crescia a 6 
por cento ao ano, algo que poucos países do Terceiro Mundo podiam igualar. Tanto os 
brasileiros como os observadores estrangeiros, notando a abundância de recursos de 
quase todo tipo, previam brilhante futuro para o maior país da América latina. A 
campanha de Juscelino pela industrialização e a construção de Brasília pareciam 
assinalar a “decolagem” do Brasil.  
Mas a continuação do desenvolvimento não seria fácil porque a infra -estrutura básica 
era deploravelmente inadequada . (SKIDMORE, 1988, p. 31)  
Os problemas brasileiros estavam se avolumando e chegaram até o governo João Goulart. Essas 
questões passavam pela ínfima rede de energia para atender o parque industrial em desenvolvimento, o 
abastecimento de água era caótico, a malha rodoviária e ferroviária eram completamente obsoletas e 
pequenas, o sistema educacional era excludente, o atendimento de saúde não atingia o básico necessário, 
ocorria uma gigante disparidade entre as cidades e o campo, o latifúndio era nocivo ao básico para o uso 
da terra e para o sistema de proteção social.  
A economia brasileira da época ainda era quase colonial, no sentido de depender da 
exportação de um produto tropical. O café representava, em 1964 e nos anos 
precedentes, cerca de 70% ou 80% de toda a receita de exportação. Quando o preço do 
café caía, o Brasil entrava em crise; quando o preço do café subia, havia euforia não 
apenas no setor cafeeiro, mas, através da expropriação cambial, também no setor 
industrial. As divisas proporcionadas pela cafeicultura permitiam importar meios de 
produção. Quando o v olume importado crescia, a indústria acelerava. Portanto, o ritmo 
de desenvolvimento do Brasil era comandado pelo câmbio, pela exportação e pelo 
preço do café . (SINGER, 2016, p.22)  
Embora existisse uma certa regulação do trabalho, o capital em sua articulação política impedia 
o avanço dessa implementação. Para ferir com gravidade o governo, a inflação crescia e as agências 
internacionais como o FMI e o Banco Mundial tentavam fechar o cerco contra o governo do Brasil. A 
partir do último trimestre de 1962 a crise do balanço de pagamentos e o grande aumento da inflação 
incidiram fortemente no adensamento da crise política em curso. Contudo, essa narrativa não justificava o 
sentido do gol pe. 
A primeira colocação diante da indagação sobre a economia brasileira às vésperas de 
1964 deve esclarecer uma confusão generalizada em todas as discussões que parecem 
encaminhar -se para um apocalipse do qual e para o qual não há remédio, nem 
alternativas. O golpe de 1964 aparecia assim, e foi muitas vezes interpretado dessa 
forma.  
É comum, nos dilemas que a economia atravessa, aparecer aquilo que na verdade é 
alternativa, uma opção política, como algo inexoravelmente determinado pela história, 
como algo do qual não se pode escapar . (OLIVEIRA, 2016, p. 29)   
Todavia, antes de analisarmos a cena política do golpe, precisamos ainda elencar algumas 
características do período de 1945 -1964 para que possamos entender os impasses desse processo e as 
contradições que geraram a crise como um fator importante que impactou na mudança da correlação de 
forças dentro da luta de classes , e a posterior ação coercitiva dos militares no fechamento daquele ciclo  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      68   com o golpe. Embora com as restrições da democracia formal, tutelada pela autocracia burguesa, as 
disputas políticas foram marcadas pela presença de segmentos populares, operário -sindica is, camponeses, 
militares de baixa patente, estudantes e intelectuais  que se moviam pelo sentido de mudanças sociais.  
Podemos localizar no primeiro momento do pós -1945, com a presença dos comunistas no 
parlamento federal e depois nos parlamentos estaduais, que passamos a ter uma modificação na pauta da 
institucionalidade. Isso se comprova com os debates sobre da Constituição de 1946 (GIOVANETTI 
NETO, 1986),   quando questões que interessavam ao conjunto dos trabalhadores, mulheres, liberdade de 
culto, direito de greve, questões sobre a terra, combate ao racismo, entre outros, encontraram ressonância 
no arcabouço das leis n o Brasil  e na sociedade . 
 A esquerda hegemônica (PCB) e as novas organizações desse campo ideológico tiveram 
possibilidades de aumentar a influência política. Tratou -se de um lapso temporal onde os “militares 
nacionalistas” tiveram oportunidade de se manifestar sobre o projeto de Brasil que estava em disputa, 
mesmo que dentro das Forças Armadas, segmentos dessa burocracia de Estado, estivessem envolvidos 
com a construção das possibilidades de rupturas institucionais. Mas, a riqueza da luta de classes se 
impunha através da ampla mov imentação sindical, do crescimento do movimento camponês no debate 
sobre a ocupação da terra e da reforma agrária, posteriormente com ações de construção de suas entidades 
(ULTAB14 e CONTAG15). No movimento operário e sindical ocorreram iniciativas para se organizar 
centrais sindicais (mesmo sem o reconhecimento do Estado) ou intersindicais na perspectiva de 
acompanhar e dirigir as lutas da classe trabalhadora, com o crescimento das organizações populares que se 
preocupavam com a questão da moradia, saúde, educação e combate ao aumento da carestia.  
 Nesse cenário, presença política importante tiveram as campanhas nacionais desse período, a 
exemplo da luta contra as guerras e em particular contra participação do Brasil na guerra da Coréia. A 
emblemática campanha do “Petróleo é Nosso”, em defesa do monopólio estatal desse estratégico 
produto. As lutas impactantes e insurgentes dos diversos levantes camponeses, em especial Trombas e 
Formoso de 1954 a 1957 (CUNHA, 2011) e Porecatu que ocorreu e ntre 1940 e 1950 (OIKAWA, 2011) , 
ambas  com determinante presen ça dos comunistas.  
Nos quartéis ocorriam movimentos dos militares da baixa patente das Forças Armadas, gerando 
importante questionamento às cúpulas das três forças e colocando na ordem do dia da política esse 
debate, independente da infiltração operada pela direita. A rica participação do movimento estudantil na 
defesa das pautas de interesse popular, como as “ Reformas de Base”.  O amplo movimento nacional -
popular ensejado por um conjunto significativo  de intelectuais que através de entidades, a exemplo do 
ISEB16, entre outras , queriam discutir as profundas mudanças que o país exigia. Um exemplo importante 
dessa ação/ presença foi a divulgação massiva nos diversos rincões do Brasil dos “Cadernos do Povo 
Brasileiro” (LOVATTO, 2010).  
Greves, movimentações, paralisações, comícios, congressos, seminários, levantes populares e 
camponeses, lutas das mulheres, combate ao racismo, militares nacionalistas intervindo na política, campo 
e periferia das grandes cidades querendo ser ouvidos, estudantes e intelectuais na defesa do que se 
convencionou chamar de revolução brasileira. Tudo isso se conformou em argamassa do contraponto ao  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      69   latente golpismo das frações burguesas, das cúpulas militares, dos aparelhos privados de hegemonia 
organizados pela burguesia (IPES, IBAD, ESG, mídia corporativa, etc.). Indelével cenário político onde a 
luta de classes estava sendo desvelada, porém, com desfecho imprevisível na correlação de forças.  
Nesse interregno do “Intervalo democrático”, ainda podemos citar o recrudescimento político 
que fortaleceu a autocracia burguesa no governo Eurico G. Dutra, as contradições políticas entre as 
frações burguesas que culminaram com o suicídio do presidente Getúlio Vargas, os problemas 
enfrentados desde a posse por Juscelino Kubitschek, a tentativa de impedir a posse de João Goulart 
quando da renúncia de Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961. A reação democrática que inspirou e 
organizou a “Cadeia nacional pel a legalidade” (TAVARES, 2011) e os últimos conflitos que envolveram o 
governo com a paulatina perda de influência política no congresso nacional e na cúpula das Forças 
Armadas. Embora o presidente João Goulart tivesse índices de aprovação popular altos, quando o assunto 
era reeleição, medido pelo IBOPE nos meses de fevereiro e março de 1964 nas principais capitais do 
país17, o golpismo avançava.  
Mesmo sendo um período histórico marcado por impasses e contradições da desvelada luta de 
classes, com uma articulação das frações burguesas  (industriais, banqueiros e latifundiários)  e militares n a 
perspectiva de manter no processo histórico o sentido da contrarrevolução permanente, procurando 
aprofundar o controle do Estado capitalista para constituir um novo ciclo de acumulação de capital, essa 
lógica e confrontava com a diversa representação da esquerda, organizada no polo da contradição, tendo à 
frente  forças populares -sindicais e camponesas, comunistas e o amplo espectro de articulações que 
reivindicavam um projeto nacional -popular de perfil reformista e autárquico para o Brasil.  
Essa configuração da ordem das disputas permitiu que, mesmo com a inicial dificuldade do 
período Dutra, esse complexo da esquerda pudesse crescer e melhor se apresentar com suas propostas nos 
governos Vargas e Juscelino, podendo avançar no governo Goulart. Foi, portanto, um momento 
importante de liberdades democráticas, quando as propostas e projetos para o Brasil estavam em disputa. 
Contudo, o poder da classe dominante repercutia de forma intensa nos aparelhos ideológicos de Estado, 
galvanizava segmentos l iberais da política oficial e era densamente articulado nos altos extratos da 
oficialidade militar.  
A saída desse impasse político não seria articulad a pela esquerda que, do ponto de vista 
organizativo e político, demonstrava sinais nítidos de incapacidade para conter a ameaça golpista e operar , 
dentro de uma factível conjuntura política, quando se estabelec esse uma crise revolucionária que fizesse 
surgir uma situação de  dualidade de poder. Com seu desfecho, a  cena política demonstrou, ao contrário do 
que afirmam os intérpretes do período que optaram pela leitura revisionista, que estava em andamento 
uma articulação burguesa e uma operação militar de caráter institucional bonapartista para romper com o 
arcabouço da democracia formal. Existia um bloco de forças burgo -militar que estimulava uma postura 
golpista que reforçou a intervenção da extrema direita, contando com forças conservadoras e reacionárias, 
setores difusos da classe média para entrarem em ação. Apesar do desfecho, f oi um período de intensa 
disputas n as jornadas das  lutas de classes.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      70   O cenário internacional era impactado por novas ações desenvolvidas pela ofensiva do 
capitalismo monopolista e sua intervenção política, militar e econômica nos chamados países do Terceiro 
Mundo, procurando ter o controle político, tentando aniquilar as diversas formas de insurgência e agindo 
para garantir a intensificação do processo de acumulação para que as frações da burguesia pudessem, 
objetivamente, obter maiores lucros.  
Ao lado dessa perspectiva capitalista, havia um modelo de enfrentamento ao “Bloco Socialista ” 
e das democracias populares, rotulado de “Guerra Fria”, que orientou as potências capitalistas, tendo à 
frente os EUA, a tentar controlar os países da periferia do sistema. O Brasil integrava esse espaço 
geopolítico dominado pelos EUA e a postura autônoma do governo João Goulart não cabia no papel que 
o imperialismo estadunidense destinava para ele. Afinal, desde a renúncia de Jânio Quadros, em agosto de 
1961, que o novo presidente enfrentava a aliança das frações burguesas internas com o imperialismo dos 
EUA. Diante desse quadro, diversas estratégias foram operadas. Primeiro, a tentativa de impedir a posse 
do vice -presidente. Segundo, a saída a partir de um governo parlamentarista. Terceiro, as diversas 
modalidades da desestabilização e por fim o golpe de Estado.  
Em momento conjuntural próximo ao desfecho do golpe, a  situação econômica, apesar dos 
importantes índices de crescimento apresentados anteriormente ao período João Goulart  e de políticas 
públicas do governo que revalorizavam o salário mínimo, permitindo ao trabalhador uma maior 
capacidade de compra para enfrentar os abusos inflacionários, foi articulado um profundo desgaste do 
governo através da mídia corporativa , das representações dos blocos políticos partidários de centro direita  
e direita, bem como pel o conservadorismo católico . 
A situação de crise política foi se consolidando diante do comportamento do Congresso 
Nacional. A burguesia internacional e o seu consórcio dentro do Brasil agiam em promíscua relação com o 
Departamento de Estado dos EUA e as forças políticas de oposição, em especial aquelas chefiadas por 
Carlos Lacerda, Ademar de Barros18 e Magalhães Pinto19 que estimulavam os ataques ao governo. As 
contradições do processo fermentaram a crise política, o epifenômeno era a questão econômica, mas 
também ardia a disputa político -ideológica. Essa conjuntura de crise desgastava o governo e exigia 
medidas de contenção das diversas manobras golpistas que agiam para fomentar a agudização do processo 
golpista em evidência.  
O governo estava em denso processo de agonia política e suas articulações não surtiam os 
devidos efeitos. O chamado “Dispositivo Militar”20 do presidente claudicava e dava sinais que estava 
sendo cooptado ou neutralizado pelas forças golpistas. As forças políticas de esquerda, em especial o PCB, 
através da expressiva liderança de Luiz Carlos Prestes no processo político  brasileiro , não conseguiu 
desvelar a potência da articulação golpista; mostrou -se incapaz de movimentar as forças de esquerda e as 
organizações da classe trabalhadora do campo e da cidade, faltou capacidade orgânica para concentrar 
esforços políticos na mobilização de sua base militar nas Forças Armadas e nas PMs, e sequer esbo çou um 
factível plano político para enfrentar naquele momento o estopim do movimento golpista.  
A esquerda trabalhista mostrava -se confusa para operar um sentido e agir diante da crise, as 
organizações trotskistas (ainda muito frágeis), a exemplo da POLOP21, não tinham condições concretas  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      71   para intervir na disputa em curso. Desde a tentativa de golpe de 1961, a reação pela legalidade democrática 
para impedir que o vice -presidente João Goulart fosse apartado do seu posto constitucional de presidente, 
já que o Jânio Quadros havia renunciado, era muito frágil e espontâneo, sendo movimentado por parcas 
ações e tímidas forças.  
As mobilizações político -sociais em defesa das “Reformas de Base” apresentaram uma frágil 
articulação, mesmo com o espontaneísmo da participação de segmentos populares, foi desenvolvido um 
fértil complexo ideológico em defesa de um reformismo de caráter nacional -popular que, em grande 
medida, desejava aplicar um projeto teoricamente de Brasil autônomo, diante do sistema capitalista e do 
imperialismo estadunidense. Algo que vagamente se aproximava no Brasil ao pensado inicialmente pelo 
general Cárdenas, presidente do México na década de 1940. Essas reformas estruturantes, pensadas a 
partir do ISEB (TOLEDO, 1978), necessitavam de uma ampla articulação de um projeto que afirmasse 
uma cultura política nacional -popular para mobilizar a classe trabalhadora do campo e da cidade no 
sentido na defesa, em tese, do seu projeto autárquico.  
Talvez os anos 1960 tenham sido o momento da história republicana mais marcado 
pela convergência revolucionária entre política, cultura, vida pública e privada, 
sobretudo entre a intelectualidade. Então, a utopia que ganhava corações e mentes era a 
revolução – não a democracia ou a cidadania, como seria anos depois -, tanto que o 
próprio movimento de 1964 designou a si mesmo com revolução. As propostas de 
revolução política, e também econômica, cultural, pessoal, enfim, em todos os sentidos 
e com os signifi cados mais variados, marcaram profundamente o debate político e 
estético. Rebeldia contra a ordem e revolução social por uma nova ordem mantinham 
dialogo tenso e criativo, interpenetrando -se em diferentes medidas na prática dos 
movimentos sociais, expressa também nas manifestações artísticas . (RIDENTI, 2007, p. 
135) 
No entanto, devemos examinar com maior complexidade a postura política do PCB diante da 
ameaça golpista, por se tratar da maior organização da esquerda brasileira naquele momento. No processo 
de desfecho da crise, os comunistas brasileiros se orientavam na cena política a partir das formulações do 
documento “Declaração de Março de 1958”22 e pelas resoluções do V Congresso que foi realizado em 
196023. O documento de março é estruturante:  
Depois de um período de transição, ainda pautado por contradições orgânicas, 
divergências com as resoluções do “Manifesto de Agosto”, crise do movimento 
comunista internacional e defecções internas, o PCB fez uma profunda reorientação na 
linha política, com forte impacto em sua ação intervenção política. Uma inflexão na 
tática que em grande medida visava capturar a estratégia. No começo do ano de 1958 o 
partido lançou o célebre documento, intitulado a “Declaração de Março”. Esse ensaio 
de interpretação teór ico-prática reorientava a intervenção política do PCB, tendo em 
vista uma nova operação na cena política daquele período, a partir das premissas 
levantadas pela URSS e pela questão nacional.  
As bases analíticas do documento aprimoram a interpretação do Brasil, localizando a 
importância do avanço das forças produtivas no país, reexaminando o capitalismo 
brasileiro a partir do seu desenvolvimento e dependência. O documento informa novos 
elementos sobre o perfil da classe trabalhadora, debate a necessidade de democratização 
da política, apresenta um quadro sobre o movimento internacional pela paz e o 
socialismo, denuncia os impasses gerados entre a nação e imperialismo, propõe uma 
frente única do campo nacional e democrático, abre uma discussão sobre as próximas 
eleições e faz um apelo pela unidade do partido na perspectiva da aplicação da nova 
linha política. Não obstante essa formulação, ainda permanecia uma compreensão que 
existia resquícios feudais que impactavam a formação social brasileira. Mesmo assim, o  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      72   documento apresentou um importante debate sobre a questão nacional e a democracia . 
(PINHEIRO  & MANZANO, 2023, p. 97 -98) 
Essas formulações foram determinantes e organizaram as resoluções que os comunistas 
decidiram implementar ao sentido de realizar suas ações políticas. Podemos afirmar que eram oriundas de 
uma percepção que  procuravam aprofundar na densa conjuntura do começo da década de 1960, 
especialmente de 1961 a 1964, o arcabouço taticista de 1958. No entanto, apesar da importância política, 
essas formulações não apresentavam um maior desvelamento que caracterizasse  a realidade concreta 
daquela  formação sócio -histórica brasileira e o estágio do capitalismo , na conformação interna do vigente 
processo de monopolização mundial.  
A formulação genética de 1958, apesar de realçar a nova e impactante presença da classe 
trabalhadora no âmbito do capitalismo brasileiro e, ao mesmo tempo, identifica va a presença de novos 
agentes sociais que incidiam naquela etapa histórica, se movimentou politicamente através de um 
taticismo, abruptamente afastado da estratégia, que mudava a tradicional forma de intervenção política dos 
comunistas , ao tempo em que abria um profundo lapso de compromisso com as rupturas que permitissem 
passos mais densos no  sentido da revolução brasileira.  
Entrava em cena um taticismo reformista que referendava as disputas apenas nos marcos da 
democracia formal, quando os inimigos de classe avançavam na organiza ção d a ruptura golpista.  O 
taticismo da direção comunista contribuiu para desarmar a importante presença da militância nas frentes 
de massas, onde a disputa nas lutas de classes acontecia, confundiu e deseducou a perspectiva estratégica 
(PINHEIRO, 2014), estimulando um debate que fomentou a divisão interna em um momento que 
demandava ação política uni tária e centralizada para enfrentar o aparato golpista.  
O acirramento da luta política, condensada por diversos fatores já identificados nesse artigo, 
dava sinais de que as idas e vindas das movimentações golpistas operadas e/ou tentadas durante o período 
do “Intervalo democrático” (1945 -1964) estava em processo de desvelamento. Existia uma organização 
golpista centralizada, com definição nítida dos papeis que caberia aos agentes da ruptura institucional, 
frações burguesas e militares. Na defesa da ordem institucional, mesmo com interpretações diferenciadas, 
configurava -se um diverso campo político -ideológico que tinha a presença das bases de apoio do 
presidente João Goulart, confusos liberais democráticos, uma nova esquerda revolucionária, militares 
nacionalistas, uma esquerda trabalhista, movimentos populares de luta pela terra, estudantes 
comprometidos com a pauta das “Reformas de Bases”, militares de baixa patente, entidades nacionais de 
trabalhadores do campo e das cidades. Esse amplo leque de segmentos antigolpistas não tinha uma ação 
organizada que pudesse colocar na ordem do dia um consistente enfrentamento ao golpismo, muito 
menos para operar uma saída revolucionária.  
Mas, algumas ações políticas do campo democrático , nacional e popular tentaram reordenar a 
resistência diante da concreta sinalização do golpe, a exemplo dos levantes de marinheiros, mobilizações 
levadas à frente pelo CGT24, UNE e Ligas Camponesas, ações do governo a exemplo da regulamentação 
da remessa de lucros para o exterior (janeiro de 1964), sinalização de uma lei para regular a reforma  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      73   agrária, apelo ao povo em comícios para debater as “Reformas de Base”. Mas, essas ações se mostraram, 
mesmo com ampla participação, frágeis para impedir o golpe.  
A cena política foi tensionada com um episódio dos marinheiros no Rio de Janeiro, que no dia 
25 de março de 1964 realizaram uma festa para comemorar o aniversário da sua associação, evento 
proibido pelo comandante da força que, ao ser realizada, determinou a prisão dos organizadores. 
Contudo, os Fuzileiros designados para tal tarefa se recusaram a cumpri -la, gerando uma crise na marinha 
que levou o ministro a se demitir.  
O episódio removeu os últimos cuidados dos conspiradores militares: com a “revolta 
dos marinheiros” – e não veio à sua consideração apenas a recente “revolta dos 
sargentos” em Brasília, mas ainda o conhecido evento da Revolução Russa de 1905, 
imortalizado por Eisenstein no filme O encouraçado Potemkim (1925) – poderiam 
ganhar a adesão da média oficialidade com o forte argumento da “quebra da hierarquia” 
e da “indisciplina”, prelúdio da “comunização do Brasil”. A cúpula golpista (na qual se 
destacavam Castel o Branco, Golbery do Couto e Silva, Cordeiro de Farias, Grün Moss, 
Odílio Denis, Sílvio Heck, Orlando Geisel, Ademar Queiroz) concertou, então e com o 
conhecimento da embaixada norte -americana, desfechar o golpe na primeira semana de 
abril. (NETTO, 2014, p. 67)  
  Durante todo aquele período político do “Intervalo democrático”, ocorreram diversas 
conspirações das frações burguesas através da sua representação política, a exemplo da UDN e do PSD, 
esse último também agindo como representação dos latifundiários. Embora também existissem 
representações dessas forças golpistas em outras pequenas representações do partido da ordem. Mas, para 
além desse complexo golpista na ordem política, houve em grande medida o envolvimento dos militares 
que se articulavam a partir da eleição do general Eurico Gaspar Dutra para presidente.  
Esses militares das três forças, passaram a se movimentar para exercer um novo papel, que 
operou uma modificação na formação das academias militares, que teve ação decisiv a no treinamento 
ideológico dos altos extratos da oficialidade e que, paulatinamente, foi modificando a lógica de controle 
político das Forças Armadas , que passa ram a dirigir toda essa ação no sentido da lógica da Segurança 
Nacional, reformatada para a visão de que o inimigo principal do Brasil eram as forças políticas de 
esquerda , os comu nistas  e o amplo leque das organizações e lutas do bloco nacional e popular. Todo esse 
complexo do corpo militar, reconfigurado pelas novas bases ideológicas, afirmavam a importância da 
subalternidade à política externa dos EUA e a necessidade de atacar os comunistas, esses seriam 
objetivamente os “inimigos do Brasil”.  
Então, é preciso ver o que está por trás das Forças Armadas. O Estado Novo de 1937 a 
1945, anterior ao período que estamos estudando, era uma ditadura, instalada e mantida 
pelas Forças Armadas. Mas ditadura exercida por um civil que foi Getúlio Vargas. Por 
que houve o golpe de 1937? Por que ocorreram as tentativas, às vezes vitoriosas, de 
1945, 1954, 1955, 1961, 1964? Porque as Forças Armadas foram instrumentalizadas, 
manipuladas, mobilizadas pelas forças políticas mais conservadoras, quando não 
reacionária s, que esse país conheceu. Então, a fachada militar das ditaduras esconde seu 
conteúdo profundamente reacionário, o conteúdo que resultou da mobilização das 
forças mais retrógradas da sociedade brasileira . (SODRÉ, 2016, p. 128)  
Essa conspiração da burguesia brasileira consorciada à burguesia internacional, subalterna no 
processo de predomínio das relações sociais de produção ao capitalismo monopolista, gerou a 
condensação das contradições que permitiu a configuração da crise política. Todo esse arcabouço, que  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      74   instrumentalizou o sentido das disputas naquele cenário impactou densamente o quadro da intervenção 
das classes em disputa , na operação que deveria ser desfechada no Brasil.  
...É preciso reservar para o conceito de crise política o campo de uma situação 
particular de condensação das contradições, e isto vale igualmente para a fase atual do 
capitalismo, mesmo se estas crises figuram aqui num contexto geral e permanente de 
instabilidade muito particular (acentuação, própria da fase atual, dos elementos de crise 
política). Em suma, a crise política consiste em uma série de traços  particulares 
resultantes desta condensação das contradições no domínio político, e que afetam tanto 
as relações de classe em sua luta política como os aparelhos de Estado . 
(POULANTZAS, 1977, p. 9)  
A crise política, estabelecida através da condensação de contradições, entra em fase de operação 
militar com a movimentação das forças golpistas. Portanto, se consolidou o aparato da intervenção com a 
organização das frações burguesas e a operação dos militares, com o caráter ideológico de um golpe de 
direita que deixaria aberta a porta para, se necessário, colocar em ação o roteiro de inspiração neofascista. 
Afinal, é um período marcado por impasses e contradições que se avolumaram para a crise política. 
Contradições da crise econômica, dos impasses da disputa ideológica, do esgarçamento no sentido de 
representação de classe, da crise na estrutura dos aparelhos de Estado. A sinalização é de que toda essa 
operação burgo -militar foi realizada para implementar um modelo de capitalismo monopolista com 
intensa participação gerencial do Estado, enquanto instrumento da modernização autocrática tão exigida 
pelas frações burguesas e pela tecnocracia militar.  
O golpe teve, portanto, o papel já em andamento na América Latina , de introduzir uma nova 
ordem para o processo de acumulação de capital, agiria na contenção de possíveis ganhos na renda da 
classe trabalhadora, operaria para tornar ilegal toda manifestação por liberdades democráticas e de forma 
ditatorial criminalizaria a ação da esquerda e das organizações que representavam os trabalhadores do 
campo e das cidades, bem com qualquer iniciativa de lutas populares e estudantis.  
Apresentou -se, com a ruptura institucional de 1º de abril de 1964, um novo papel para o 
capitalismo na periferia do sistema mundial e para o Estado no Brasil. Mas, também podemos identificar 
outros sentidos, apesar das difusas categorias explicativas utilizadas, que seriam operados pela nova 
“conquista do Estado”:  
O autoritarismo implantado em 1964, apoiado pela coalização civil -militar que reunia 
liberais e autoritários, tinha dois objetivos políticos básicos.  
O primeiro objetivo era destruir uma elite política e intelectual reformista cada vez mais 
encastelada no Estado. As cassações e os inquéritos policial -militares (IPM) foram os 
instrumentos para tal fim. Um rápido exame nas listas de cassados demonstra o alvo do 
autoritarismo institucional do regime: lideranças políticas, lideranças militares (da alta e 
da baixa patente) comprometidas com o reformismo trabalhista. Entre os intelectuais, 
os ideólogos e quadros técnicos do regime deposto foram cassados, enqua nto os 
artistas e escritores de esquerda foram preservados em um primeiro momento, embora 
constantemente achacados pelo furor investigativo dos IPM, comandados por coronéis 
da linha dura.  
O segundo objetivo, não menos importante, era cortar os eventuais laços organizativos 
entre elite política e intelectual e os movimentos sociais de base popular, como o 
movimento operário e camponês. Aliás, para eles, não foi preciso operar o AI -5 para 
desencadear uma forte repressão policial e política. Para os operários já havia a CLT, 
talvez a única herança política de tradição getulista que não foi questionada pelos novos  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      75   donos do poder. A partir dela, diretorias eleitas eram destituídas e sindicatos eram 
postos sob intervenção federal do Ministério do Trabalho. Para os camponeses, havia a 
violência privada dos coronéis dos rincões do Brasil, apoiados pelos seus jagunços 
particulares e pelas polícias estaduais . (NAPOLITANO, 2016, p. 70 -71)   
As características do golpe burguês e militar  
O golpe de classe se estabeleceu e operou, através da violência institucional exercida pelos 
militares, um novo formato para a resolução dos conflitos e para o comando do Estado capitalista. 
Independente do revisionismo histórico que prosperou nas últimas décadas sobre a caracterização da 
ditadura, é importante registar que:  
A expressão “ditadura militar” não pretende explicitar o conteúdo social, mas sim o 
modo de exercício do poder político daquele regime. Entre 1964 e 1985, a cúpula do 
aparelho militar monopolizou o controle do Executivo federal e recorreu ao terrorismo 
de Estado, notadamente à tortura sistemática dos presos políticos, para aniquilar a 
resistência clandestina. Os “civis”, entendamos, os delegados da grande indústria, da 
alta finança e do latifúndio, participaram dos governos ditatoriais, mas nas situações 
graves a decisão em última instância pertencia aos generais de quatro estrelas e de garras 
afiadas . (MORAES, 2020, p.87)  
As disputas que marcaram as marchas e contramarchas do cenário político, eram no campo da 
direita caracterizadas pelo teor das manifestações que pregavam a ruptura institucional, com 
questionamentos sobre o papel da inflação/carestia, ocorrendo inclusive marchas de “donas de casa” 
batendo panelas em via pública em alguns estados da federação; manifestações de católicos para atacar os 
comunistas, auto intituladas “Marcha da Família com Deus pela Liberdade” que basicamente ocorreram 
entre 19 de março e 8 de j unho de 1964, afirmando que os comunistas e a esquerda seriam os agitadores 
que queriam destruir o Brasil, e defendendo a ruptura golpista, entre outras aparições públicas desse 
campo ideológico. Nessa contenda da luta de classes, a esquerda e organizações sindicais, camponesas e 
populares incentivaram atos públicos, comícios, greves, manifestações democráticas, etc. Contudo, a força 
da estrutura militar foi decisiva para desfechar o golpe e realizar o rearranjo institucional. Tudo, após o 
golpe, passava pe lo crivo dos militares que exerciam o controle do poder. Nesse contexto é necessário 
entender , também,  as contradições entre as frações de classes internas e a burguesia internacional no 
sentido da ruptura:  
Por que se dá o golpe? Devido às restrições da aliança de classes que estava no poder e 
ao deslocamento que, nessa aliança, algumas sofrem em detrimento das outras. A 
burguesia brasileira estava sendo deslocada, pelo próprio processo da expansão 
capitalista, de seu lugar central; ela não era mais a única detentora de um poder de 
classe dominante, senão que, devido ao crescimento e à recepção dos capitais 
internacionais, aquele lugar estava sendo ocupado por outro ator, união de classes, não 
cordial. Evident emente, a burguesia não desapareceu, mas perdeu importância; ou 
melhor, exclusividade; compete, então, com a burguesia internacional no comando da 
economia brasileira. Ao longo dos últimos 30 anos, ela sofre um importante 
deslocamento em alguns setores; por exemplo, automobilístico, de onde ela foi varrida 
pelas empresas internacionais . (OLIVEIRA, 2016, p. 33)   
Posteriormente ao golpe, passamos a ter manifestações da direita em apoio à ruptura 
institucional até meados de 1964 e o completo impedimento de manifestação para aqueles que 
protestavam contra a ordem golpista implantada no país. A imprensa corporativa funcionou como um  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      76   potente instrumento de divulgação dos golpistas e de perseguição aos democratas, líderes socias e 
comunistas. Estava formado um Estado persecutório para gerir a ordem capitalista no Brasil, a partir da 
Doutrina de Segurança Nacional que agia a partir de algumas premissas que, por não serem estanques, 
levavam em consideração o cenário interno ao Brasil e as possibilidades de mudanças na ordem mundial . 
Para a Doutrina de Segurança nacional, a questão central é a garantia da segurança 
interna, que exige duas condições: a criação de um aparato repressivo, encimado por 
uma rede de informações que permita detectar o “inimigo interno” (os “subversivos”), 
capaz de neutralizá -lo/eliminá -lo, e a implementação de uma política de 
desenvolvimento econômico, eficiente e assentada no planejamento para assegurar a 
força militar do Estado. A Doutrina de Segurança Nacional vai além, como se vê nessas 
duas condições, da d imensão repressiva (que lhe é essencial, mas não suficiente): ela 
envolve um modelo de economia com dois traços – de uma parte, opta expressamente 
por um sistema capitalista sob forte intervenção estatal, de outra, o crescimento 
econômico não tem por objetivo o atendimento das necessidades básicas da população 
(este pode ser um resultado secundário do crescimento), mas o fortalecimento e a 
consolidação militar do Estado. Conforme a Doutrina de Segurança Nacional, o Estado 
– perseguindo os chamados “objetivo s nacionais permanentes”, definidos e 
determinados pelas elites nele representadas – coloca -se como um ente acima da 
sociedade, a fim de “defende -la”. Assim, para servir a esses fins e nas condições dos 
anos 1960, o Estado brasileiro requeria transformações – e os golpistas de abril as 
implementaram, num processo que alguns autores designaram como “modernização 
conservadora” . (NETTO, 2014, p. 87)  
 A Maria Helena Moreira Alves desenvolve, também, uma interpretação desse fenômeno 
da Doutrina de Segurança Nacional e desenvolvimento a partir de alguns apontamentos:  
Margaret Crahan identificou as origens da ideologia de segurança nacional na América 
Latina já no século XIX, no Brasil, e no início do século XX, na Argentina e no Chile. 
Elas vinculam -se então a teorias geopolíticas, ao antimarxismo e às tendências 
conservadoras do pensamento social católico, expressas por organizações como a Opus 
Dei, na Espanha, e a Action Française.  
Com o advento da guerra fria, elementos da teoria da guerra total e do confronto 
inevitável das duas superpotências incorporaram -se à ideologia da segurança nacional 
na América Latina. A forma específica por ela assumida na região enfatizava a 
“segurança interna” em face da ameaça de “ação indireta” do comunismo. Desse modo, 
enquanto os teóricos americanos da segurança nacional privilegiavam o conceito de 
guerra total e a estratégia nuclear, e os franceses, já envolvidos na guerra da Argélia, 
concentravam s uas atenções na guerra limitada como resposta à ameaça comunista, os 
latino -americanos, preocupados com o crescimento de movimentos sociais da classe 
trabalhadora, enfatizaram a ameaça da subversão interna e da guerra revolucionária. 
Além disso, a ideologia latino -americana de segurança nacional, especialmente em sua 
variante brasileira, volta -se especificamente para a ligação entre desenvolvimento 
econômico e segurança interna e externa . (MOREIRA ALVES, 1985, p. 33)   
 Temos ainda a reflexão do Joseph Comblin sobre essa questão basilar, como algo 
importante para o controle do Estado no período da disputa da guerra fria, entre outros fatores, mas 
também como algo importante para o controle do poder.  
[...] a Doutrina de Segurança Nacional é uma extraordinária simplificação do homem e 
dos problemas humanos. Em sua concepção, a guerra e a estratégia tornam -se única 
realidade e a resposta a tudo. Por causa disso, a Doutrina escraviza os espíritos e os 
corpos. Sendo um sistema muito aplicado na América Latina, ela ultrapassa esse 
continente para ameaçar todo o Ocidente. Na verdade, a guerra parece ter se tornado a 
última palavra, o último recurso da civilização contemporânea . (COMBLIN, 1978, p. 
17)  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      77   Essa ideologia configurada na “Doutrina da Segurança Nacional”, com base nos termos 
apresentados anteriormente, decreta atos jurídicos que atentam contra a democracia formal, a exemplo do 
Ato Institucional nº. 1 que promove um amplo conjunto de cassação de lideranças políticas, sociais e 
militares, abrindo a lista com a cassação d o secretário geral do Partido Comunista Brasileiro, o lendário 
Luiz Carlos Prestes. O governo ditatorial, tendo à frente o general Castelo Branco25, avanç ou no sentido 
de afirmar a ordem discricionária com medidas de caráter reacionário para controlar a cena política 
brasileira. Paulatinamente, o governo decreta “atos institucionais” para enquadrar o exercício do jogo 
político e eliminar competidores importantes, afastar lideranças expressivas e cassar as entidades 
representativas do campo operário, popular, camponês e estudantil.  
Esse processo de controle político e perseguição dos contestadores da ordem se estabeleceu do 
começo do golpe burgo -militar até o começo da crise da ditadura entre o final dos anos 1970 e começo 
dos anos 1980, com prisões, tortura generalizada, assassinatos, desaparecimento de corpos e a fuga de 
militantes para o exilio (PINHEIRO, 2021). A ditadura, mesmo quando em crise , momento que começou 
a formular o processo de “abertura política”, não deixou de praticar o terrorismo de Estado.  
Os governos da ditadura iniciados pelo golpe – Castelo Branco, Costa e Silva, Junta Militar 
diante do impedimento de Costa e Silva e o governo Emílio G. Médici, foram instrumentos de intensa 
repressão política da esquerda, dos diversos movimentos populares e sindicais, da resistência ao regime e 
às liberdades democráticas.  O governo Ernesto Geisel, que é para muitos analistas um governo de 
transição para a “abertura política”, executou uma intensa política de repressão que foi responsável, com 
suas operaçõ es26, pelo assassinato de militantes e dirigentes do PCB.  
O governo do general João Batista Figueredo foi o último dos governos da ditadura, que se 
encerrou com o processo de transição pactuada entre militares, parlamento, frações burguesas e políticos 
de oposição com posições liberais democrátic as27. É importante registrar a forte pressão exercida pelo 
movimento operário e popular, o movimento estudantil, o movimento camponês e dos trabalhadores 
sem-terra, bem como as lutas das mulheres e movimentos sociais para pôr fim à ditadura que durou 21 
anos.  
Em maior ou menor intensidade os governos da ditadura, para além da repressão efetuada pelo 
terrorismo de Estado, censurou a imprensa (FICO, 2007), perseguiu o mundo artístico e intelectual 
(RIDENTI, 2010), aplicou um impactante arrocho salarial (COSTA, 1997), protegeu as diversas frações 
burguesas para que elas efetivassem um intenso processo de espoliação da classe trabalhadora e extraísse 
uma profunda mais-valia, com grande a cumulação de capital. Mas, também, atacou violentamente as 
populações quilombola s e ribeirinhas, constituiu políticas de perseguição e controle dos povos indígenas 
em suas várias etnias.  
A ditadura criou um arcabouço jurídico -político de exceção para controlar o Estado e a 
sociedade, para evitar o protesto social e político, para perseguir os movimentos de resistência e para 
cassar os divergentes nos parlamentos, nos tribunais do poder judiciário, no serviço público, nos 
sindicatos e nos cargos de chefia do poder municipal (prefeitos), etc. Essa lógica, jurídico -política de 
exceção, teve seu ápice com o aprofundamento da autonomização dos militares que agiam de forma  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      78   bonapartista no controle do Estado para atender aos interesses das frações burguesas no novo ciclo de 
acumulação do capitalismo monopolista. Esse ápice é colocado em funcionamento com a decretação do 
Ato Institucional nº. 5, no dia 13 de dezembro de 1968.  
Presidido por Costa e Silva, o Conselho Nacional de Segurança/CNS baixou o Ato de 
exceção, contendo 6 parágrafos e 12 artigos. Tratava -se de um ato político que não 
tinha prazo estipulado e que deu ao executivo ditatorial o poder discricionário de:  
1. Fechar o Parlamento brasileiro, do Senado à Câmara de Vereadores.  
2. Cassar mandatos em todos os níveis.  
3. Suspender por 10 anos os direitos políticos dos cidadãos.  
4. Demitir, punir, remover, suspender ou aposentar funcionários públicos.  
5. Punir, demitir, remover, suspender as garantias de vitaliciedade ou aposentar juízes.  
6. Declarar estado de sítio.  
7. Confiscar bens por corrupção.  
8. Suspensão da garantia do habeas corpus.  
9. Julgamento de “crimes políticos por tribunais militares”.  
10. Legislar por decretos e baixar outros atos institucionais.  
11. Proibição de apreciação pelo judiciário de recursos impetrados por pessoas  
atingidas pelo AI -5. 
Portanto, os réus julgados pelos tribunais militares não teriam direito a recursos.  
Tratava -se da construção da mais ampla forma do exercício da antipolítica do Estado 
capitalista de exceção, o AI -5 valeu como norma jurídica desse Estado durante 10 anos 
e 18 dias. Nesse longo período, esse instrumento de dominação/coerção puniu 
milhares de funcionários públicos (civis e militares), professores, membros do Poder 
Judiciário, profissionais liberais, cassou centenas de mandatos populares (30 prefeitos, 
113 deputados federais e senadores, 190 deputados estaduais e 38 vereadores), 
censurou 200 l ivros, mais de 500 filmes e mais de 450 peças teatrais . (PINHEIRO, 
2021, p. 88 -89) 
  Do ponto de vista da economia as ideias dos ideólogos (Gudin, Bulhões, Campos, 
Simonsen e Delfin)28 tiveram diferentes aplicabilidades dentro da condução dos diversos governos da 
ditadura. Algumas características podem ser sinalizadas, a exemplo da elaboração do PAEG29, da ortodoxa 
política de combate à inflação, dos benefícios para atrair o capital estrangeiro e seu consequente retorno, 
diminuição da massa salarial, crescimento das exportações, dinamização do mercado de capitais,  criação 
de enormes projetos agrário -minerais, os dois PNDs30lançando a ideologia do Brasil potência, as relações 
de subordinação ao FMI31 e o chamado “milagre brasileiro” funcionando, também, como representação 
político -ideológica para a propaganda oficial no ambiente societário da conquista da copa do mundo de 
futebol, em 1970.  
No período que se abre em 1968 e se estende até 1973, houve uma expansão acelerada 
da economia brasileira, que a equipe econômica da época batizou de “milagre 
econômico”, atribuindo -o ao chamado “modelo brasileiro de desenvolvimento”.  
A rigor, como veremos, as causas principais do crescimento acelerado do período 
podem ser encontradas no processo anterior de desenvolvimento – portanto, no 
período em que a característica independente predominou na economia nacional.  
[...] Uma demonstração cabal do significado do processo anterior no período do 
“milagre” é o fato de que a etapa de reanimação, que vai de 1968 a 1970, deveu -se 
basicamente à utilização de capacidade ociosa – portanto, à utilização de capacidade 
produtiva gerada anteriormente. Essa ociosidade do aparato produtivo tinha sido criada 
principalmente no período de estagnação econômica de 1963 a 1967 . (SOUZA, 2007, 
p. 76)   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      79   A ditadura burgo -militar dava sinais iniciais de exaustão. Esse modelo de poder que foi 
constituído pelas frações burguesas internas (articuladas ao capitalismo internacional) com a burocracia 
militar de Estado, que em última instância operou o golpe e  a ruptura institucional , e manteve a gerência 
do Estado (com intensa participação da tecnocracia militar) começava a ter fissuras na soldagem da aliança 
e na operação da política.  
Do período inicial de consolidação do arcabouço jurídico -político (1964 -1967) ao momento de 
intensificação da repressão política do AI -5 e das ações comandada pelos “porões da ditadura (1968 -
1976), ocorreram conflitos importantes na sociedade, mesmo com a tutela dos militares e seus aliados: 
grandes manifestações de resistência estudantil em 1968, greves operárias, a exemplo de Osasco e 
Contagem (1968), reação artística e cultural, enfrentamento armado à ditadura, mudança no 
comportamento da Igreja Católica  (evidenciando alguns questionamentos ao regime), formação de um 
bloco de forças políticas oposicionistas no MDB32, mudança na composição dos parlamentos 
federal/estaduais, municipais e no executivo de cidades importantes (com prefeitos de oposição ao 
regime) a partir das eleições de 1974 e 1976, respectivamente. A repercussão do chamado “Pacote de 
Abril” de 1977 que tinha como objetivo mudar a correlação de forças no Senado. Diversas cobranças 
públicas de entidades como a OAB33 sobre a repressão política do governo e a falta de liberdades 
democráticas, alteração no cenário internacional, avanço da crise econômica, questionamento, embora 
tímido, de oficiais de alta patente das Forças Armadas sobre o papel da ditadura , e o despertar de lutas 
populares, etc.  
Posteriormente a esse período, as movimentações em defesa do retorn o à democracia formal se 
avolumaram com as eleições de 1978, com denúncias internacionais sobre a questão da violação dos 
direitos humanos no Brasil, com o acordo que aprovou a chamada “Lei de Anistia”, com a movimentação 
da classe trabalhadora no “ABC Paulista”, com diversas greves que ocorreram no maior parque industrial 
do país e, posteriormente, a reforma política que permitiu o retorno ao pluripartidarismo (com exceção 
dos comunistas34) para que novos partidos fossem formados, legalizados e pudessem disputar as eleições 
de 1982.  
A esquerda, reconfigurações e controvérsias no enfrentamento à ditadura  
Um processo importante de reestruturação da esquerda estava em movimento desde os anos 
1930. Não só o “racha” dos trotskistas no PCB em virtude da reconfiguração do movimento comunista 
internacional, com a formação orgânica do que se convencionou chamar de “Oposição de Esquerda”35, 
mas, também novos agrupamentos políticos. Esse novo perfil político e orgânico trazia um conjunto 
diverso de organizações: trotskistas, juventude trabalhista de esquerda, nacionalistas revolucionários que 
defendiam a radicalidade política para implantar reformas estruturantes, militares nacionalistas dispostos a 
enfrentar os governos para mudar o cenário nacional e o papel do Estado, organização da juventude 
católica com posições revolucionárias para intervir na realidade brasileira e entidades que pensavam  o 
Brasil a partir de um projeto estratégico.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      80   No ambiente interno ao PCB, para além das posições liquidacionistas que tiveram inspiração na 
interpretação política do pós -segunda guerra mundial, tiveram debates sobre a questão Stálin em variadas 
perspectivas. Após esses debates e fissuras, ocorreu em fevereiro de 1962 uma pequena defecção no PCB, 
ocasionada por divergências sobre as resoluções emanadas da “Declaração de Março de 1958” e o V 
Congresso de 1960. Surgiu uma nova organização do campo comunista, autodenominada PC do B36, se 
reivindicando a continuidade do PCB, mas que também surgia em virtude de questões ainda oriundas do 
XX Congresso do PCUS,  do debate sobre o “legado” de Stálin e da nova perspectiva que estava em cena 
no Movimento Comunista Internacional (MCI) que era o maoísmo de Estado, na China.  
 O PCB, matriz fundante da esquerda revolucionária, longevo operador político37 dos 
comunistas brasileiros, constituiu um conjunto expressivo de formulações e resoluções a partir do 
desgaste do chamado “Manifesto de Agosto de 1950” que pass ou a orientar a ação política do partido no 
sentido da via democrática e nacional para o socialismo. Essas formulações, resoluções e orientações 
indicavam a necessidade de maior integração do partido na estrutura política da democracia formal 
estabelecida pela ordem burguesa  do Estado capitalista .  
Foram documentos inovadores do ponto de vista de uma nova compreensão sobre o papel da 
democracia, mas que também examinava aspectos importantes da organização do Estado capitalista. 
Contudo, um esforço intelectual que ainda era pautado pela interpretação da chamada “teoria 
consagrada” , contida nas resoluções da III Internacional Comunista (IC) , que definia e caracterizava em 
blocos a formação social e as lutas a serem desenvolvidas nos países do centro e/ou na periferia do 
sistema capitalista (PINHEIRO, 20 11). 
   Podemos reafirmar que as contradições do final da década de 1950 no Brasil, a inspiração que 
advinha da Revolução cubana, os impasses apresentados na cena política no começo dos anos 1960 com  
a eleição e a renúncia de Jânio Quadros, a disputa pela posse de João Goulart, o crescimento das lutas 
populares, a constante ameaça golpista da direita no Brasil, a ruptura institucional, entre outros fatores, 
contribuíram para fazer avançar um taticismo no PCB que conspirava contra a estratégia revolucionária. 
Portanto, e ssas questões introduziram um grande debate na direção do partido. Talvez e ssa rica discussão 
pudesse ter sido dirimida pelos debates que deveriam ocorrer no convocado VI Congresso do partido. 
Todavia, o golpe burgo -militar de 1964 impediu a realização do congresso e abriu uma profunda crise 
política e orgânica no PCB.  
Naquele momento a presentou -se no debate interno ao Comitê Central (CC) um conjunto 
importante de dirigentes, quadros que tinham presença histórica nas lutas políticas e sociais do Brasil, com 
críticas contundentes à tática apresentada pelo partido em sua ação política naquele período de intensa luta 
de classes e ruptura institucional. Foi forjado internamente, também naquele momento, por um conjunto 
expressivo de militantes, um forte descontentamento com a política do partido que advinha de 1958 -1960. 
E, po r outro lado, a maioria da direção (com seu prestígio moral, político e histórico) com a maioria da 
militância se mantinham na defesa das formulações e resoluções que foram apresentadas a partir daquele 
período (1958 -1960).   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      81   Diante das dificuldades políticas e orgânicas, oriundas, principalmente do novo cenário imposto 
pelo golpe e pela ditadura, o PCB resolveu realizar o VI Congresso, mesmo nas mais difíceis condições da 
clandestinidade. As teses foram publicadas em julho de 1966, no jornal Voz Operária . O debate, mesmo em 
condições impostas pela perseguição política dos golpistas, teve intensa repercussão e terminou por 
constituir o maior “racha” político e orgânico da história da esquerda e dos comunistas no Brasil. A via de  
combate à ditadura foi o centro desídia: lutas articuladas pela frente ampla democrática versus o 
enfrentamento armado. O desfecho do congresso consolidou a ruptura interna, tornando possível o 
surgimento de diversas organizações políticas que iriam para o enfrentamento armado  à ditadura . 
Surgiram o PCBR38, ALN39, a chamada Dissidência da Guanabara que formaria o MR -840. 
Outras organizações com foco na luta amarrada não saíram necessariamente do PCB: VPR41 teve origem 
na POLOP, a Ala Vermelha42 e o PCR43 no PC do B. Pequenas organizações políticas foram  formadas 
tendo como opção a luta armada, a exemplo de grupos militares nacionalistas, o “maoísmo católico” foi a 
base organizativa e política dos estudantes da AP44 pela luta armada, um pouco mais para a frente foi 
formada, também para ações de combate armado, PRT45, COLINA46, AP -ML47, REDE48, a VAR -
Palmares49 que surgiu da fusão da VPR e da COLINA, mesmo que posteriormente ressurgisse a VPR, 
MNR50, entre outras organizações. No campo das organizações trotskistas, o POR (T) teve uma inclinação 
pela luta armada, mas posteriormente se afastou dessa possibilidade. Contudo, é importante fazer um 
registro:  
Os agrupamentos trotskistas ortodoxos rejeitaram o foquismo e a 
estratégia chinesa da guerra popular. Sob o enfoque da revolução 
permanente, continuaram a se inspirar no modelo insurrecional 
soviético, seja no aspecto tático, seja no objetivo estratégico da ditadura 
do proletariado. Em consequência, atribuíram prioridade às lutas da 
classe operária nas cidades sob a direção do partido de vanguarda. Os 
trotskistas defendiam o caminho armado para a conquista do poder, 
porém recusaram o terrorismo e a luta arm ada isolada das massas . 
(GORENDER, 1987, p. 83)  
No começo da década de 1970 a resistência principal da luta armada urbana foi destruída pela 
repressão da ditadura. No entanto, a partir de 1967, o PC do B havia começado a organizar uma luta 
armada no campo, a chamada “Guerrilha do Araguaia”, que durou até 1974, sendo assassinados pela 
repressão militar dezenas de valorosos militantes políticos da esquerda revolucionária brasileira, a exemplo 
de Maurício Grabois , Osvaldão, Helenira Resende, Dinalva Oliveira Teixeira, João Carlos Haas Sobrinho, 
André Graboi s, etc . Essa reação armada, urbana e rural, foi “controlada” com prisões, torturas, 
perseguições, assassinatos de opositores da ditadura, exílio, etc.  
Após a derrota político -orgânica do instrumento da luta armada na resistência e combate à 
ditadura, surgiu na cena política, com maior intensidade, um protagonismo difuso de setores da chamada 
“Resistência Democrática” à ditadura. Esse movimento caracteriz ou-se por uma ampla articulação de 
setores liberais democráticos, dissidentes do regime de exceção, setores de esquerda (em especial o PCB), 
com inicial pressão estudantil e operário -popular, no sentido da negociação política que possibilitasse a 
transição  pactuada para a democracia formal.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      82   No entanto, essa “articulação política por cima”, à exceção do PCB, não tinha como pauta os 
aspectos mais concretos que interessavam ao conjunto do movimento popular e proletário. O 
protagonismo do processo de transição pactuada estava sendo exercido por políticos que representavam 
algumas frações da burguesia interna e militares que optaram pela abertura política. Essa lógica 
comprometeu o sentido da transição e a ordem democrática posterior ao regime militar.  
A primeira observação é que mesmo o PCB sendo atacado violentamente pela repressão da 
ditadura, ainda era naquele momento do debate sobre a transição, o principal protagonista da esquerda 
brasileira. Era reconhecido como importante operador político da classe trabalhadora e representante da 
noção de comunismo no Brasil. Porém, a interpretação que o partido expressava sobre o Brasil estava 
muito impregnada de uma herança etapista e taticista, elaborada a partir de um déficit teórico sobre as 
categorias marxi stas que poderiam ajudar a desvelar a realidade concreta , contida na formação social e no 
modo de produção capitalista. O partido estava marcado por uma procura atávica pelo espaço político da 
democracia formal, que, como sabemos, é a base jurídico -política da ordem do capital e do Estado 
capitalista brasileiro.  
Contudo, é importante informar que não deixa de ser relevante a questão da resistência à 
ditadura passar, também, por articulações que agregassem os liberais democratas, descontentes oriundos 
das fileiras do regime ditatorial e organizações representativas da difusa sociedade civil, para construir um 
forte movimento de superação do regime burgo -militar de 1964. No entanto, o papel principal dos 
comunistas dentro dessa “Frente Democrática” devia ser defender o protagonismo da esquerda e dos 
interesses popula res e proletários no processo de transição.  
[...] Penso que, para chegarmos à construção de uma efetiva frente democrática de 
todas as forças que se opõem ao atual regime, é necessário que se unam as forças de 
“esquerda” – quer dizer, aquelas que lutam pelo socialismo – no trabalho decisivo de 
organização das massas “de baixo para cima”; que elas se aglutinem, sem excluir 
também entendimentos entre dirigentes, com base numa plataforma de unidade de 
ação, e que, dessa maneira, cheguem a reunir em torno de si os demais setores 
oposicionistas, tornando -se a força motriz da frente democrática. Esta é a perspectiva 
revolucionária de encaminhamento da luta contra a ditadura, a que mais interessa à 
classe trabalhadora e a todos os trabalhadores . (PRESTES, 1980, p. 30)   
Essa forma difusa de fazer a disputa interna no processo de construção da transição da ditadura 
para a democracia formal, subalternizou a política do PCB e consolidou o afastamento dos interesses da 
classe trabalhadora naquela articulação. Os passos no sentido da transição, mesmo com a intervenção 
autônoma da classe trabalhadora e movimentos sociais contestadores, t iveram a centralidade ditada pela 
articulação por cima, entre os novos parceiros da ordem burguesa  que seriam o futuro bloco no poder . 
As intensas manifestações da classe trabalhadora no campo e nas lutas operárias das cidades, a 
exemplo das greves do ABC paulista, impulsionaram o processo de abertura política. Mesmo com os 
últimos espasmos dos porões que organizavam o terrorismo de Estado para manter a ditadura 
(assassinatos no campo, atentados contra bancas de jornais que vendiam os semanários da imprensa 
alternativa, atentado contra a OAB com a morte de uma funcionária, atentado que não deu certo no  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      83   Riocentro , mas  que vitimou os terroristas do exército, etc.) a lógica da abertura política a partir da força da 
resistência  democrática  prevaleceu.  
 A reforma político -institucional permitiu que se tivesse eleições gerais em 1982 para 
governadores, senadores, deputados federais, deputados estaduais, prefeitos e vereadores, a exceção das 
cidades que eram identificadas como áreas de segurança nacional. Esse processo eleitoral, que teve a 
participação do PT, mas não permitiu a presença do PCB (que terminou lançando candidaturas pelo 
PMDB51), consolidou uma importante vitória das forças democráticas em vários estados da federação, a 
exemplo de São Paulo (Franco Montoro), Leonel Brizola (Rio de Janeiro), Tancredo Neves (Minas Gerais) 
e diversos outros governadores de oposição ao regime ditatorial.  
A distensão política avançava em virtude da pressão social produzidas pelas lutas proletárias e 
populares. Entrou em debate nos espaços de contestação à ditadura o tema das “Eleições Diretas”, como 
estratégia soberana para pôr fim ao regime militar. Um deputado de oposição, Dante de Oliveira, 
apresentou uma emenda constitucional popularmente conhecida como “Diretas, Já”. A oposição 
democrática se mobilizou, os setores populares e proletários se engajaram nessa campanha, o PCB 
participou, forças de esquerda se organizaram para formar um bloco em defesa das “Diretas”. Contudo, 
essa campanha das “Diretas Já”  (NERY, 2012), embora tenha sido um amplo movimento em defesa da 
democracia burguesa, mobilizou milhões de trabalhadores e o povo geral nos diversos comícios e atos 
pelo Brasil, terminou por ser derrotada quando da votação no parlamento brasileiro.  
Mesmo com a derrota da emenda sobre as eleições diretas para presidente, o quadro político 
avançou para o fechamento do último governo da ditadura, comandado pelo general João Batista de 
Oliveira Figueiredo. O pacto da transição permitiu a saída dos generais do poder através da eleição no 
colégio eleitoral e, posteriormente, tivemos eleições diretas para as cidades que eram consideradas áreas de 
segurança nacional.  
O retorno a ordem da democracia burguesa da forma como foi operada na transição brasileira, 
preservou sentidos e interesses dos antigos consorciados que deram o golpe de 1964 (frações burguesas e 
militares). Os militares pensaram uma transição “lenta e gradual” que não tivessem abalos que colocassem 
em risco o papel deles no novo período político, que preservasse o sentido de suas ações, que não 
colocasse em risco sua herança política e que a nova configuração jurídica do Estado não exercesse 
nenhuma ameaça  sobre eles. A razão do conflito -integração da sociedade versus o Estado 
(NAPOLITANO, 2016) foi reconfigurada e operada pela nova estrutura da democracia formal do Estado 
capitalista.  
O colégio eleitoral foi organizado para a disputa que elegeria o próximo presidente, houve uma 
disputa entre o representante da ditadura (Paulo Maluf) e o representante da oposição burguesa (Tancredo 
Neves), com apoio de segmentos da esquerda , inclusive o PCB e o PC do B . Venceu a oposição, o 
presidente eleito não pode tomar posse em virtude de problemas graves de saúde, vindo a falecer em 21 
de abril de 1985. O vice -presidente dessa ampla articulação política, José Sarney (ex -presidente do partido 
do gover no ditatorial) , tomou posse e consolidou o poder burguês no processo de transição, sem abalos 
para os criminosos dos quarteis que operaram o terrorismo de Estado e a ruptura institucional de 1964.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      84   Breves considerações à guisa de uma conclusão  
Os enfrentamentos no congresso nacional, as lutas sociais, populares e proletárias após a eleição 
do presidente no Colégio eleitoral, incidiram sobre a necessidade de se convocar um processo constituinte 
que reconfigurasse o Estado brasileiro. Independente das propostas da esquerda e das ruas, a constituinte 
foi convocada tendo como base os deputados federais e senadores eleitos nas eleições de 1986. A 
Assembleia Nacional Constituinte se transformou em um espaço de disputa de classes, com forte 
participação  das forças populares e proletárias, bem como da representação da esquerda. Em 1985, o PCB 
e o PC do B foram legalizados, ambos elegeram, cada um, três parlamentares em 1986. Em 1989 
ocorreram eleições presidenciais e o PCB lançou candidato para presidência da república.  
  É importante que na efeméride dos 60 anos do golpe burgo -militar de 1964, que constituiu 
uma ditadura que “governou” a partir do Estado de exceção durante 21 anos, se possa tirar algumas lições 
desse processo histórico.  São aspectos importantes que confirmam que a lógica da ruptura e continuidade 
é a marca indelével da transição, que o sentido da participação popular e proletária que seria levada a 
frente pela esquerda foi reordenada no processo de pactuação da transição, mas que a s questões positivas 
contidas na  constituição de 1988 foi a expressão da correlação de forças e da capacidade de enfrentamento 
político do campo de esquerda, proletário e popular.  
Ainda no ambiente das lições que devem ser extraídas desse processo histórico -político, se faz 
necessário examinar o perfil da nova hegemonia na esquerda e seu caráter social democrata de horizonte 
tardio. Mas, é também fundamental analisar qual a narrativa que hoje se apresenta como vencedora na 
memória e na história sobre o golpe de 1964 e sobre a ditadura para amplos setores da população. Afinal, 
os herdeiros de 1964, se encontram em céu aberto inspirando novas rupturas, estimulando manifestações 
da extr ema direita e orientando ações do neofascismo  nesse momento histórico . 
  A continuidade do bloco burguês, com a preservação de benefícios para os militares, venceu na 
lógica política que operou a transição da ditadura para a democracia formal. A autocracia burguesa se 
fortaleceu nesse processo e avançou com os diversos governos pós 1985, inclusive com os governos 
burgo -petistas. O que superou o PCB na liderança da esquerda foi hegemonizado por forças congregadas 
no PT e na CUT, que construíram paulatinamente a parceria conflitiva com o capital, ficando hoje cada 
dia mais longe  de qualquer contestação a representação do capital. O mundo do trabalho tem na gerência 
desse consórcio, PT/CUT, uma vaga representação de lutas por “migalhas” corporativas que são 
completamente dissociadas de qualquer projeto da classe trabalhadora e da luta pela superação do capital, 
no entanto, profundamente articulado com o princípio da conciliação de classes e do apassivamento 
político  das massas populares . 
A transição da ditadura para a democracia formal, re afirmo, não diminuiu o papel da autocracia 
burguesa no cenário político brasileiro, pelo contrário, ampliou as balizas por onde a burguesia interna 
exerce seu poder sobre o Estado e a sociedade. O Estado capitalista, a partir da ideologia neoliberal 
(SAAD & MORAIS, 2018), aprofundou a conquista da ordem estatal e impôs severas barreiras aos 
interesses populares e proletários, fazendo, quando muito, algumas concessões para mínimas políticas  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      85   sociais focalizadas e algumas ações em benefícios daqueles/as que são atacados em suas identidades pela 
sociabilidade opressiva da ordem capitalista.  
É essencial para as liberdades democráticas que seja superado o arcabouço do Estado de 
exceção. Se faz necessário rever a lei da anistia, com punição para os criminosos que praticaram o 
terrorismo de Estado, que não existam mais em nosso país prédios e logradouros públicos com nomes 
dos integrantes da ditadura, que para efeito de memória e reparação é importante que sejam constituídas 
novas comissões da verdade e justiça, bem como comissões para examinar a questão dos torturados, 
mortos e desaparecidos dura nte o regime burgo -militar.  
Hoje, com o advento do bolsonarismo (enquanto representação dessa memória e história da 
ditadura que não foi superada), as hordas da extrema direita e os neofascistas ameaçam o mínimo das 
liberdades democráticas e os direitos da classe trabalhadora e do povo. Esse novo “espirito de época ”, 
herdeiro também da capitulação social democrata, ameaça com novos golpes o espaço societário  e o 
progresso da humanidade, estará marcado um novo encontro com a história?  
Referências : 
AARÃO REIS, Daniel. O colapso do populismo ou a propósito de uma herança maldita . In: FERREIRA, 
Jorge (Org.). O populismo e sua  história: debate e crítica . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2001.  
ALVES, Maria H. Moreira. Estado e oposição  no Brasil (1964 -1984) . Petrópolis/RJ: Vozes, 1985.  
BANDEIRA, Luiz A. Moniz. O governo João Goulart e as lutas sociais no Brasil.  São Paulo: Unesp, 
2010.  
BENEVIDES, Maria V. Um golpe de classe?  Lua Nova , v. 58, p. 255 -261, 2003.  
COMBLIN, Joseph. A ideologia da segurança nacional.  Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978.  
COSTA, Edmilson. A política salarial no Brasil.  São Paulo: Boitempo, 1997.  
CUNHA, Paulo R. Aconteceu longe demais.  São Paulo: Expressão Popular, 2011.  
DREIFUSS, René A. 1964: a conquista do Estado.  Petrópolis/RJ: Vozes, 1981.  
FERNANDES, Florestan. Brasil: em compasso de espera.  Rio de Janeiro: UFRJ, 2011.  
FERREIRA, Jorge. O governo Goulart e o golpe civil militar de 1964. In: FERREIRA, Jorge e 
DELGADO, Lucília de A. Neves (Orgs.). O Brasil republicano: o tempo da experiência democrática 
– da democratização de 1945 ao golpe civil -militar de 1964 . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2003.  
FICO, Carlos. Espionagem polícia política e censura. In: FERREIRA, Jorge & DELGADO, Lucilia de A. 
Neves (Org.). O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais em fins do século XX.  
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.  
FIGUEIREDO, Argelina C.  Democracia ou reformas? Alternativas democráticas à crise política, 
1961-1964.  Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993.  
GIOVANETTI NETTO, Evaristo. O PCB na Assembleia Constituinte de 1946.  São Paulo: Novos 
Rumos, 1986.  
GORENDER, Jacob. Combate nas trevas. A esquerda brasileira: das ilusões perdidas à luta 
armada.  São Paulo: Ática, 1987.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      86   LOVATTO, Angélica. Os cadernos do povo brasileiro e o debate nacionalista nos anos 1960: um 
projeto de revolução brasileira. (Tese em Ciências Sociais) – Programa de Estudos Pós -Graduados em 
Ciências Sociais da PUC , São Paulo, 2010.  
MELO, Demian (Org.). A miséria da historiografia: uma crítica ao revisionismo contemporâneo.  
Rio de Janeiro: Consequência, 2014.  
MORAES, João Quartim de. Configurações históricas da ditadura.  Crítica Marxista , São Paulo, Ed. 
Unesp, n. 50, 2020 , p. 87.  
MOREIRA ALVES, Maria Helena. Estado e oposição no Brasil (1964 -1984).  Petrópolis/RJ: Vozes, 
1985.  
NAPOLITANO, Marcos. 1964: história do regime militar brasileiro.  São Paulo: Contexto, 2016.  
NERY, Vanderlei E. A campanha das Diretas já e a transição brasileira da ditadura militar para a 
democracia burguesa.  Tese em Ciências Sociais) – Programa de Estudos Pós -graduados em Ciências 
Sociais da PUC , São Paulo, 2012.  
NETTO, Jose Paulo. Pequena história da ditadura brasileira (1964 -1985).  São Paulo: Cortez, 2014.  
OIKAWA, Marcelo. Porecatu – a guerrilha que os comunistas esqueceram.  São Paulo: Expressão 
Popular, 2011.  
OLIVEIRA, Francisco de. Dilemas e perspectivas da economia brasileira no pré -1964. In: TOLEDO, 
Caio Navarro de. 1964: visões críticas do golpe.  Campinas/SP: Ed. Unicamp, 2016.  
PARKER, Phyllis R. 1964: o papel dos Estados Unidos no golpe de Estado de 31 de março.  Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 1977.  
PINHEIRO, Milton & MANZANO, Sofia. O PCB, entre a “União Nacional” e a representação de Classe 
(1947/1964).  In PINHEIRO, Milton (Org.). Partido Comunista Brasileiro: 100 anos de história e 
lutas . Marília/SP: Lutas Anticapital, 2023.  
PINHEIRO, Milton; COSTA, Edmilson; IASI, Mauro. O fogo da conjuntura.  São Paulo: ICP, 2021.  
PINHEIRO, Milton. O PCB e a ruptura da tradição: dos impasses das formulações do exílio ao 
exílio da política no Brasil (1971 -1991) . 2014. Tese (Doutorado em Ciências Sociais/Política) – 
Programa de Estudos Pós -Graduados em Ciências Sociais da PUC/SP.  
PINHEIRO, Milton. A ditadura que tentou matar o futuro. In: PINHEIRO, Milton; COSTA, Edmilson; 
IASI, Mauro. O fogo da conjuntura.  São Paulo: ICP, 2021.  
PINHEIRO, Milton. AI -5: o braço estendido da transição inconclusa. In: PINHEIRO, Milton; COSTA, 
Edmilson; IASI, Mauro. O fogo da conjuntura.  São Paulo: ICP, 2021.  
PINHEIRO, Milton . (Org.). Caio Prado Júnior: história e sociedade.  Salvador: Quarteto, 2011.  
PINHEIRO, Milton . (Org.). Partido Comunista Brasileiro: 100 anos de história e lutas.  Marília/SP: 
Lutas Anticapital, 2023.  
POULANTZAS, Nicos. As transformações atuais do Estado, a crise política e a crise do Estado. In: 
POULANTZAS, Nicos (Org.). O Estado em crise.  Rio de Janeiro: Graal, 1977.  
PRESTES, Luiz Carlos. Carta aos comunistas.  São Paulo: Alfa -Omega, 1980.  
RIDENTI, Marcelo. O fantasma da revolução brasileira.  São Paulo: Ed. Unesp, 2010.  
RIDENTI, Marcelo . Cultura e Política: os anos 1960 -1970 e sua herança. In: FERREIRA, Jorge & 
DELGADO, Lucilia de A. Neves (Orgs.). O tempo da ditadura: regime militar e movimentos sociais 
em fins do século XX.  Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007.   
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      87   SANTANA, Marco Aurélio. Homens partidos: Comunistas e sindicatos no Brasil.  Rio de Janeiro: 
Unirio; São Paulo: Boitempo, 2001.  
SINGER, Paul. O significado do conflito distributivo no golpe de 1964. In TOLEDO, Caio Navarro de. 
1964: visões críticas do golpe.  Campinas/SP: Ed. Unicamp, 2016.  
SKIDMORE, Thomas. Brasil: De Castelo a Tancredo.  Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.  
SAAD FILHO, Alfredo & MORAIS, Lecio. Brasil: neoliberalismo versus democracia.  São Paulo: 
Boitempo, 2018.  
SODRÉ, Nelson Werneck. Era o golpe de 1964 inevitável? In: TOLEDO, Caio Navarro de. 1964: visões 
críticas do golpe.  Campinas/SP: Ed. Unicamp, 2016.  
SOUZA, Nilson Araújo de. Economia brasileira contemporânea: de Getúlio a Lula.  São Paulo: Atlas, 
2007.  
TAVARES, Flávio. 1961, o golpe derrotado: luzes e sombras do movimento da legalidade.  Porto 
Alegre: L&PM, 2011.  
TOLEDO, Caio Navarro de. 1964: Golpismo e democracia . As falácias do revisionismo. Crítica Marxista , 
São Paulo, n. 19, p.27 -48, 2004.  
TOLEDO, Caio Navarro de . 1964: visões críticas do golpe.  Campinas/SP: Ed. Unicamp, 2016.  
TOLEDO, Caio Navarro de . ISEB: fábrica de ideologias.  São Paulo: Ática, 1978.  
VASQUEZ, Petilda Serva. Intervalo democrático e sindicalismo – Bahia 1942/1947.  (Dissertação em 
Ciências Sociais) – Programa de Pós -Graduação em Ciência s Humanas da UFBA , Salvador, 1986 .  
Notas  
 
1 Doutor em Ciências Sociais (Política) pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP); professor da 
Universidade do Estado da Bahia (DEDC II -UNEB); membro do diretório de pesquisa Pensamento Político 
brasileiro e latino -americano: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9437503158962112 ; currículo lattes: 
http://lattes.cnpq.br/3036984731279125 ; Orcid: https://orcid.org/0009 -0004 -8244 -9940 ; e -mail: 
miltonpinheiro@uneb.br  
2 Em homenagem aos 43 militantes do Partido Comunista Brasileiro (PCB) assassinados pelos governos da ditadura 
burgo -militar, de 1º de abril de 1964 a 24 de setembro de 1979: Ivan Rocha Aguiar (PE), Antogildo Pascoal Viana 
(AM), Carlos Schirmer (MG), Pedro Domiense (BA), Manuel Alves de Oliveira (SE), Newton Eduardo de Oliveira 
(PE), João Alfredo Dias (PB), Pedro Inácio de Araújo (PB), Israel Tavares Roque (BA), Divo Fernandes D’oliveira 
(SC), Severino Elias de Melo (PB), Inocêncio Pereira Alves (BA), Lucindo Costa (SE), João Roberto Borges de 
Souza (PB), José Dalmo Guimarães Lins (AL), Francisco da Chagas Pereira (PB), Epaminondas Gomes de Oliveira 
(MA), Ismael Silva de Jesus (GO), Célio Augusto Guedes (BA), José Mendes de Sá Roriz (CE), Davi Capistrano da 
Costa (CE – membro do CC),  José Roman (SP), João Massena Melo (PE – membro do CC), Luiz Ignácio 
Maranhão Filho (RN – membro do CC), Walter de Souza Ribeiro (MG – membro do CC), Afonso Henrique 
Martins Saldanha (PE), Elson Costa (MG – membro do CC), Hiran de Lima Pereira (RN – membro do CC), Jayme 
Amorin de Miranda (AL – membro do CC), Nestor Veras (SP – membro do CC), Itair José Veloso (MG – membro 
do CC), Alberto Aleixo (MG), José Ferreira de Almeida (SP), José Maximino de Andrada Netto (MG), Pedro 
Jerônimo de Souza (CE), José Montenegro de Lima (CE), Orlando da Silva Rosa Bonfim Júnior (ES – membro do 
CC), Vladimir Herzog (Iugóslavia), Neide Alves Santos (RJ), Manoel Fiel Filho (AL), Feliciano Eugênio Neto (MG), 
Lourenço Camelo Mesquita (CE) e José Pinheiro Jobim (SP)2. 
Presentes, sempre!  
3 O golpe de Estado de 1964 caracteriza -se pela ação articulada de diversas frações da burguesia interna, organizadas 
por suas representações em entidades como a FIESP e congêneres, com a participação também de entidades 
representativas dos latifundiários. Essa classe social detinha o controle de blocos de parlamentares para se fazer 
representar no parlamento e nos partidos da ordem, com as diferenciadas frações burguesas. Consolidaram no pré 
1964 importante ação político -ideológica que foram desenvolvidas por aparatos, a exemplo do IPES, IBAD,  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      88    
segmentos reacionários da Igreja Católica e mídia corporativa, em consonância com a liderança dos militares na 
logística da intervenção. O pacto burguês, com amplo apoio do imperialismo estadunidense, foi operado e dirigido 
pelos militares enquanto burocracia de Estado, agindo acima das classes enquanto instituição, de forma bonapartista 
para preservar os interesses burgueses. Esses militares se orientavam pela ideologia da segurança nacional, cuja 
centralidade era o extermínio do inimigo interno. Essa burocracia de Estado, intervindo de forma bonapartista 
enquanto instituição, autonomizou -se politicamente durante o processo golpista para comandar e gerenciar, a partir 
de um perfil tecnocrata, o Estado capitalista em seus diversos governos. Construindo, a partir daí, uma forte 
intervenção na dinâmica social para controlar e tutelar as relações sociais e políticas. Portanto, esse processo político 
de ruptura institucional e os governos de exceção que duraram 21 anos se configuraram como um golpe e uma 
ditadura burgo -militar.  
4 Não utilizo a expressão “Intervalo democrático” a partir da chave interpretativa formulada pela pesquisadora 
Petilda Serva Vasquez, em seu trabalho Intervalo democrático e sindicalismo – Bahia 1942/1947 , dissertação de mestrado, 
Salvador, UFBA, 1986. Trato aqui das prerrogativas que no período de 1945/1964, mesmo com descaminhos 
parciais da democracia formal, constituiu -se em um período histórico de estabilidade das liberdades democráticas que 
permitiu o jogo político dentro da ordem burguesa, inclusive com a presença dos comunistas.   
5 Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES), fundado em 29 de novembro de 1961, foi uma das principais 
agências político -ideológicas que fomentou o golpe de Estado de 1964.  
6 Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), fundada em maio de 1959, teve importante ação nos 
acontecimentos golpistas de 1964.  
7 Escola Superior de Guerra (ESG) que seguia o modelo anticomunista do National War College dos Estados 
Unidos.  
8 Partido Comunista Brasileiro (PCB) foi fundado em 25 de março de 1922, tendo hoje 102 anos de existência.  
9 Armando Mazzo, operário e militante do PCB, também havia sido deputado estadual do PCB, cassado em 1948.  
10 Manoel Calheiros, médico e militante do PCB.  
11 Operária tecelã que foi assassinada pela polícia e militares no dia primeiro de maio de 1950 na cidade gaúcha de 
Rio Grande, juntamente com o pedreiro Euclides Pinto, o portuário Honório Alves de Couto e o ferroviário 
Osvaldino Correia. Massacre ocorrido durante uma caminhada pacífica dos trabalhadores. Angelina tinha 30 anos e 
foi morta na frente de sua filha.  
12 Carlos Lacerda ex -governador da Guanabara, fundador da UDN e notório golpista, envolvido na tentativa de 
deposição de Getúlio Vargas em 1954, articulador da iniciativa de impedir a posse de Juscelino Kubistchek em 1956 
e líder golpista em 1964.  
13 Plínio Salgado foi um quadro dirigente da extrema direita, criador da Ação Integralista Brasileira (AIB), ex -
deputado e jornalista, apoiador do golpe de 1964. Na década de 1930 já tinha articulado outros movimentos 
golpistas.  
14 A União dos Lavradores e Trabalhadores Agrícolas do Brasil (ULTAB) foi fundada em 21 de setembro de 1954 
durante a II Conferência Nacional de Lavradores e Trabalhadores Agrícolas, tendo a destacada participação do PCB 
e a presença na direção dos comunistas José Porfírio, Lyndolfo Silva e Nestor Veras.  
15 A Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (CONTAG) foi fundada em 22 de dezembro de 1963 
a partir do encontro de trabalhadores rurais de 18 estados, tendo a frente o líder camponês e militante comunista, 
Lyndolfo Silva.  
16 Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB) criado em 1955, era ligado ao Ministério da Educação, todavia, 
tinha autonomia político -intelectual. Foi extinto após o golpe burgo -militar de 1964. Teve fundamental papel na 
formação do pensamento político e social brasileiro, sendo responsável por uma notável produção intelectual.  
17 Informações mais detalhada dessa pesquisa do IBOPE encontram -se em análises do cientista político Antonio 
Lavareda, sendo que a própria pesquisa está catalogada no Fundo Ibope do arquivo Edgard Leuenroth, na Unicamp.  
18 Adhemar Pereira de Barros foi um empresário e político paulista, parlamentar e ex -candidato à presidência da 
República, prefeito da cidade de São Paulo de 1957 -1961, governador do estado de São Paulo de 1963 -1966, sendo 
cassado pela ditadura ainda em 1966, mesmo tendo sido apoiador do golpe burgo -militar de 1964. Pertencia aos 
quadros do Partido Social Progressista (PSP) e havia sido interventor em São Paulo durante o chamado “Estado 
Novo” getulista.  
19 José de Magalhães Pinto foi banqueiro e político mineiro, foi deputado federal por vários mandatos e governador 
de Minas Gerais de 1961 -1966, foi um dos líderes políticos do golpe de 1964, sendo ministro da ditadura, senador e 
presidente do Senado Federal de 1975 -1977.  
20 Um conjunto de altos oficiais das Forças Armadas próximos ao presidente João Goulart, nomeados para postos -
chave pela relação de confiança que se tinha, foi articulado pelos chefes do Gabinete Militar da Presidência, Amaury  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      89    
Kruel e Argemiro de Assis Brasil. Alguns integrantes desse dispositivo terminaram por aderir ao golpe, a exemplo do 
próprio general Amaury Kruel.  
21 POLOP (Organização Revolucionária Marxista – Política Operária) foi fundada em 1961, com uma linha política 
não etapista e com profundos questionamentos ao PCB. Após o período de 1961 -1968, a POLOP deu origem a 
outros organizações da esquerda marxista, algumas atuaram na luta armada contra a ditadura de 1964.  
22 Essa formulação política foi publicada como resolução da Direção Nacional do PCB no jornal Voz Operária, em 
22 de março de 1958.  
23 Tendo como referência as formulações da “Declaração de Março”, o V Congresso apresentou medidas na 
perspectiva de ampliar a presença do partido na “Frente Parlamentar Nacionalista”, no movimento estudantil da base 
da UNE, fomentou uma política sindical pautada pela unidade de ação com o sindicalismo atrelado ao “Trabalhismo 
getulista”, procurou manter uma relação próxima do presidente João Goulart e do PTB. Essa lógica de intervenção 
na democracia formal alimentava a procura do PCB pela legalidade institucional, tudo isso derivando da nova 
compreensão da questão nacional e da democracia como via ´para a transição socialista.  
24 Comando Geral dos Trabalhadores (CGT).  
25 Humberto de Alencar Castelo Branco foi um general do Exército brasileiro, chefe do Estado -Maior dessa força, 
articulador militar do golpe e da ditadura de 1964, sendo indicado como primeiro presidente do regime ditatorial. 
Morreu em 18 de julho de 1967 em um acidente aéreo.   
26 A principal ação da ditadura contra o PCB foi a “Operação Radar” (1973 -1976) que visava destruir a infraestrutura 
do partido, prender e eliminar seus principais quadros e dirigentes. Essa operação terrorista foi organizada no DOI -
CODI do II Exército em São Paulo, em articulação com outros DOIs e o CIE, ocorrendo em diversos estados (São 
Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Rio Grande do Sul, etc. Em alguns estados da federação ela 
ganhou outras denominações, a exemplo de Marumbi no Paraná e Barriga Verde em Santa Catarina.  
27 Ulysses Guimarães, Tancredo Neves, Franco Montoro, entre outros.  
28 Eugênio Gudin, Octávio Gouveia de Bulhões, Roberto Campos e Mário Henrique Simonsen eram economistas de 
matriz neoclássica que apoiaram os governos da ditadura, em sua perspectiva de intervenção econômica. O Delfim 
Netto, economista da USP, apesar de ser um apoiador da ditadura, se orientava numa perspectiva keynesiana. Nos 
anos 1970 a ortodoxia liberal de Simonsen rivalizava, dentro do governo, com o keynesianismo de Delfim que queria 
um Estado para o capital.  
29 Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG), foi um conjunto de diretrizes apresentadas por Roberto 
Campos no primeiro governo da ditadura (1964 -1967), que tinha como general presidente o Castelo Branco.  
30 Plano Nacional de Desenvolvimento (PND) que tinha como objetivo mudanças estratégicas na economia 
brasileira. O primeiro PND foi de 1972 -1974 e o segundo PND de 1974 -1979.  
31 Fundo Monetário Internacional (FMI) é uma organização multilateral que se transformou num instrumento de 
ação do capital monopolista para impor medidas recessivas aos países do terceiro mundo.  
32 Movimento Democrático Brasileiro (MDB) era um dos dois partidos que o arcabouço jurídico ditatorial permitia 
ter existência. A ARENA (Aliança Renovadora Nacional) representava o governo e o MDB a oposição consentida.  
33 Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) que era uma prestigiosa corporação de ofício que tinha longeva presença 
política no Brasil.  
34 A lei do pluripartidarismo aprovada no Congresso Nacional não permitiu que o PCB fosse registrado e legalizado. 
Naquele mesmo ano, os comunistas tentaram realizar o VII Congresso nacional e foram impedidos e presos pela 
polícia federal. No entanto, o PT foi legalizado e pôde disputar as eleições de 1982.  
35 A chamada “oposição de esquerda” surgiu das disputas entre León Trotsky e Stálin (chefe do poder na URSS) 
após o falecimento de Lênin e foi precursora do que se convencionou nominar como Quarta Internacional.  
36 Partido Comunista do Brasil (PC do B).  
37 Categoria explicativa que utilizo em minhas pesquisas, a partir de 2009, para qualificar o sujeito coletivo 
revolucionário, ou seja, nesse caso, o partido como agente estratégico do processo revolucionário.  
38 Partido Comunista Brasileiro Revolucionário (PCBR), dirigido por Mário Alves, Apolônio de Carvalho, Jacob 
Gorender, etc.  
39 Ação Libertadora Nacional (ALN), dirigida por Carlos Marighella, Joaquim Câmara Ferreira, entre outros.   
40 Movimento Revolucionário 8 de outubro (MR -8), dirigido por Carlos Alberto Muniz, Franklin Martins, etc.  
41 Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), foi formada em 1966 com a junção de militantes que romperam com a 
POLOP e militares que foram do MNR.  
42 Ala Vermelha dissidência do PC do B. Surgiu em 1967 como PC do B -AV.  
Debate  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6 n.1, p. 62-90, abr. 2024.   ISSN: 2175 -5604                      90    
43 Partido Comunista Revolucionário (PCR), pequena organização que surgiu de uma ruptura com o PC do B, em 
1966, no nordeste do Brasil.  
44 Ação Popular (AP) foi uma organização criada a partir da juventude católica em 1962.  
45 Partido Revolucionário dos Trabalhadores (PRT) foi uma organização da esquerda clandestina de combate à 
ditadura criada a partir de uma ruptura com a AP, no final do ano de 1968.  
46 Comando de Libertação Nacional (COLINA), organização da luta armada contra a ditadura de 1964 foi formada 
em 1967, em Minas Gerais, por João Lucas Alves, e teve entre seus quadros o Juarez Guimarães de Brito e Dilma 
Roussef.  
47 Ação Popular Marxista -Leninista (AP -ML), formada em meados dos anos 1960 a partir da ruptura com a AP 
católica.  
48 Resistência Democrática (REDE), organização da luta armada contra a ditadura.  
49 Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR -Palmares) surgiu em julho de 1969 a partir da fusão da VPR 
com a COLINA. Teve como dirigentes no processo de formação o Carlos Lamarca, Antonio Roberto Espinoza e 
Carlos Franklin P. de Araújo, entre outros.  
50 Movimento Nacionalista Revolucionário (MNR), formado por militares com base nas ideias de foco 
revolucionário, em 1966.  
51 Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), herdeiro das lutas democráticas desenvolvidas pelo 
antigo MDB do período ditatorial.  
 
Recebido em: 30 de mai. 2024 
Aprovado em: 20 de mai.2024  