Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 40 
 
 
OS ARDIS DA MEMÓRIA:  O DEBATE PÚBLICO SOBRE O GOLPE E A DITADURA 
NO BRASIL EM TEMPOS DE REVISIONISMO HISTÓRICO E OFENSIVA 
CONSERVADORA  
LOS TRUCOS DE LA MEMORIA:  EL DEBATE PÚBLICO SOBRE EL GOLPE Y LA 
DICTADURA EN BRASIL EN TIEMPOS DE REVISIONISMO HISTÓRICO Y 
OFENSIVA CONSERVADORA  
THE TRICKS OF MEMORY:  THE PUBLIC DEBATE ABOUT THE COUP AND THE 
DICTATORSHIP IN BRAZIL IN TIMES OF HISTORICAL REVISIONISM AND 
CONSERVATIVE OFFENSIVE  
DOI:  https://doi.org/10.9771/gmed.v16i1.60815  
Carlos Zacarias de Sena Júnior1 
Resumo : O objetivo desse trabalho é refletir sobre as formas como o conhecimento e a discussão sobre 
passados traumáticos são elementos indissociáveis de uma visão ético -política de mundo. Buscaremos analisar as 
formas como as disputas de memória e os embates historiográficos introduziram no discurso científico uma 
noção anódina de objetividade cujo papel hegemônico terminou por condenar, a priori, qualquer produção 
matizada pela crítica ético -política ao golpe de 1964 e à Ditadura  Militar brasi leira (1964 -1985), inspirada ou não 
no marxismo. Pretendemos discutir os caminhos atuais das disputas de memória a  luz das transformações 
políticas que influenciam a forma como o passado recente do Brasil é percebido, tentando compreender algumas 
teses apresentadas pela historiografia recente. Tentando descobrir de que modo as batalhas de memória operam 
nas diversas esferas do debate e como o produto da reminiscência pode ser transfigurado de maneira dramática e 
com interesses políticos evidentes, o que pretendemos nesse texto é discutir a memória do golpe de 1964 e da 
Ditadura Militar brasileira à luz do que se chama de usos políticos do passado.  
Palavras -chave : História. Memória. Ditadura Militar brasileira. Revisionismo. Usos políticos do passado.  
 
Resumen : El objetivo de este trabajo es reflexionar sobre las formas en que el conocimiento y la discusión sobre 
pasados traumáticos son elementos inseparables de una cosmovisión ético -política. Buscaremos analizar las 
formas en que las disputas de memoria y los choques historiográficos introdujeron en el discurso científico una 
noción anodina de objetividad cuyo papel hegemónico terminó condenando, a priori, cualquier producción 
teñida por la crítica ético -política del golpe de 1964 y la Dictadura Militar brasileña. (1964 -1985), inspirado o no 
en el marxismo. Pretendemos discutir los caminos actuales de las disputas por la memoria a la luz de las 
transformaciones políticas que influyen en la forma en que se percibe el pasado reciente de Brasil, tratando de 
comprender algunas tesis presentadas por la historiografía reciente. Tratando de descubrir cómo operan las 
batallas de la memoria en los diferentes ámbitos del debate y cómo el producto de la reminiscencia puede Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 41 
 
 
transfigurarse de manera dramática y con evidentes intereses políticos, lo que pretendemos en este texto es 
discutir la memoria del golpe de 1964 y de la Dictadura Militar brasileña a la luz de los llamados usos políticos del 
pasado.  
Palabras clave : Historia. Memoria. Dictadura  Militar brasileña. Revisionismo. Usos políticos del pasado.  
 
Abstract : The objective of this work is to reflect on the ways in which knowledge and discussion about traumatic 
pasts are inseparable elements of an ethical -political worldview. We will seek to analyze the ways in which 
memory disputes and historiographical clashes introduced into scientific discourse an anodyne notion of 
objectivity whose hegemonic role ended up condemning, a priori, any production colored by ethical -political 
criticism of the 1964 coup and the Brazilian Military Dictatorship (1964 -1985), inspired or not by Marxism. We 
intend to discuss the current paths of memory disputes in light of the political transformations that influence the 
way Brazil's recent past is perceived, trying to understand some theses presented by recent historiography. Trying 
to discover how memory battles operate in the different spheres of debate and how the product of reminiscence 
can be transfigured in a dramatic way and with evident political interests, what we intend in this text is to discuss 
the memory of the 1964 coup and the Military Dictatorship Brazilian society in light of what are called political 
uses of the past.  
Keywords : History. Memory.  Military Dictatorship Brazilian. Revisionism. Political uses of the past.  
 
No dia 1º, em evento de comemoração do aniversário de 30 anos da Constituição na 
Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP), o ministro Dias Toffoli, então presidente 
do Supremo Tribunal Federal (STF), referiu -se ao golpe civil -militar de 1964 como “movimento”. 
Citando um aprendizado que teria tido com Torquato Jardim, ministro da Justiça de Michel Temer, 
Toffoli afirmou: “Hoje, não me refiro nem mais a golpe nem a revolução. Me refiro a movimento de 
1964”.  
Três dias depois, em 4 outubro, em novo evento comemorativo da Carta de 1988, desta feita 
na sede do STF, o mesmo Dias Toffoli voltou a mencionar a história, utili zando -se de uma expressão 
cara na transição para a  democracia: “É função primária de uma Constituição cidadã fazer ecoar os 
gritos do nunca mais. Nunca mais a escravatura, nunca mais a ditadura, nunca mais o fascismo e o 
nazismo, nunca mais o comunismo, nunca mais o racismo, nunca mais a discriminação” (TUROLLO 
JR.; CASADO, 2018).  
O termo “nunca mais” é uma marca das tentativas de se estabelecer uma justiça de transição 
no continente latino -americano no processo de efetivação e consolidação das democracias. Na 
Argentina, o relatório oriundo de uma comissão encarregada de fazer um levantamento das violações 
aos direitos humanos nos tempos da ditadura, presidida pelo escritor Ernesto Sábato nos anos 1980, 
culminou no livro “Nunca Más ”. No Brasil, na mesma década, por inspiração da experiência do país 
vizinho, criou -se o Grupo Tortura Nunca Mais, que produziu a mais imp ortante iniciativa relacionada 
a denúncia da tortura e dos crimes da Ditadura Militar2, consubstanciados no projeto “Brasil: nunca 
mais”.3 
No contexto brasileiro de fins da década de 2010, na semana que antecedeu ao primeiro 
turno da eleição que levaria Jair Bolsonaro à presidência, enquanto negava o consenso historiográfico 
em torno do golpe civil -militar de 1964, o presidente da mais alta Corte do país colocou o Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 42 
 
 
“comunismo” como estando entre as situações históricas vivenciadas pela humanidade, como a 
escravidão, as ditaduras, o nazismo e o fascismo, sugerindo a sua recusa (PESSOA, 2018).  
Sem que tivesse havido comunismo no Brasil ou em qualquer parte do mundo, a não ser em 
projeto de partidos e organizações que reivindicavam o legado de Marx e Engels, o que a fala de 
Toffoli denota, além do oportunismo, é uma forma de confusão bastante comum num tempo em que 
a extrema direita e os militares distribuem a responsabilidade dos golpes. Com a alegação de que eles 
foram necessários em função de um suposto perigo representando pela revolução, que estaria prestes a 
explodir, os defensores da memória histórica da Ditadura Militar brasileira voltavam a propagandear a 
ideia do perigo comunista.  
Por absurdo que pareça, essa tese, desde sempre comum no ambiente castrense, vinha sendo 
defendida por historiadores acadêmicos, que em tempos recentes descobriram as “misérias” da 
historiografia militante e de aberta filiação ao marxismo. Ao falar do período da crise que antecedeu ao 
golpe de 1964, por exemplo, Toffoli citou o historiador e professor da Universidade Federal 
Fluminense (UFF) Daniel Aarão Reis, aludindo ao suposto fato de que, nos anos 1960, tanto a 
esquerda quanto a direita conservadora tinham sido coniventes com o quadro de crise política. Não 
sendo capazes de assumirem seus erros, atribuíram os problemas exclusivamente aos militares.  
Para o presidente do STF, portanto, a caracterização de “golpe” ou “revolução”, parecia ter 
mais relação com as polêmicas políticas engendradas sobre o passado recente do que com a história 
propriamente dita. Considerando que muitos não eram capazes de localizar o radicalismo e as 
dimensões equivocadas da atuação dos dois lados do espe ctro político que deram ensejo a  ruptura 
constitucional em 1964, o melhor a se fazer, na compreensão de Toffoli, era evitar tomar partido.  
Menos de um ano depois de proferidas as controversas palavras do presidente do STF, uma 
nova e ainda mais grave contenda foi inaugurada em função da iniciativa do presidente da República e 
ex-capitão do exército, Jair Bolsonaro, que recomendou que as Forças Armadas celebrassem a data de 
31 de março de 1964, abrindo um flanco de crise que levou procuradores do Ministério Público 
Federal (MPF) a se manifestarem sobre o tema.  
A posição de Bolsonaro sobre o assunto nunca foi novidade. Na condição de deputado 
federal, ao longo de 28 anos, o capitão reformado precocemente pelo exército sempre comemorou a 
data do golpe com estardalhaço, sendo conhecidas as muitas manifestações, provocações e discursos 
feitos pelo ex -militar que se esmerava em homenagear ao que chama de “contrarrevolução” de 1964.  
Nos 50 anos da passagem da efeméride, por exemplo, o então deputado Bolsonaro postou, 
no YouTube, um vídeo em que aparece em frente ao Ministério da Defesa, soltando rojões diante de 
uma faixa onde se lê “Parabéns militares 31/março/64. Graças a vocês o Brasil não é Cuba”. Numa 
cena em que está ao lado de quatro pessoas, uma delas o seu filho Eduardo, que é um dos três que 
seguram a enorme faixa, enquanto uma quarta pessoa grava o vídeo, Bolsonaro pronuncia seu discurso, 
tendo ao fundo a célebre Canção do Expedicionário.  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 43 
 
 
O vídeo, postado no canal do deputado, tem 2m46s, e traz o título “Esquerda nunca mais – 
31/mar/64”. Em fins de março de 2024 tinha cerca 208 mil visualizações, apresentando o seguinte 
detalhamento do evento promovido pelo parlamentar: Bolsonaro comemora os 50 anos da ação militar 
em 1964 que impediu que o Brasil se tornasse uma ditadura de esquerda, garantindo a democracia em 
nosso país”.  
Intercalado pelo estampar dos rojões, muitos cortes, poses e encenação, o ex -capitão deixa a 
sua mensagem:  
31 de Março de 1964. Data da segunda independência do Brasil. Estamos aqui 
comemorando 50 anos da gloriosa contrarrevolução de 31 de março de [19]64. O 
grande líder da esquerda Luiz Carlos Prestes em meia -três [1963] já disse, num 
seminário de apoio a Cuba, que seu grande sonho era fazer com que o Brasil seguisse 
o exemplo da nação de Fidel Castro. Este sonho não se concretizou. A nossa 
liberdade e a nossa democracia devemos em especial aos militares, que evitaram que o 
Brasil fosse comunizado em 1964. No dia 2 de abril de 1964 o Congresso cassou o 
mandato de João Goulart. No dia 9 de abril, com o voto de Ulisses Guimarães, 
elegeram Castelo Branco para presidente da República. Parabéns aos militares, às 
mulheres nas ruas, à Igreja Católica, à grande mídia, que evitaram, em 1964, que o 
Brasil se transformasse num satélite da União Soviética. Devemos essa nossa 
liberdade e essa nossa democracia a estes [mostrando a faixa], tão atacados hoje em 
dia, por aqueles que ainda lutam para impor a ditadura do proletariado. Brasil acima 
de tudo! (BOLSONARO, 2014).  
 
À parte a estranheza do bizarro espetáculo do deputado e sua pequena claque, o fato é que, 
nos últimos cinco anos, as polêmicas sobre o golpe de 1964 e a Ditadura Militar brasileira, que já 
haviam se acirrado no âmbito da academia, muito especialmente na passagem das efemérides dos 30 e 
dos 40 anos do acontecimento, irromperam no seio da sociedade.  
À luz do debate público sobre a criação, em 2012, da Comissão Nacional da Verdade (CNV), 
e em função de suas sessões, seus produtos e dos resultados das investigações que envolveram 
centenas de pesquisadores em diversas esferas da sociedade civil e do Estado, uma série de questões 
foram pautadas.4 Todavia, sobretudo pela forma com muitos temas foram impulsionados por 
segmentos da extrema direita, a noção de que existia uma atitude revanchista de parte da sociedade em 
relação aos que foram beneficiados com a Lei 6.683/79 (Lei da Anistia) e legislação posterior, terminou 
favorecendo a emergência de ouras versões, quase sempre animadas pelas memórias que circulavam no 
ambiente castrense. Com efeito, enquanto posições defendidas pelos setores das direitas causavam 
tensão no debate público, controvérsias sobre o golpe de 1964 e a ditadura que durou 21 anos, 
deixaram de ser privilégio de especialistas e estudiosos.  
Considerando que o direito e mesmo o dever de memória se insere cada vez mais nas 
contendas sobre nosso recente passado traumático, convém se indagar sobre as formas assumidas pelo 
que se pode chamar de revisionismo histórico presente na academia. Do mesmo modo, parece ser 
necessário compreender como tais posturas se estabeleceram na historiografia acadêmica profissional e 
como transitaram para o espaço público e para as esferas das direitas e da extrema direita no Brasil. 
Buscando descobrir de que modo as batalhas de memória operam nas diversas esferas do debate e Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 44 
 
 
como o produto da reminiscência pode ser transfigurado de maneira dramática e com interesses 
políticos evidentes, o que pretendemos nesse texto é discutir a memória do golpe de 1964 e da 
Ditadura Militar brasileira à luz do que se chama de usos políticos do passado.  
Em que pese que o debate público sobre a ditadura nunca tenha tido, no Brasil, a expressão 
que alcançou em países vizinhos como a Argentina (CAMPOS, 2013; VEZETTI, 2013; POZZI, 2017; 
DUARTE, SENA JÚNIOR, 2019) ou países europeus como Portugal e da Espanha (LOFF, 
PIEDADE, SOUTELO, 2015) não chega a ser difícil enxergar como a sociologia, a politologia e, 
posteriormente, a historiografia brasileira sobre o assunto produziram uma quantidade razoável de 
material que, nos anos 1970 e 1980, almejavam entender os motivos do golpe e do colapso do regime 
democrático, bem como do padrão de acumulação vigente (IANNI, 1978; BANDEIRA, 2010; 
DREIFUSS, 1981).  
Passados 60 anos do golpe civil -militar de 1964 no Brasil, as investigações sobre o assunto se 
aprofundaram, ganharam a dimensão factual e a robustez de evidências oferecida pelos historiadores, 
praticamente ausentes nas primeiras interpretações, passando a se constituir em referência obrigatória 
para a compreensão daqueles anos. Ao lado deste fato, pressões efetivas de investigadores dedicados à 
justiça de transição, obrigam, cada vez mais, os estudiosos a tentarem compreender todas as 
implicações envolvidas nas reflexões em torno da memória e através das políticas levadas a cabo pelos 
governos de inúmeros países.  
Apesar dos inegáveis avanços verificados ao longo de seis décadas, uma questão parece se 
impor. Sem que seja possível separar tais discussões dos necessários “partidarismos” que movimentam 
inúmeras questões que tangenciam a dimensão ética de passados traumáticos, até que ponto é possível 
se notar que ao lado da evolução do conhecimento empírico, percebido pela entrada em cena dos 
historiadores e do acesso a arquivos até então desconhecidos, não seria também possível se referir a 
uma certa regressão nos estudos quanto às hipóteses e às teorias utilizadas para a explicação? Ou seja, 
se no Brasil é perceptível o avanço no acesso aos arquivos, aos testemunhos e às memórias que 
permitiram o conhecimento de aspectos da ditadura que eram desconhecidos, parece notório ter 
havido um recuo na dimensão teórica e no campo das hipóteses mobilizadas, algo que talvez possa se 
dizer vinculado a  crise de uma certa ética que envolvia tais estudos.  
Admitindo que nas primeiras duas décadas de estudos do golpe, os pesquisadores conviviam 
com a Ditadura e eram vítimas de toda a espécie de arbítrio, algo que levou alguns à prisão, aposentou 
outros e obrigou outros tantos a deixarem o país, seria possível dizer que o peso da crítica era um 
produto da militância e da visão de mundo de muitos autores que tomavam a tarefa de interpretar o 
mundo com o mesmo ímpeto com que pretendiam transformar? Em que medida o tratamento da 
questão seria prejudicado pela proximidade do tema que obrigava os investigadores a assumirem 
posição política frente ao assunto?  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 45 
 
 
O objetivo desse trabalho é refletir sobre as formas como o conhecimento e a discussão 
sobre passados traumáticos são elementos indissociáveis de uma visão ético -política de mundo. 
Pretendemos analisar as formas como as disputas de memória e os embates historiográficos 
introduziram no discurso científico uma noção anódina de objetividade cujo papel hegemônico 
terminou por condenar a priori qualquer produção matizada pela crítica ético -política ao golpe de 1964 
e à Ditadura Militar, inspirada ou não no marxismo. Dito de outro modo: pretendemos discutir os 
caminhos atuais das disputas de memória à luz das transformações políticas que influenciam a forma 
como esse passado é percebido, tentando compreender algumas teses apresentadas pela historiografia 
recente, assumindo como hipótese que a posição do ministro Dias Toffoli e mesmo do presidente da 
República Jair Bolsonaro (2019 -2022), são correspondentes com algumas das teses mais importantes 
defendidas pela historiografia aqui chamada de revisionista.  
Abertura política, repactuação e silenciamento  
A passagem da década de 1970 para a de 1980 foi, para o Brasil, um momento de profundo 
significado político. Após 21 anos de ditadura o país elegeu José Sarney (PMDB) seu primeiro 
presidente civil. A eleição, ocorrida no Colégio Eleitoral, após frustradas as expectativas em torno do 
projeto de emenda constitucional que estabelecia eleições diretas para presidente, derrotada no 
Congresso após gigantescas mobilizações em defesa das “Diretas Já”, não deixou de configurar 
desencanto de setores que tinham se empenhado na luta pela redemocratização e por eleições diretas 
para presidente, depois de mais de 20 anos de Ditadura.  
A ascensão do primeiro presidente civil na Câmara, mesmo que se tratasse de alguém que 
tinha sido líder do partido encarregado de oferecer apoio à Ditadura, assinalava a consolidação do 
processo de transição que havia se iniciado em fins da década de 1970 e permanecia inconcluso quase 
dez anos depois. Naquela altura, quando Sarney tomou posse, quase ninguém duvidava de que o futuro 
havia de ser de democracia para o país, haja vista a desmoralização da Ditadura, dos próprios militares 
e as grandes manifestações que tinham ocorrido pela volta da democracia no país.  
Para muito além das transformações no plano da política nacional, nem mesmo os mais 
céticos ficaram imunes a  euforia provocada pela emergência de novos movimentos sociais e de um 
novo operariado fabril, esses novos personagens que entraram em cena, na feliz expressão de Eder 
Sader (1991). Tornando a década de 1980 algo muito mais complexo e paradoxal do que nos sugere a 
ideia de ter sido uma década perdida em função da imensa crise econômica e da hiperinflação que 
atingiam o Brasil, a entrada em cena de novos sujeitos, que além de operários eram muitos outros e 
bastante diversificados, porque ligados aos movimentos sociais emergentes, o que se percebe é que 
havia  um laivo de esperança em meio a  crise e ao desencanto que se instalavam no planeta.  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 46 
 
 
Da parte da abertura política que ocorria no Brasil, existia, ainda, grandes novidades que não 
deixavam de inspirar otimismo. Uma delas se relacionava  a reinstituição do pluripartidarismo e ao 
surgimento do Partido dos Trabalhadores (PT). Fundado em 1980, no rescaldo das greves que haviam 
sacudido a região do ABC paulista em fins da década anterior, mas também motivado pela 
movimentação política em várias partes do país, o surgimento de um partido assumidamente classista e 
com laços firmes com os setores oprimidos, tinha um imenso significado. De outro lado, a legalização 
do Partido Comunista Brasileiro (PCB) e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), em 1985, ilegais 
desde sempre, em meio a uma ascensão de greves e lutas da juventude e dos trabalhadores como há 
muito não se via, apontava para um inaudito processo de busca por justiça social num país de 
desigualdades profundas.  
Em que pesem as transformações vividas no Brasil na década de 1980, no plano mundial o 
sinal parecia invertido. Após as derrotas o a falência das últimas ditaduras europeias, como as da Grécia 
e de Portugal, em 1974, e da Espanha, em 1975, a chegada ao poder, na Inglaterra, em 1979, da 
primeira ministra conservadora Margareth Thatcher, a Dama de Ferro, e a eleição do republicano 
Ronald Reagan, nos Estados Unidos (1980), as esperanças acalentadas pelos setores progressistas 
foram postas em suspenso.  
Em função dos efeitos da crise econômica mundial, iniciada em 1973, e da imensa onda de 
desemprego provocada por processos de privatizações e o engendramento da ideia consubstanciada na 
fórmula there is no alternative  (TINA), que afirmava não haver saídas fora do mercado e do capitalismo, o 
que se conformou no plano mundial foi uma aura de pessimismo. A culminância desse quadro mundial 
foi que as políticas desenvolvidas ao longo de toda a década de 1980 pela dupla de governantes 
conservadores, que dirigiram duas grandes potências mundiais, ajudaram a aprofundar a crise que se 
arrastava em anos de estagnação nos países do chamado “socialismo real”, determinando a queda do 
Muro de Berlim, em 1989, e a desintegração da União Soviética, dois anos depois.  
No que tange a s políticas desenvolvidas para o resto do mundo, muito especialmente para a 
América Latina, a imposição de pautas liberais e neoliberais, fundadas no Consenso de Washington 
(1989), implicaram numa ofensiva asfixiante sobre países que tinham atravessado ditaduras e apenas 
começavam a se reencontrar com a democracia.  
De acordo com Enzo Traverso, tais acontecimentos, principalmente a queda do Muro de 
Berlim, demarcaram o campo de emergência de um novo período na história da humanidade, uma era 
de transição ou Sattelizeit , na expressão cunhada por Reinhart Koselleck, que favorecia a mescla do 
antigo com o novo, uma era na qual, no transcurso de um quarto de século, palavras como 
“revolução” e “comunismo”, entre outras alusivas a dimensões utópicas, adquiriram um significado 
diferente no seio da cultura, do imaginário popular e das mentalidades, passando a evocar um univer so 
totalitário em substituição a  dimensão emancipatória antes relacionada aos mesmos termos. Em 
sentido inverso, palavras como “mercado”, “empresa”, “capitalismo” ou “individualismo” adquiriram Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 47 
 
 
um significado inteiramente novo, relativo a valores que passaram a ser aceitáveis e até mesmo 
desejáveis, inaugurando um novo ethos que configurava o sentido da transição referida (TRAVERSO, 
2012, p. 12 -13). 
No contexto dessas grandes transformações, no plano interno e externo, ocorre, no Brasil, 
um boom editorial. Dessa confluência de fatores e possibilidades, muitas das quais há tempos desejadas 
no país, um rápido e vigoroso processo de expansão do mercado de livros veio ao encontro de um 
ambiente interno que se tornava favorável ao debate, em cujos atores não queriam apenas redescobrir 
o Brasil mas, também, compreender as transformações que ocorriam no planeta e reinventar um novo 
futuro para um país de recente passado triste e traumático.  
Na esteira desse boom, que comportava editoras cada vez mais profissionais e novas técnicas 
de editoração, aos quais se conjugava uma igual profissionalização da produção intelec tual e acadêmica, 
no que tange a  historiografia (GEMINIANO, 2020), foram publicadas obras tão importantes quanto 
díspares quanto aos objetos, problemas e abordagens, parafraseando a célebre coleção organizada por 
Jacques Le Goff e Pierre Nora (1988; 1995). Nesse novo mercado em expansão, ante público 
consumidor ávido por novidades, surgiram obras que incorporavam boa parte das inovações que, 
muito especialmente da Europa e dos Estados Unidos, recendiam as transformações vividas pela 
sociedade e que repercutiam na historiografia em diversos terrenos.5 
Nesse contexto diverso, uma plêiade de novos historiadores, beneficiados com a expansão 
das pós -graduações e ocupados com a emergência de novos paradigmas, surgiram  para oferecer novas 
respostas a  questões tão antigas que ficaram em suspenso ao longo de quase três décadas.  
Foi no território da historiografia da escravidão, certamente aquela que o país possuía o 
maior lastro de reflexão e produção consistente, que se localizaram os primeiros grandes embates 
acerca do assunto. Muito em função da passagem da efeméride em torno do centenário da Abolição, 
em 1988, mas também no contexto de emergência de um orgulhoso e combativo movimento negro, 
que buscava raízes históricas e estabelecia alianças com segmentos explorados e oprimidos que se 
juntavam para combater os restos da Ditadura, um vigoroso impulso de pesquisa e inovação acadêmica 
se fez sentir em meio à lutas diversas e debates intensos.  
Com efeito, preocupado com o que lhe parecia ser uma excessiva aproximação de novos 
historiadores da escravidão com a perspectiva freiriana, o conhecido militante e historiador marxista 
Jacob Gorender publicou “A escravidão reabilitada” (1990). Nesta obra, o autor investiu esforço e uma 
indisfarçável disposição de combate intelectual e político para denunciar a perspectiva, do que vinha 
sendo chamado de “nova historiografia da escravidão” que, segundo o autor, conciliava com o passado 
escravista.6 
O foco principal da polêmica de Gorender era a historiadora greco -baiana  Kátia Mattoso, 
mas ao dirigir vitupérios à estudiosa de cariz weberiano, então radicada em Paris, num livro escrito em 
linguagem ácida e repleto de acusações sobre o que lhe parecia ser uma “reabilitação da escravidão”, Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 48 
 
 
Gorender não deixa de atingir também outros alvos, especialmente historiadores da Universidade de 
Campinas (Unicamp) e também da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Acontece, contudo, que, 
com exceção de Katia Mattoso, que havia ensinado na UFBA e estava longe de ser marxista, os 
historiadores brasileiros que eram alvos do autor de “A escravidão reabilitada” estavam muito mais 
próximos do marxismo de E. P. Thompson do que da abordagem weberiana de influência francesa e 
braudeliana, presente na obra de Mattoso.  
Após quase uma década de intensa polêmica e inúmeros debates que animaram a 
universidade no período, o fato a se destacar é que a historiografia brasileira se desenvolveu e que, ao 
que parece, terminou por dar razão aos novos historiadores da escravidão. Ao fim e ao cabo, o que se 
consumou, consubstanciado na presença em inúmeros programas de pós -graduação pelo país, foi a 
emergência de um novo paradigma sobre o tema, que terminou por influenciar significativamente as 
gerações seguintes (SENA JÚNIOR, 2015, p. 328 -329).  
Ao lado dessa pujante produção historiográfica, que emergiu em meio a ostensivos debates, 
uma importante memorialística sobre a nossa última ditadura foi introduzida e popularizada entre fins 
dos anos 1970 e 1990, tendo a repressão, a tortura e a luta armada como focos principais (TAPAJÓS, 
1979; VENTURA, 1988; GORENDER, 1990; GABEIRA, 2009; SIRKIS, 1988). Trata -se de um 
período de expansão do mercado editorial, mas, sobretudo, de grande interesse despertado sobre o 
passado remoto ou recente do Brasil, sempre com inspiração nos debates do presente, muitos dos 
quais surgidos no rescaldo das memórias que começavam a se libertar.  
No que tange à memorialística sobre a ditadura, foram, sobretudo, os ex -militantes da luta 
armada que se embrenharam na tarefa de recuperar o passado, procurando espantar os fantasmas dos 
anos de combate, numa tentativa de ajudar a curar as inúmeras feridas abertas. À guisa da 
aparentemente desejada reconciliação nacional ou de um acerto de contas com a própria memória e os 
traumas do passado de arbítrio, o que se percebe é que algumas narrativas são abertamente otimistas, 
outras nem tanto.  
As transformações dos estudos sobre a memória no Brasil  
A par dessa expansão editorial e do surgimento da memorialística sobre o golpe e a Ditadura, 
o fato, entretanto, é que uma nova historiografia emergiu no Brasil, redimensionando de maneira 
inconteste as perspectivas em que havia vicejado no período imediatamente anterior, marcada pela 
presença de uma feroz ditadura no plano político e pela contrapartida de uma resistência intelectual 
embasada no pensamento crítico, com forte componente de influência das correntes marxistas e do 
imaginário da revolução.  
É nesse período que as primeiras discussões sobre a memória despontam no horizonte dos 
historiadores brasileiros. Em que pese a existência de uma memorialística que perpassa as várias Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 49 
 
 
décadas da República no Brasil, o tema da memória como objeto de reflexão teórica da parte dos 
historiadores brasileiros não tinha sido, até os anos 1980, objeto de nenhuma reflexão mais acurada. 
Em verdade, pensava -se que a memória era apenas uma espécie de fonte precária sobre a qual 
historiadores podiam se debruçar para construir suas verdades. Enquanto em parte do mundo 
estudiosos buscavam discutir sobre os significados das formas de lembrar, configurando uma história 
social da memória, que entendia a recordação não apenas como fonte, mas também como um 
incontornável objeto de investigação, o Brasil parecia estar ainda distante de tal discussão.  
São os historiadores Carlos Alberto Vesentini e de Edgar de Decca que inauguram a 
perspectiva de transformar a memória em objeto da discussão historiográfica no Brasil (VESENTINI, 
1997; DECCA, 1992). Ao analisarem a Revolução de 1930, um acontecimento bastante importante na 
historiografia brasileira e no imaginário político do país, os autores defendem a hipótese de que foi a 
“memória do vencedor” que erigiu o acontecimento em fato histórico. Nesse processo de construção 
política, em que o presente lê o passado de modo a apontar as tendências apologéticas inscritas no 
modo como os historiadores tomaram a memória pela história, a historiografia instituída, inclusive a 
que é dita “de esquerda”, “inadvertidamente” terminou por legitimar um discurso sobre o qual deviam 
olhar criticamente (DECCA, 1992, p. 15 -16). 
Para Vesentini e De Decca, toda a memória erguida em torno deste acontecimento 
conhecido como “Revolução de 1930” que, consagrado pela história como ato inaugural da 
modernidade e da centralização nacional brasileiras, seria, na verdade, muito mais um tema 
estabelecido no terreno da memória dos vencedores do que o reino dos fatos, próprio dos 
historiadores. Segundo Edgar de Decca, 1930 não foi nada mais do que um produto da “memória 
histórica do vencedor da luta, fazendo parte do exercício da dominação”, de modo que neste processo, 
a afirmação do fato terminou por edificar “o futuro ao mesmo tempo em que refaz o passado, 
qualificando os agentes quanto o seu próprio sentido” (1992, p. 108).  
O significado fundamental das teses de Vesentini e, principalmente, de Edgar de Decca, é 
que elas inauguram uma perspectiva até então inexplorada no terreno da historiografia brasileira: a que 
tem a memória por objeto de investigação. O inquestionável mérito das abordagens dos autores, em 
que pese que não tenham sido capazes de sustentar o argumento de que em 1930 não tenha ocorrido 
uma Revolução, algo que estava consolidado desde a obra clássica de Boris Fausto (1989), o fato de 
que as dimensões da memória de um acontecimento recente permaneciam latentes e que não podiam 
ser mais ocultadas ou ignoradas na historiografia brasileira, muito especialmente da historiografia do 
século XX, passou a influenciar debates sobre uma infinidade de temas.  
Diante dessa perspectiva, em que se valoriza a incontornável dimensão da memória e dos 
testemunhos nos estudos de acontecimentos recentes da história do Brasil, ainda que sem uma relação 
direta com a iniciativa dos estudiosos citados acima, um grupo de historiadores da Centro de Pesquisa 
e Documentação de História Contemporânea da Fundação Getúlio Vargas (CPDOC -FGV) levou a Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 50 
 
 
cabo um projeto de história oral dos militares. Tratava -se de uma tentativa de trazer a  tona os pontos 
de vistas daqueles que, vitoriosos no passado, tinham sido derrotados pelo processo de 
redemocratização e pela maneira como a memória e a memorialística posteriores à ditadura 
representaram os acontecimentos do período, que na caserna era entendido como “revolucionário”.  
Externando os objetivos de “não comemorar”, “não condenar” e “não julgar”, algo que 
estava inscrito na intenção de ouvir “o outro lado” de uma história que apenas começava a ser contada, 
o projeto de história oral, desenvolvido ao longo da década de 1980 pelos historiadores do CPDOC, 
culminou na publicação de três livros que traziam importantes depoimentos de altos oficiais das Forças 
Armadas brasileiras (D’ARAÚJO, SOARES, CASTRO, 2014, p. 10).  
Ao longo de diversas entrevistas, os pontos de vista dos militares, que falavam do golpe 
como “Revolução” e da Ditadura como “Regime Militar”, nos dois primeiros volumes, e abordavam a 
transição, no terceiro, trouxeram a  baila perspectivas que permaneciam quase que ignoradas pelos 
historiadores profissionais, alguns dos quais ex -mlitantes da luta armada.  
No primeiro livro surgido do projeto, publicado em 1994, “Visões do golpe”, 12 oficiais de 
alta patente apresentam uma outra versão do tema, configurando a transposição para fora dos habituais 
espaços castrenses daquilo que antes era silenciado. “Os anos de chumbo” (1994) e “A volta aos 
quarteis”  (1995), publicados no mesmo espírito do primeiro livro, trazem as memórias e os pontos de 
vista de diversos militares que revelavam suas expectativas, rancores e frustrações, abordando a 
consolidação da ditadura, sua crise e a volta aos quartéis na segunda metade dos anos 1980, 
completando a trilogia.  
O surgimento das memórias dos militares, em que pese a ampliação do leque de fontes que 
haviam sido disponibilizadas para o estudo da Ditadura, que passava a contar com versões que, embora 
predominando no ambiente castrense, eram pouco conhecidas no meio acadêmico, constitui -se em um 
verdadeiro ponto de inflexão na forma como o período de 1964 a 1985 é abordado pela historiografia.  
Segundo Marcelo Badaró Mattos, ao se proceder a uma análise “ exclusivamente [tomada] a 
partir do discurso dos militares”, considerando -se os “depoimentos como dados, tratáveis até mesmo 
quantitativamente”, o que se configura no projeto do CPDOC é um novo p onto de vista em 
contraposição a s análises acadêmicas sobre o golpe. Com efeito, chega -se ao ponto de se concluir  pela 
correção da posição expressa nas memórias dos militares, que identificavam as motivações do golpe 
como diretamente políticas e ocasionadas pelo caos, pela desordem e pela instabilidade provocados 
pela subversão comunista, algo muito distante do que havia sido consagrado na historiografia sobre o 
assunto (2008, p. 248).  
Nos anos que se seguiram a este ponto de inflexão, em que outras memórias foram acessadas 
e em perfeita conexão com a era de transição referida por Enzo Traverso (2012) e Reinhart Koselleck 
(2020), operou -se na historiografia brasileira uma substancial transformação na maneira como o golpe 
e a Ditadura vinham sendo entendidos. Em parte animado pela abertura de novos arquivos, em parte Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 51 
 
 
pela emergências de novas preocupações surgidas na esteira da renovação da historiografia, também 
pelo fato de que foi introduzido a versão dos militares onde antes imperava o silêncio ou, ao menos, 
desconfiava -se do que era dito pelos algozes, isso tudo conjugado aos apelos dos novos paradigmas, ao 
longo das décadas de 1990 e na primeira e década e meia do século XXI se processou uma importante 
mudança na forma de intepretação do que haviam sido o golpe e a Ditadura no Brasil.  
A partir dessa transformação, os últimos 40 anos deram ensejo a inúmeras investigações que, 
longe de serem críticas quanto ao período entre 1964 e 1985, terminaram por tentar conciliar no 
âmbito do pensamento um país que politicamente trabalhava pela reconciliação, o que, em muitos 
sentidos, significava a tentativa de imposição do esquecimento.  
A propósito do assunto, não é de se estranhar que o passado recente relativo a  última 
Ditadura brasileira quase não tenha sido objeto de atenção dos historiadores que trabalham na 
educação básica (ensino médio e fundamental). Como demonstra Ana Kallás, consoante com a 
ausência de metodologias relacionadas ao que se chama de História do Tempo Presente, o que 
predominou nas décadas de 1980 e 1990 da parte de professores da educação básica e investi gadores 
do tema, foi a crítica a s concepções de história trazidas da Ditadura, mas não uma reflexão sobre o 
passado traumático atravessado pelo país (2020, p. 206) . 
Conforme aponta Theodor Adorno quanto ao caso alemão referente ao nazismo, parece ter 
predominado no contexto de imposição do esquecimento o desejo deliberado de “libertar -se de 
passado”, tendo em vista a  dificuldade de viver “à sua sombra” o que ensejaria que o “terror não tem 
fim quando culpa e violência precisam ser  pagas com culpa e violência” (2020, p. 31). Redunda daí um 
procedimento de legitimação de uma espécie de “memória dividida”, sendo ambas legitimadas como a 
própria representação da história, como inadvertidamente sugeriu o ministro Dias Toffoli quando da 
comemoração dos 30 anos da Constituição.  
O diabo mora nos detalhes  
Em entrevista à  revista Carta Capital no mesmo dia em que o ministro Dias Toffoli  o citou, 
referindo -se ao fato de preferir dizer “movimento de 1964” em vez de “golpe de 1964”, o historiador 
Daniel Aarão Reis se disse estarrecido. Afirmando como “infeliz” as declarações do presidente do ST F, 
o professor da UFF atribuiu à  politóloga e professora da Unicamp Argelina Cheibub Figueiredo, a 
responsabilidade de ter “requentado”, no Brasil, a teoria argentina dos “dois demônios”.7 Segundo 
Daniel Aarão:  
Essa interpretação dos dois demônios eu rejeito categoricamente. Eu não 
nego que antes do golpe havia um processo de radicalização no Brasil. Mas 
parece utópico igualar camponeses que lutam pela terra a latifundiários. Me 
parece impróprio igualar aqueles que lutam por justiça social com os que 
querem eternizar a injustiça social. Me parece impróprio, em relação à 
conjuntura anterior a 1964, igualar os marinheiros que queriam ter o direito Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 52 
 
 
de voto às oligarquias que não queriam democratizar o voto (SCORCE, 
2018).  
 
As palavras indignadas de Daniel Aarão Reis tem sentido, pois o historiador fluminense 
nunca negou que em 1964 tivesse havido um golpe no Brasil. Para sermos justos, Argelina Figueiredo 
também não. A questão, entretanto, é que tanto um quanto outro relativizaram a dimensão do 
golpismo da direita e dos militares em função de perspectivas teóricas e disposições metodológicas que 
buscavam distribuir responsabilidades pelo golpe de 1964. Em que pese que tenham encontrado as 
mesmas evidências de estudiosos críticos e marxistas que escreveram seus trabalhos entre fins da 
década de 1970 e a década de 1990, as posições de Daniel Aarão e Argelina Figueiredo, embora 
diferentes em inúmeros aspectos, parecem ser a expressão de um certo “espírito do tempo”, em que 
coincidem a crise do marxismo, a ofensiva ideológica em torno das teses do fim da história e a 
explosão das memórias.  
Com efeito, enquanto escrutinavam os níveis de violência presentes nos processos políticos 
ocorridos nas ditaduras latino -americanas e apontavam os excessos que teriam sido cometidos de parte 
a parte, a geração de estudiosos que publicou trabalhos no período democrático não deixou de ser 
impactado pelo movimento da opinião pública em processo de transformação (FIGUEIREDO, 1993; 
VEZETTI, 2013). Tal movimento inscreveu as batalhas de memória num quadro em que, de um lado, 
permanecia -se apontando as mazelas da violência estatal, principalmente da parte das famílias das 
vítimas, mas também de estudiosos que prosseguiam reivindicando as abordagens críticas, mas de 
outro atenuou a denúncia a esse passado autoritário, preferindo ou aderindo às variadas formas de 
conciliação.  
Para Argelina Figueiredo, que utiliza a teoria da “escolha racional” para entender a crise 
política que deu ensejo ao golpe, o 31 de março de 1964 foi o resultado de “escolhas e ações 
específicas”, que terminaram por solapar “as possibilidades de consolidação e apoio para as reformas, 
e, desta forma, reduziram as oportunidades de implementar, sob regras democráticas, um 
compromisso sobre essas reformas”. Segundo a professora da Unicamp, que trabalhou nos Estados 
Unidos com Adam Przeworski, um dos mais importantes teóricos do marxismo analítico, partidário 
das teses sobre as estratégias da escolha racional, frente a um quadro de acirramento dos conflitos, 
como aquele observado no Brasil ante a ascensão de João Goulart à presidência, “o crescente consenso 
negativo em relação às possibilidades de resolver o conflito dentro das regras democráticas”, terminou 
por ser decisivo na ruptura de 1964 (FIGUEIREDO, 1993, p. 30 -31). 
Publicada em 1993 a obra de Argelina Figueiredo inaugurou, sem meias palavras, o capítulo 
revisionista da historiografia brasileira sobre o golpe de 1964. Confrontando as teses clássicas, 
estabelecidas entre os anos 1960 e 1980, quase todas elaboradas por autores marxistas, que 
caracterizavam o golpe como uma articulação das classes dominantes brasileiras, associadas ao 
capitalismo estadunidense, a autora deslocou o foco na análise das disputas materiais, que moviam Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 53 
 
 
interesses ideológicos, para o plano exclusivamente subjetivo da disputa política. Nesse terreno, onde 
se opunham uma esquerda e uma direita radicalizadas, frente a um centro político reformista qu e 
terminou por sucumbir frente à  tensão entre os extremos, a democracia faliu. Ou seja, na interpretação 
da autora, a saída golpista em início dos anos 1960, deu -se em função do acirramento das tensões cujas 
escolhas dos atores políticos determinaram o solapamento da democracia e não nos marcos das 
disputas que envolviam interesses materiais, imperialismo e luta de classes.  
Se Argelina Figueiredo é mais incisiva em compartilhar as responsabilidades pelo golpe entre 
os grupos contendores em 1964, aproximando -se da chamada “teoria dos dois demônios” formulada 
originalmente na Argentina, Daniel Aarão Reis é bastante mais sutil. O historiador da UFF, ex -
militante do MR -8 e autor de um dos mais importantes estudos sobre a luta armada no Brasil, tem uma 
trajetória de vida identificada com a guerrilha e a luta armada, em que ingressou na juventude, algo que 
virou objeto de suas investigações nos anos 1980 e 1990 (REIS FILHO, 1990).  
Nas últimas duas décadas, entretanto, o ex -militante e ex -guerrilheiro optou por promover, 
de certa forma, um acerto de contas com sua memória, algo que não deixa de ser notado em sua obra 
sobre os comunistas nos anos 1960, mas que também se percebe em suas apreciações do período da 
ditadura publicadas em diversos livros, artigos e inúmeras entrevistas. Nesse percurso, Daniel Aarão 
revolveu por adotar uma noção de “cultura política” para interpretar o fenômeno da ditadura e das 
tradições governamentais brasileiras, terminando por criar a ilusão contrafactual de que entre os 
golpistas e suas vítimas havia projetos semelhantes, pois nenhum dos campos tinha suficiente apreço 
pela democracia (REIS, 2014; SENA JÚNIOR, 2015) . 
A propósito do pouco apreço pela democracia que supostamente esquerda e direita tinham, 
Daniel Aarão Reis, que já havia se referido aos dispositivos adotados pelos grupos de esquerda na luta 
contra a ditadura, que incluía uma permanente aposta no impasse, algo que se expressava numa espécie 
de “utopia do impasse” (1990, p. 45 -73), mais recentemente procurou desvirtuar o componente civil 
do golpe, destituindo -o de seu caráter de classe, tornando -o amorfo e heterogêneo (2014, p. 47 -48). 
Para Aarão, distintamente do que havia sugerido Dreifuss, que enxergava no Brasil uma burguesia 
associada ao imperialismo como protagonista do golpe de 1964, o elemento civil devia ser encontrado 
nas manifestações das classes médias impulsionadas pelos setores da Igreja e entidades da sociedade 
civil, como a Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). 
Nesse sentido, as palavras de Dias Toffoli encontram nessa perspectiva expressa por Daniel Aarão a 
ideia de que o 31 de março de 1964 foi impulsionado pelas ruas, por setores populares e com lídimos 
interesse, ao invés de ser apenas um golpe militar ou civil(empresarial) -militar, como apontam a 
maioria dos historiadores, daí a ideia de “movimento”.  
Da militância aos militares  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 54 
 
 
Nos últimos 30 anos a historiografia sobre o golpe de 1964 não fez outra coisa que não 
conciliar com os golpistas e a Ditadura. Absolvendo os responsáveis pelo golpe e distribuindo as 
culpas entre estes as suas vítimas, que foram vistas como impacientes e radicais, historiadores de 
prestígio chegaram a sugerir que não havia inocentes no campo da esquerda. Da “teoria dos dois 
demônios” e suas variantes nativas, como a tese das responsabilidades compartilhadas e a “política do 
confronto” (FERREIRA, 2010, p. 380), até as críticas dirigidas ao produto da politologia, da sociologia 
e da historiografia marxista como se fora toda ela feita por militantes, os estudos das últimas três 
décadas foram dando sucessivos passos para trás na perspectiva crítica, produzindo uma versão que 
muito dificilmente não poderia ser chamada de revisionista.  
Nos 20 primeiros anos que se seguiram ao 31 de março de 1964, o essencial das reflexões, 
que por vezes deixava de lado a dimensão fática e empírica do acontecimento, tendo em vista que os 
documentos eram inacessíveis, era bastante crítico. Combinando a incontornável tarefa de interpretar o 
mundo com a não menos importante necessidade de transformá -lo, como propôs Marx e como o 
historiador Henry Rousso (2016, p. 79)8 apontou como incontornável da história imediata ou da 
história do tempo presente, os estudos dessa época demonstravam que a ditadura era o produto de 
uma violenta ruptura institucional produzida pelas classes dominantes contra um governo reformista 
constituído nos marcos da democracia liberal burguesa.  
No período em que foram concebidos os primeiros estudos sobre o golpe e a Ditadura, não 
havia margens para conciliações, e muito embora diversas dimensões do evento ainda não fossem 
conhecidas, como a participação ativa do imperialismo na deposição de Goulart, por exemplo, o que 
cabia aos estudiosos era entender o porquê de ter acontecido, quais os limites do padrão de 
acumulação vigente e quais os principais atores atuantes no plano político e material. As obras de 
Octávio Ianni, (1978), de Florestan Fernandes (1975), de Luiz Alberto Moniz Bandeira (1977), e, 
sobretudo, de René Armand Dreifuss (1981), deram o tom dos estudos que abordavam o golpe no 
Brasil, sendo, portanto, aquelas contra as quais a historiografia dos últimos 30 anos mobilizou seus 
esforços e argumentos.  
O fato conhecido de que parte desses autores tenha tido alguma vinculação com grupos de 
esquerda e que todos eles tenham produzido seus estudos a partir de alguma perspectiva do marxismo, 
nos induz a admitir que a historiografia surgida no período seguinte deixou de reivindicar tais posições 
em função da crise das utopias que atingia inúmeros marxistas. Nesse sentido, tanto mais acesso os 
historiadores tenham tido às evidências documentais e tanto mais profissional tenha se tornado a 
historiografia brasileira, em função da inserção desses pesquisadores no ambiente universitário e com a 
respectiva desvinculação de organizações políticas, mais distantes os estudiosos ficaram de posturas 
críticas da Ditadura.  
Em que pese a importância do trabalho empírico, aliado ao esforço memorialístico que 
culminou na busca por se estabelecer uma escuta dos militares, o processo de transformação da Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 55 
 
 
historiografia articula -se estreitamente ao momento em que memória coletiva se tran sfigura, algo que 
se relaciona à  crise das utopias e à queda do Muro de Berlim (TRAVERSO, 2014), com inegáveis 
repercussões no trabalho dos historiadores. Da irrefutável importância de se buscar novas fontes sobre 
eventos, por vezes, pouco documentados, e da legitimidade de se ouvir personagens  que 
testemunharam os eventos, a  aceitação da versão produzida pelos mesmos, algo que tinha respaldo 
apenas ao âmbito das narrativas dos militares proferidas no ambiente da caserna, vai um passo 
gigantesco. Ou seja, a mudança da perspectiva da historiografia sobre o que tinha sido o golpe e a 
Ditadura não se dá nos marcos de descobertas de acervos, incorporação de novos documentos ou 
acesso a testemunhos que antes haviam silenciado. A transformação se opera, portanto, no âmbito 
ideológico, tornando os pesquisadores complacentes com o discurso liberal e até mesmo antimarxista.  
Da crítica ao militantismo, que deu forma e conteúdo a parte substancial da posição 
assumida por historiadores revisionistas que se ergueram contra os estudiosos dos anos 1960, 1970 e 
1980, o que passamos a ter foi uma memória trans figurada, com os temas ligados a  revolução 
anatemizados, culminando com o resgate das teses do totalitarismo, que endossavam as circunstâncias 
do fim das utopias e faziam recrudescer o anticomunismo (LOFF, 2014, p. 53 -65). O fruto de tais 
mudanças redundou na transfiguração dos conceitos, como foi dito, algo que veio a altear 
substancialmente o sentido das palavras e a forma como os mesmos eram empregados, invertendo o 
que antes era positivo, que passava a ser visto como negativo e vice -versa (TRAVERSO, 2014, p. 12 -
13). 
O resultado desse processo, foi não apenas a insidiosa penetração de versões deturpadas da 
história no debate público sobre o golpe e a Ditadura, como a edificação de uma historiografia 
hegemonicamente conciliadora ou mesmo conservadora e de direita no ambiente universitário, 
respaldada pelo procedimento revisionista de prestigiosos historiadores acadêmicos.  
A memória e a história como construções sociais  
Conjugado aos mecanismos de edificação de uma outra memória e uma outra história do 
golpe e da Ditadura, uma percepção até certo ponto supersticiosa e positivista da história começou a 
ganhar forma (VINYES, 2009, p. 17). Na perspectiva assumida de uma suposta prática de “história 
científica”, livre das ideologias e dos “militantismos”, historiadores profissionais passaram a acusar a 
perspectiva crítica e marxista como “parcial”, subjetiva e com baixo nível de cientificidade.  
De forma superficial, a ideia que tomou corpo na academia, diz respeito ao fato de que os 
estudos produzidos de uma perspectiva crítica não deixavam de comportar uma “arquitetura 
simplificadora” da luta do “bem” contra o “mal”, com esquemas pré -concebidos e aprioristicamente 
construídos. Para Daniel Aarão Reis, sendo incapazes de identificar as “zonas cinzentas” do passado 
“na qual vicejam atitudes de neutralidade, de indiferença” e também nas “ambiguidades e nas ambivalências Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 56 
 
 
(o pensar -duplo), em que determinados atores surgem apoiando e criticando, ao mesmo tempo, o regime 
ditatorial”, a historiografia não conseguia tomar o passado em sua plenitude. Para o historiador da UFF, seria 
fazendo “a crítica de uma certa tradição ‘militante’”, que a história realizaria “plenamente seu ofício: 
compreender, explicar, interpretar” (BUBLITZ, 2014).  
No mesmo diapasão, as historiadoras e também professoras da UFF Denise Rollemberg e 
Samantha Viz Quadrat, enquanto escrevem sobre os regimes autoritários, enfatizam o distanciamento 
necessário que a historiografia deve ter frente a uma história militante: “Passado o confronto – da 
afirmação, da luta contra a negação, mesmo que as tiranias jamais tenham desaparecido – é preciso 
superá -lo, ir adiante. O trabalho militante diferencia -se, pois, do trabalho do historiador” (2011, p. 14) . 
As perspectivas arguidas pelos respeitáveis historiadores acadêmicos aqui nomeados, que não 
deixa de ser a posição de muitos outros que no início do século XXI pretenderam se afastar do 
marxismo, não deixam de ser, também, partidárias, é bom que se diga. Como sugere Álvaro Bianchi, 
“As batalhas travadas nas trincheiras da historiografia são, também, combates levados a cabo na 
política”, algo que não torna os veneráveis professores menos partidários. Ainda conforme Bianchi,  
O fato de querer fazer uma historiografia militante não diminui a exigência de rigor na 
pesquisa. Ela, pelo contrário, se torna maior. Para navegar contra a corrente é 
necessário construir solidamente a embarcação e manter firme o leme. (...) A pesquisa 
historiográfica não é um exercício por meio do qual o investigador torce a realidade 
de acordo com sua vontade para fazê -la caber em caixinhas previamente organizadas. 
A diferença entre a boa e a má historiografia está na adequação da primeira à 
realidade. (2012, p. 362)  
 
O fato é que as batalhas travadas no campo da memória são também batalhas que se trava 
no terreno da historiografia. Apenas por uma perspectiva arrogante e supersticiosa é que se poderia 
dizer que os historiadores acadêmicas são neutros e suas histórias não tem qualquer perspectiva 
política. As batalhas de memória que temos perdido, são também as batalhas que, no âmbito da 
historiografia, terminaram por abrir espaço para uma perspectiva anódina e uma onda revisionista sem 
precedentes, onda esta que terminou por alimentar o negacionismo transposto para o debate público a 
partir de discursos ideológicos e de largo alcance.  
Não por acaso, membros do governo de Jair Bolsonaro pretenderam deslanchar uma 
ofensiva revisionista/negacionista sobre aquilo que os historiadores tinham consensuado e que 
constava nos livros didáticos. Pretendendo reescrever a história recente do Brasil, especialmente a 
história da Ditadura inaugurada pelo golpe de 1964, personagens que integravam a estafe bolsonarista 
atentavam contra o passado, a memória e a história consagrada pelos historiadores e demais estudiosos 
profissionais. Como disse o general Aléssio Ribeiro Souto, um dos responsáveis pela área técnica de 
Educação na equipe de campanha do então candidato Jair Bolsonaro, “Os livros de história que não 
tratam o regime de [19]64 no contexto da verdade tem que ser eliminados das escolas” (PRAZERES, 
2018).  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 57 
 
 
Sobre o mesmo assunto, o primeiro ministro da Educação do governo Bolsonaro, Ricardo 
Vélez Rodriguez, escreveu que 31 de março de 1964 é uma data para “lembrar e comemorar” e mais, 
haja vista que “Nos treze anos de desgoverno (sic) lulopetista os militantes e líderes do PT e coligados 
tentaram, por todos os meios, desmoralizar a memória dos nossos militares e do governo por eles 
instaurado em [19]64” (MATOSO, 2018).  
A disputa pela memória é sempre uma disputa pelo patrimônio histórico dos vivos. 
Entretanto, como assegura Walter Benjamin, nem mesmo os mortos podem descansar sossegado se o 
inimigo continuar a vencer (2011, p. 211). Assim, não é de um passado morto que estamos tratando, 
mas de um passado que é definido pelo presente, um passado definidor de todos os possíveis sentidos 
de futuro, um passado aberto, sujeito a múltiplas e variadas interpretações. É no espírito desta 
compreensão de história, no espírito dos debates inscritos nas fronteiras com a memória, que as 
polêmicas sobre o golpe de 1964 e a ditadura permanecerão ocorrendo.  
Referências bibliográficas  
ADORNO, Theodor W. Educação e emancipação . 2 ed. São Paulo: Paz e Terra, 2020.  
BANDEIRA, Luiz Alberto Moniz. O governo João Goulart : as lutas sociais no Brasil, 1961 -1964. 8 
ed. rev. e ampliada, São Paulo: Editora UNESP, 2010.  
BENJAMIN, Walter. “Sobre o conceito de história”. In: Magia e técnica, arte e política.  Ensaios 
sobre literatura e história da cultura. 7 ed. São Paulo: Brasiliense, 2011.  
BIANCHI, Álvaro. “É possível escrever a história recente dos trotskismos brasileiros?”. Perseu , São 
Paulo, ano 8, nº 6, 2012 p. 361 -380. 
BOLSONARO, Jair. Esquerda nunca mais. YouTube  (vídeo). Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=2I_0pT0SDwM . Acesso em: 22/03/2024.  
BRASIL: nunca mais . 19 ed. Petrópolis, Vozes, 1986.  
BUBLITZ, Juliana. Entrevista com o historiador Daniel Aarão Reis sobre a ditadura: “liderada por 
milicos, com participação civil”. GZH , Porto Alegre, 29 mar. 2014.  Disponível em 
http://zh.clicrbs.com.br/rs/entretenimento/noticia/2014/03/entrevista -com-o-historiador -daniel -
aarao -reis-sobre -a-ditadura -liderada -por-milicos -com-participacao -civil-
4460416.html#showNoticia=SWN2TDR5TygzODM1NTQ4Njc4Njg5Mzk4Nzg0Li9ANTIzMDk5O
DgwODkyMzk2Nzc5MDxjKTc5MDgyNDMxMDIwNjQ3MDU1MzYzTn4+PVxoeEM8SC8oL3Iz
Wyk Acesso em 21/03/2024.  
CAMPOS, Esteban Javier; ¿Una lectura revisionista de la lucha armada? Las políticas de la memoria en 
los ensayos sobre la violencia política en Argentina. Revista Historia,  Universidad de Zulia. Facultad 
de Humanidades y Educación. Centro de Estudios Históricos, 3;3; 8 -2013; p. 79 -101. 
CHALHOUB, Sidney. Visões da liberdade : uma história das últimas décadas da escravidão na Corte. 
São Paulo: Companhia das Letras, 1990.  
D´ARAÚJO, Maria Celina; SOARES, Glaucio Ary Dillon; CASTRO (Org.), Celso. Visões do golpe : 
12 depoimentos de oficiais que articularam o golpe militar de 1964 . 3 ed. Rio de Janeiro: Nova 
Fronteira, 2014.  
D´ARAÚJO, Maria Celina; SOARES, Glaucio Ary Dillon; CASTRO (Org.), Celso. Os anos de 
chumbo : a memória militar sobre a repressão.  Rio de Janeiro: Relume -Dumará, 1994.  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 58 
 
 
D´ARAÚJO, Maria Celina; SOARES, Glaucio Ary Dillon; CASTRO (Org.), Celso. A volta aos 
quartéis : a memória militar sobre a abertura.  Rio de Janeiro: Relume Dumará, 1994.  
DECCA, Edgar de. 1930: o silêncio dos vencidos . Memória, história e revolução. 5 ed. São Paulo: 
Brasiliense, 1992.  
DREIFUSS, René A. 1964: a conquista do Estado. Petrópolis: Vozes, 1981.  
DUARTE, Lucas; SENA JÚNIOR, Carlos Zacarias de. Os pesados edifícios da história: debates 
historiográficos sobre os anos 1960/70 no Brasil e na Argentina. Crítica Marxista , n. 49, 2019, p. 29 -
51. 
FAUSTO, Boris. A Revolução de 1930 : historiografia e história. 12 ed. São Paulo: Brasiliense, 1989.  
FERREIRA, Jorge. “O governo Goulart e o golpe civil -militar de 1964”. In: FERREIRA, Jorge; 
DELGADO, Lucília de Almeida Neves (Org.). O Brasil Republicano . O tempo da experiência 
democrática: da democratização de 1945 ao golpe civil -militar de 1964. 3 ed. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira, 2010, p. 343 -404. 
FERNANDES, Florestan. A revolução burguesa no Brasil . Ensaios de intepretação sociológica. Rio 
de Jeneiro: Zahar Editores, 1975.  
FICO, Carlos. Ditadura militar brasileira: aproximações teóricas e historiográficas.  Revista Tempo e 
Argumento , Florianópolis, v. 9, n. 20, p. 05 ‐ 74. jan./abr. 2017.  
FIGUEIREDO, Argelina Cheibub. Democracia ou reformas?  Alternativas democráticas à crise 
política: 1961 -1964. São Paulo: Paz e Terra, 1993.  
GABEIRA, Fernando. O que é isso, companheiro?  São Paulo: Companhia de Bolso/Companhia 
das Letras, 2009.  
GEMINIANO, Wagner. A invenção da historiografia brasileira profissional . Geografia e memória 
disciplinar, disputas político -institucionais e debates epistemológicos acerca do saber histórico no 
Brasil (1980 -2012). Vitória: Editora Milfontes, 2020.  
GORENDER, Jacob. Combate nas trevas : a esquerda brasileira: das ilusões perdidas à luta armada. 4 
ed. São Paulo: Ática, 1990.  
GORENDER, Jacob. A escravidão reabilitada.  São Paulo: Ática, 1990.  
IANNI, Octavio. O colapso do populismo no Brasil . 4 ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
1978.  
KALLÁS, Ana Lima. O debate público de professores historiadores acerca da Ditadura pós -
1964 no Brasil : ensino de história, memória e usos públicos da história recente (1985 -2015). Tese de 
Doutorado, Niterói: Programa de Pós -Graduação em História da Universidade Federal Fluminense, 
2020.  
KOSELLECK, Reinhart. História dos conceitos : estudos sobre a semântica e a pragmática da 
linguagem política e social. Rio de Janeiro: Contraponto, 2020.  
LARA, Silvia Hunold. Campos da violência : escravos e senhores na capitania do Rio de Janeiro. 
1750-1808. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.  
LE GOFF, Jacques; NORA, Pierre (Org.). História : novos objetos. 3 ed. Rio de Janeiro: Francisco 
Alves, 1989.  
LE GOFF, Jacques; NORA, Pierre (Org.). História : novas abordagens. 3 ed. Rio de Janeiro: Francisco 
Alves, 1989.  
LE GOFF, Jacques; NORA, Pierre (Org.). História : novos problemas. 4 ed. Rio de Janeiro: Francisco 
Alves, 1995.  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 59 
 
 
LOFF, Manuel. “Depois da Revolução?... Revisionismo histórico e anatemização da Revolução”. In: 
MELO, Demian (Org.). A miséria da historiografia : uma crítica ao revisionismo contemporâneo. 
Rio de Janeiro: Consequência, 2014, p. 53 -65. 
LOFF, Manuel; PIEDADE, Filipe; SOUTELO, Luciana (Coord.). Ditaduras e revolução. 
Democracia e políticas da memória. Coimbra: Almedina, 2015.  
MATTOS, Marcelo Badaró. O governo João Goulart: novos rumos da produção historiográfica. 
Revista Brasileira de História . São Paulo, v. 28, n. 55, 2008, p. 245 ‐263. 
MATOSO, Camila. Novo ministro da Educação disse que golpe de 1964 deve ser comemorado. UOL , 
2018. Disponível em: https://painel.blogfolha.uol.com.br/2018/11/23/novo -ministro -da-educacao -
disse -que-golpe -de-1964-deve-ser-comemorado/  Acesso em: 21/03/2024.  
MATTOSO, Kátia de Queirós. Ser escravo no Brasil . 3 ed. São Paulo: Brasiliense, 1990.  
MELO, Demian. “1964 e meio século de controvérsias: o estado atual da questão”. In: A miséria da 
historiografia:  uma crítica ao revisionismo contemporâneo. Rio de Janeiro: Consequência, 2014, p. 
157-188. 
PESSOA, Gabriela Sá. Toffoli diz que hoje prefere chamar o golpe militar de “movimento de 1964”. 
Folha de S. Paulo , São Paulo, 1º out. 2018. Disponível em: 
https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/10/toffoli -diz-que-hoje-prefere -chamar -ditadura -militar -
de-movimento -de-1964.shtml . Acesso em: 21/03/2024.  
POZZI, Pablo A. “Argentina: la memoria de la Oposición Obrera a la Dictadura”. In: CARDOSO, 
Lucileide Costa; CARDOSO, Célia Costa. Ditaduras : memória, violência e silenciamento. Salvador: 
Edufba, 2014, p. 67 -87. 
PRAZERES, Leandro. General ligado a Bolsonaro fala em banir livros sem “a verdade” sobre 1964. 
UOL , 2018, Disponível em 
https://noticias.uol.com.br/politica/eleicoes/2018/noticias/2018/09/28/general -ligado -a-bolsonaro -
fala-em-banir -livros -sem-a-verdade -sobre -1964.htm . Acesso em 21/03/2024.  
QUADRAT, Samantha Viz; ROLLEMBERG, Denise (Org.). A construção social dos regimes 
autoritários: legitimidade, consenso e consentimento no século XX, Brasil e América Latina. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2011.  
REIS, Daniel Aarão et. al. Versões e ficções : o sequestro da História. São Paulo: Editora Fundação 
Perseu Abramo, 1997.  
REIS, Daniel Aarão; MOTTA, Rodrigo Patto Sá; RIDENTI, Marcelo (Org.). A ditadura que mudou 
o Brasil : 50 anos do golpe de 1964. Rio de Janeiro: Zahar, 2004.  
REIS, Daniel Aarão. Ditadura e democracia no Brasil.  Rio de Janeiro: Zahar, 2014.  
REIS FILHO, Daniel Aarão. A revolução faltou ao encontro . Os comunistas no Brasil. São Paulo: 
Brasiliense, 1990.  
REIS, João José. Rebelião escrava no Brasil:  a história do levante dos malês (1835). 2 ed. São Paulo: 
Brasiliense, 1987  
ROUSSO, Henry. A última catástrofe : a história, o presente, o contemporâneo. Rio de Janeiro: FGV 
Editora, 2016.  
SADER, Eder. Quando novos personagens entraram em cena : experiências e lutas dos 
trabalhadores da grande São Paulo: 1970 -1980. 2 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991.  
SCORCE, Carlol. Historiador citado por Toffoli rejeita chamar ditadura de “movimento”. Carta 
Capital, São Paulo, 1º de out. 2018. Disponível em:  
https://www.cartacapital.com.br/sociedade/historiador -citado -por-toffoli -diz-que-e-errado -chamar -
ditadura -de-movimento -de-64. Acesso em 18/03/2024.  Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 60 
 
 
SENA JÚNIOR, Carlos Zacarias de. “Revisão e revisionismo na historiografia brasileira 
contemporânea”. In: GODINHO, Paula; FONSECA, Inês; BAÍA, João (Coord.). Resistência y/e 
memória : perspectivas ibero -americanas [Documento electrónico] . Lisboa: IHC -FCSH/UNL, 2015, 
325-338. 
SENA JÚNIOR, Carlos Zacarias de. O espelho da memória: um debate com o revisionismo histórico 
em torno da ditadura. Crítica Marxista , São Paulo, nº 40, 2015, p. 121 -132. 
SIRKIS, Alfredo. Os carbonários : memórias da guerrilha perdida. 10 ed. São Paulo: Global, 1988.  
TAPAJÓS, Renato. Em câmara lenta . 2 ed. São Paulo: Alfa -Ômega, 1979.  
TRAVERSO, Enzo. La historia como campo de batalla : interpretar las violencias del siglo XX. 
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica, 2012.  
TUROLLO JR., Reynaldo; CASADO, Letícia. “Nunca mais a escravatura, ditadura, fascismo e 
comunismo”, diz Toffoli sobre a Constituição. Folha UOL , 2018. Disponível em: 
https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/10/nunca -mais-escravatura -ditadura -fascismo -e-
comunismo -diz-toffoli -sobre -a-constituicao.shtml . Acesso em: 21/03/2024.  
VENTURA, Zuenir. 1968: o ano que não terminou. São Paulo: Círculo do Livro, 1988.  
VESENTINI, Carlos Alberto. A teia do fato : uma proposta de estudo sobre a Memória Histórica.  São 
Paulo: Hucitec, 1997.  
VEZZETTI, Hugo. Sobre la violencia revolucionaria : memorias y olvidos. Buenos Aires: Siglo 
Veintiuno Editores, 2013.  
VINYES, Ricard (ed). El Estado y la memoria . Gobiernos y ciudadanos frente a los traumas de la 
historia. Barcelona: RBA Libros, 2009.  
Notas  
 
1 Doutor em História pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Professor do Departamento de 
História da Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas (FFCH) da Universidade Federal da Bahia (UFBA). 
Pesquisador do Centro de Estudos e Pesquisas em Humanidades (CRH) da FFCH -UFBA. Líder do Grupo de 
Pesquisa Politiza - História Política, dos Partidos e Movimentos Contemporâneos de Esquerda e Direita - 
https://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/778320 . Currículo Lattes http://lattes.cnpq.br/2604693926694046.  
Orcid - https://orcid.org/0000 -0003 -4682 -1659 . E-mail zacasenajr@uol.com.br . 
2 Consensualmente os historiadores denominam o golpe de 1964 como “civil -militar” ou “empresarial -
militar ” em função da vasta documentação que atesta a participação ativa de setores da burguesia no 
movimento de 31 de março/1º de abril de 1964. A extensão do qualificativo à própria Ditadura, contudo, é 
motivo de controvérsias  e mesmo não havendo dúvidas quanto à manutenção do apoio de setores da 
burguesia ao regime, não há consenso sobre o fato de que  o empresariado  tenha governado o Brasil junto  
com os militares  (FICO, 2017, p. 53). Por conta disso, opto pela denominação de golpe civil -militar de 1964, 
na perspectiva consagrada por René Dreifuss (1981), e Ditadura Militar, que me parece ser o termo mais 
adequado conceitualmente.  
3 O projeto “Brasil, nunca mais”, uma iniciativa da Arquidiocese de São Paulo através do arcebispo Dom 
Paulo Evaristo Arns e que contou com a participação do rabino Henry Sobel e do pastor presbiteriano Jaime 
Wright, deu origem a um livro homônimo (1986).  
4 Criada pela Lei 12.528/2011, a Comissão Nacional da Verdade (CNV) foi instituída em maio de 2012 no 
governo de Dilma Rousseff. Encarregada de “ apurar graves violações de Direitos Humanos ocorridas entre 
18 de setembro de 1946 e 5 de outubro de 1988”, a CNV publicou um extenso relatório em 2014. Mesmo 
sem a previsão de promover justiça quanto aos crimes cometidos pelos agentes do Estado durante a Ditadura, 
ao longo dos dois anos de trabalho da CNV, a sociedade brasileira foi confrontada com seu passado recente, 
sendo exposta a debates que por vezes eram resumidos em telejornais no horário nobre da TV brasileira. Há Debate  
 
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p. 40-61, abr. 2024, ISSN:  2175 -5604                 61 
 
 
 
poucas dúvidas quanto a importância da CNV para o resgate da memória de um passado traumático na 
história recente brasileira.  
5 Seria dispendioso e desnecessário citar obras do período, mesmo a título de exemplo. Para que seja 
confirmado o que aqui se diz, basta uma visita as obras publicadas nessa década para se constatar a variedade 
temática e a profusão de novas abordagens que sacudiram o mercado editorial brasileiro.  
6 Como expoentes da “nova historiografia da escravidão”, alguns dos quais criticados diretamente por 
Gorender, podemos citar Kátia Mattoso (1990), João José Reis (1987), Sidney Chalhoub (1990) e Silvia 
Hunold Lara (1988).  
7 Chama -se de “teoria dos dois demônios” a concepção surgida no informe da Comisión Nacional sobre la 
Desaparición de Personas  (CONADEP), um órgão ligado ao projeto Nunca Más  da Argentina, que diz em 
seu prólogo: “Durante la década de [19]70 la Argentina fue convulsionada por un terror que provenía tanto 
desda la extrema derecha como de la extrema izquierda, fenómeno que ha ocorrido em muchos otros países”. 
Disponível em: http://www.desaparecidos.org/arg/conadep/nuncamas/7.html  Acesso em 18/03/2024.  
8 Analisando o produto das primeiras obras sobre a Revolução Francesa, escritas no calor do acontecimento, 
Henry Rousso, anotou: “A historiografia frequentemente informada, que repousa sobre a corpora  de fontes, 
coletâneas de documentos oficiais, mas também quase sempre engajada, de um lado como de outro, 
inteiramente atravessada pelas paixões políticas herdadas da Revolução e das suas sequelas, marcada, 
portanto, pela tensão entre a vontade de compreender e a necessidade de tomar partido”.  
 
Recebido em:  23 de abr. 2024  
Aprovado em:  05 de mai.2024  