 
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 21 
DITADURA EMPRESARIAL -MILITAR: UMA ANÁLISE CRÍTICA APÓS SESSENTA ANOS 
DO GOLPE NO BRASIL  [ENTREVISTA]  
DICTADURA EMPRESARIAL -MILITAR: UM ANÁLISIS CRÍTICO TRAS SESENTA AÑOS 
DEL GOLPE EM BRASIL  [ENTREVISTA]  
BUSINESS -MILITARY DICTATORSHIP: A CRITICAL ANALYSIS AFTER SIXTY YEARS 
OF THE COUP IN BRAZIL  [INTERVIEW]  
DOI : https://doi.org/10.9771/gmed.v16i1.61468   
Caio Navarro de Toledo1 
A revista Germinal  convidou, neste número, o professo r Caio Navarro de Toledo  para, de forma 
conjunta com as leitoras e os leitores, compartilhar reflexões acerca dos sessenta anos do golpe empresarial -
militar de 1964 . A partir dos estudos das obras marxianas e da tradição marxista, o  professor Caio Toledo , 
analisa os desdobramentos  do capital e  suas reconfigurações ao redor  do mundo. Desse modo, o minucioso 
exame d as dinâmicas econômicas , sociais e políticas em países como Brasil estiveram sempre presentes em 
seus estudos.  
O nosso entrevistado, atualmente é um dos principais editores do sítio de pesquisa e difusão da 
teoria marxista  nas mais plurais perspectivas , o marxismo 212. Responsável por uma produção bibliográfica, 
entre livros e artigos científicos que possuem rigorosas análises acerca da emergência, causas e consequências 
do golpe empresarial -militar, Caio Toledo, neste diálogo com a Germinal , versou sobre a sua trajetória, 
comentou a realidade brasileira no período do golpe, as mistificações revisionistas que gravitam sobre o 
tema e que se intensificaram no último período e tensionam a disputa ideológica, bem como, entre outros 
tópicos, o alcance e a pertinência de teorias marxistas para apreensão da realidade  
A revista Germinal  agradece ao professor Caio Navarro de Toledo pela generosidade de ter 
aceitado o convite e, sobretudo, pelas essenciais contribuições apresentadas e que enriquecem o necessário 
debate sobre a ditadura empresarial -militar no Brasil. Agradecemos igualmente à comissão editorial do 
presente número, formada pelas professoras e professores Cláudio Beserra de Vasconcelos (UFFRJ e 
SEEDUC/RJ), Márcia Lemos (UESB), Osvaldo Teodoro (SEE -MG) e Rejane Carolina Hoeveler (UFAL),  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 22 
responsável pela entrevista, que contou também com a colaboração do professor Demian Bezerra de Melo  
(UFF). Segue a presente entrevista:  
Germinal:  Professor, sua produção tem um perfil notadamente marxista. Com base nessa constatação, 
poderia contar um pouco sobre a sua trajetória intelectual? Em especial, como foi o seu processo de contato 
e desenvolvimento intelectual em torno dos referenciais marxistas?  
CNT: Sempre resisto a examinar minha trajetória pessoal. De todo modo, ao ser indagado por Germinal , 
observo que minha resposta deve valer , basicamente,  pelo exame do contexto histórico e político durante o 
qual ocorreu minha formação acadêmica.    
Com certeza, minha aproximação à teoria marxista não foi influenciada por renomados 
professores e disciplinas cursadas no Departamento de Filosofia  (DF)  da antiga Faculdade de Filosofia, 
Ciências e Letras  (FFCL)  da USP, localizada na lendária Rua Maria Antônia. Durante toda a minha formação 
na graduação (1963 -1968), nenhuma disciplina oferecida pelos docentes do DF – no pré -golpe e nos 
primeiros anos da ditadura – tematizava o pensamento de Marx ou de qualquer ou tro autor da tradição 
marxista.  
Neste momento de minha formação universitária, menções à obra de Marx, por parte de docentes 
da USP, apenas provinham de artigos de Gérard Lebrun e Michel Debrun, que tinham ensaios publicados 
em revistas editadas fora da universidade. Embora não marxistas , os dois docentes franceses – distinguindo -
se de seus colegas brasileiros – tinham seus olhos voltados para a realidade social e cultural brasileira e, em 
seus textos, faziam alusões à obra de Marx.  
Como sabemos, foi pela iniciativa de José Arthur Giannotti, docente do Departamento de 
Filosofia (DF) que, em fins dos anos 1950, criou -se, fora da USP, o “Seminário Marx” (ou “Grupo sobre  O 
capital” ), reunindo professores de diferentes áreas da FFCL da USP. Durante sua vigência até 1964, o 
Seminário  veio a ser integrado por novos membros, alguns deles jovens assistentes do DF e atuantes em 
grupos de esquerda no período. É digno de nota o fato de o primeir o trabalho acadêmico sobre a  obra de 
Marx –de Emir Sader, orientado na ocasião por Ruy Fausto, jovem assistente do Departamento e militante 
da organização trotskista Política Operária (Polop) – ter sido defendida nesse Departamento  em 1968 .  
Minhas primeiras aproximações com a teoria marxista vieram, contudo, de meu envolvimento 
com o movimento estudantil nos anos que antecedem o golpe de 1964 e em sua resistência à ditadura militar. 
O interesse pela obra marxista também foi despertado e conso lidado através do rico debate político e 
cultural que se manifestava com a publicação de obras de autores de esquerda, particularmente, pela editora 
Civilização Brasileira – que editou , por exemplo,  a coletânea Cadernos do Povo Brasileiro  –, sob a direção do 
saudoso Ênio da Silveira.  
Autores marxistas e progressistas europeus e dos EUA eram editados p or essa editora que, no 
pré-1964, esteve na linha de frente em defesa das reformas de base e, a seguir, no combate ao obscurantismo 
cultural da ditadura militar. Revistas progressistas e de esquerda desse período, igualmente, abriram caminho 
para a leitura da obra de Marx  e dos marxistas; entre elas, estavam a Revista Brasiliense, Civilização Brasileira,  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 23 
Estudos Sociais, Teoria e Prática. Entre os colaboradores das duas primeiras revistas, estavam cientistas sociais 
da USP (entre eles, Florestan Fernandes e Octavio Ianni) que lecionavam na Rua Maria Antônia. A rigor, 
nos anos seguintes ao golpe, a teoria marxista – que nunca integrou os cursos regulares do curso de Filosofia 
–, passou a ter cidadania na FFCL -USP a partir das iniciativas e interpelações feitas pelo movimento 
estudantil aos seus docentes e pelos cursos ministrados por professores das áreas de ciências sociais e 
economia da USP.  
Para não me alongar neste registro autobiográfico, acrescento mais duas observações.  
Antes de ingressar no ensino superior, tive intenso envolvimento com a União Cristã dos Estudantes 
do Brasil  (UCEB ), filiada à Federação Universal de Movimentos Estudantis Cristãos (F umec ), de tradição 
protestante, sediada em Genebra, Suíça. Embora não fosse uma entidade que se comportasse ou se 
identificasse com um projeto político e ideológico específico no meio estudantil, a UCEB  teve, nos anos 
pré-1964, um forte envolvimento com o debate sobre as reformas sociais e a chamada “revolução brasileira”.  
Pode ser afirmado que a UCEB , cujos membros militavam em diferentes grupos políticos dentro 
do movimento estudantil (Ação Popular, PCB, Política Operária e outros), tinha em Richard Shaull sua 
principal referência intelectual e política. Orientado pelas obras de, entre outros, Dietri ch Bonhöeffer, 
Reinhold Niehbur e Karl Barth – pensadores cristãos críticos progressistas –, Shaull se destacava pela 
reflexão em torno da relação entre cristianismo e marxismo e pelos desafios que se colocavam aos cristãos 
diante da chamada “questão socia l e política”. De uma perspectiva crítica – que, para alguns intérpretes, 
teria antecipado as primeiras formulações da chamada “Teologia de Libertação” –, o teólogo presbiteriano 
estadunidense  escreveu, a partir de 1952, vários livros que tematizavam a Revolução Social em curso na 
América Latina.  
Defendendo o pleno envolvimento dos cristãos com os movimentos políticos sociais seculares 
nas lutas pelas transformações sociais de seus países, Shaull teve problemas com a hierarquia conservadora 
da Igreja Presbiteriana no Brasil que considerava ser comunizantes  seus escritos, conferências e prédicas; vários 
pastores brasileiros – que se orientavam por suas ideias e concepções teológicas e políticas – sofreram, 
durante a ditadura militar, sanções da hierarquia dessa denominação religiosa. Entre as personalidades 
protestantes brasileiras que conviveram e foram influenciadas pelo pensamento de Richard Shaull, podem 
ser lembradas dois atuantes membros da UCEB  nos anos 1960: Rubem Alves, teólogo, psicanalista e ex -
professor da Unicamp, e Paulo Stuart Wright, sociólogo, militante da AP e deputado federal pelo PTB -SC, 
cassado e assassinado pela ditadura militar.  
Meu envolvimento com o marxismo foi, em síntese, provocado por minha intensa participação 
na UCEB , organização estudantil que, embora levasse o nome de cristã, atuava como uma entidade 
inteiramente secular. Mergulhada intensamente no debate político, a UCEB  tinha uma irrestrita identificação 
com os movimentos de esquerda e de orientação socialista, sem qualquer vínculo ou subordinação às 
hierarquias das igrejas protestantes brasileiras. Pessoalmente, a partir deste crescente envolvimento com a 
UCEB , nos anos 1960 – participando de reuniões ou seminários de estudos nos EUA, Cuba, Chile, México 
e Argentina – afastei -me gradativamente da Igreja Metodista à qual estive filiado até meu ingresso na 
universidade.   
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 24 
Nos anos 1960, ideologicamente, talvez eu pudesse ser identificado como um jovem “cristão 
humanista” que se sensibilizava com as profundas “injustiças sociais” e que repudiava a “imoralidade” da 
ordem capitalista vigente no Brasil e no mundo. Minha adesão a uma entidade que defendia o engajamento  
dos cristãos nas lutas sociais de seu tempo foi intensa, irrestrita e entusiasmada. Gradativamente, dava -me 
conta que a formação religiosa recebida do protestantismo metodista revelava ser insuficiente para 
responder aos desafios urgentes postos pela real idade social. Por sua vez, as reflexões críticas de pensadores 
cristãos humanistas não me pareciam fornecer instrumentos teóricos e políticos consistentes para a 
realização da “Revolução Social”, particularmente na AL, como mostrava ser o fulgurante caso d a Revolução 
Cubana  nos anos 1960 . 
Pela leitura das publicações de esquerda, pelo intenso debate no movimento estudantil e pelas 
experiências permitidas pelo rico cenário cultural dos anos 1960 (cinema e teatro, em particular), 
gradativamente fui me convencendo acerca da superioridade da ob ra de Marx para o enfrentamento dos 
desafios teóricos e políticos que nos interpelavam. Em suma, para ser um “humanista consequente”, acabei 
me convencendo de que apenas a obra marxista oferecia recursos intelectuais e políticos para que a 
Revolução Social  se tornasse uma realidade no Brasil.  
Certamente, anseios da juventude irrealizados. Passados 60 anos do golpe de 1964, estas 
expectativas ainda me acompanham, não obstante as derrotas e frustrações políticas que ficaram pelo 
caminho.  
Germinal:  Parte relevante de sua produção é dedicada ao estudo do pensamento e da intelectualidade 
marxista nacional e internacional. Outra parte significativa é voltada para a história do  Brasil  entre os anos 
1950 e o golpe de 1964. Observada sua experiência nessa área do conhecimento, quais elementos da teoria  
marxista podem ser apontados como fundamentais  para a  compreensão da realidade brasileira no período 
supracitado?  
CNT : Por sua extensão, diversidade, complexidade e fecundidade, a obra de Marx é uma referência 
indispensável a todos pesquisadores das áreas das ciências sociais, história e economia política que buscam 
conhecer e analisar criticamente a estrutura e a dinâmica  da sociedade capitalista em seus diferentes níveis 
de concretização.  
Ao pesquisar as ideias sociais e políticas vigentes nos 1950 -60 e suas relações com as instituições, 
os grupos políticos e movimentos sociais no período que precede o golpe militar de 1964, busquei me 
orientar pela crítica da ideologia presente ao longo da obra de Marx. Sobre este ponto, impõe -se esclarecer 
que é co nsensual, entre os intérpretes mais qualificados desse autor, o reconhecimento de que não existe m 
em Marx uma teoria da política e uma teoria da ideologia, explicitamente elaboradas ou sistematizadas, tal 
como se configura com a crítica da economia política (contida nas obras da maturidade, como O Capital  e 
os Grundrisse ).  
Mas, é inegável que, na vasta obra do autor, existem noções e conceitos em “estado prático” que 
permitem ao pesquisador proceder a uma análise fecunda e crítica da realidade social. Se Marx não elaborou  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 25 
uma teoria da ideologia ou da política, sua obra sobre a estrutura, funcionamento e dinâmica do modo de 
produção capitalista, no entanto, é, essencialmente, crítica da ideologia, crítica da política e crítica da economia – 
instâncias decisivas da formação social capitalista.  
Como crítica da ideologia, a reflexão sobre o fetichismo da mercadoria ocupa  um lugar central. A  
ideologia é aqui concebida como um discurso falso e ilusório, mas como a expressão autêntica e fiel das 
relações sociais de produção que, na ordem capitalista, estão necessariamente fetichizadas, coisificadas ou 
alienadas. Na sociedade capitalista, os agentes sociais a experimentam como algo diferente do que ela 
realmen te é. O fetichismo  da mercadoria seria, pois, o reflexo de uma ordem social invertida que é , na 
realidade,  o mundo capitalista ; o fetichismo  não é apenas um estado de espírito. Embora o termo ideologia 
não seja mencionado na reflexão sobre o fetichismo da mercadoria , a ideologia está ali identificada como uma 
“aparência objetiva”, como um conjunto de ‘ilusões socialmente necessárias’.  
Como fica explicitado em acurado comentário de Maurice Godelier sobre as ilusões propiciadas 
pela existência do fetichismo , não são os indivíduos que se enganam, em virtude de uma falsa percepção ou 
observação desatenta da realidade; a rigor , é a própria realidade social que engana os indivíduos na ordem 
capitalista, pois a realidade está objetivamente invertida (onde, o trabalho morto domina o trabalho vivo; 
onde as coisas tomam o lugar do homem; onde os produtos se autonomizam face aos seus c riadores). 
Burgueses e proletários, na medida em que estão subordinados e cativos das relações de produção existentes, 
são igualmente prisioneiros da ideologia: agem com consciência, mas, como adverte Engels, com uma 
consciência necessariamente  falsa.  
Serão nos textos de análise histórica de Marx que a política e a ideologia deixam de ser encaradas 
de forma negativa; nestas obras, as ideologias – sob a dimensão da luta de classes – aparecem 
desempenhando papéis decisivos e funções eficazes na luta social. Longe de conceber a ideologia como um 
“puro  sonho” ou uma “construção imaginária” ou ainda “mera mistificação”, Marx, em inúmeros textos, 
inclusive em A ideologia alemã , concebe as representações ideológicas como “ilusões socialmente necessárias”. O 
famoso trecho de Marx e Engels – em que se afirma que as ideias dominantes em uma sociedade classista 
são as ideias da classe dominante – nega qualquer leitura da ideologia como construções arbitrárias e 
fantasiosas; ou seja, as ideias têm um papel decis ivo na dominação social.  
Igualmente, encontra -se em A ideologia alemã  uma fecunda noção da ideologia como “linguagem 
da vida real”, como necessidade histórica e social exigida pelo intercâmbio entre os homens.  
Em meus textos e pesquisas acadêmicas sobre a luta ideológica e política nos anos 1960, na 
ditadura militar e na Nova República (sobre o I SEB e o nacional -desenvolvimentismo; o governo Goulart, 
o golpe de 1964; a perspectiva ideológica dos militares; os livros didáticos durante da ditadura e escritos de 
ocasião), partilhei da concepção materialista sobre a ideologia e a luta ideológica de class es.  As ideologias, 
para serem conhecidas, não podem prescindir de uma rigorosa análise de suas bases materiais. Não são 
simples epifenômenos  ou mera superestrutura, mas apenas podem ser rigorosamente explicadas no contexto 
dos embates sociais que são as lutas de classes.  
  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 26 
Germinal:  Sabe-se que a luta por hegemonia é atravessada pela disputa de ideias e preservação da memória. 
Nesta perspectiva, a  extrema -direita tem adotado compreensões inautênticas sobre a ditadura empresarial -
militar no Brasil, expressas sem nenhum lastro com a realidade. Como verifica, na atualidade, esse  
movimento de disputa em torno deste período da história brasileira?  
 
CNT : A meu ver, decorridos 60 anos do evento de 31 de março de 1964, impõe -se reconhecer que, no 
plano simbólico, o pensamento de esquerda não deixa de ser vitorioso. Hoje, é dominante nos meios 
culturais, editoriais e jornalísticos do país a compreensão de que , há 60 anos, um golpe contra a democracia 
vigente no país foi um infausto episódio em nossa história. Este reconhecimento pode ser comprovado por 
meio de obras qualificadas da historiografia e da ciência política, da produção cultural (literatura, ci nema, 
teatro, música etc.), de matérias jornalísticas, filmes, telenovelas e minisséries de TV e de um extenso número 
de sites/blogs  jornalísticos e culturais.  
Ao contrário do que ocorria durante os quase 21 anos de governos militares, atualmente, o 
conjunto da grande mídia brasileira – que teve um papel ativo na derrubada do governo democrático de 
João Goulart e em apoio à ditadura militar – não mais comemora o 31 de março de 1964. Por um lado, 
quando aludem à data, os noticiários dos grandes meios de comunicação passam a empregar a noção de 
“golpe militar de 1964” em substituição à apologética designação de “Revolução de 1964”; por outro, com 
frequência, o termo  regime militar é substituído pela expressão ditadura militar . Lembre -se que eram estes os 
termos que, de imediato e sem hesitação, as esquerdas brasileiras empregavam para designar o 31 de março 
de 1964 e o período político concluído em 1985.   
Destaque -se que, atualmente, até mesmo o mais atuante aparelho ideológico durante a ditadura 
militar – as Organizações Globo  (poderoso conglomerado de empresas reunindo jornais, revistas, rádios e TV 
aberta e paga) – divulga notícias, produz vídeos/documentários, entrevistas etc. com conteúdo crítico ao 
golpe e denomina o período 1964 -1985 de ditadura militar.  Evidência eloquente desta afirmação foi o editorial 
de O Globo  (31/8/2013) no qual o jornal admite publicamente que seu apoio “ ao golpe de 1964 foi um erro ”. 
Na mesma direção, os jornais Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo , insufladores do golpe militar, não mais 
produzem quaisquer matérias jornalísticas (editoriais, ensaios e reportagens) exaltando o evento de 31 de 
março de 1964.  
No entanto, se é um fato auspicioso que estas representações de conteúdo democrático são hoje 
predominantes em nossos meios culturais e editoriais, não devemos nos iludir quanto à extensão e 
consistência desta “vitória” no plano simbólico; afinal, temos de  convir que, no conjunto do país, ainda é 
altamente insuficiente o conhecimento e o debate públicos sobre o golpe de 1964 e a ditadura militar. 
Embora existam livros, teses acadêmicas, filmes e documentários, peças de teatro etc. que denunciam o 
clima de t error e a sistemática violência do regime militar (censura, prisões arbitrárias, tortura, 
desaparecimentos e mortes), apenas os reduzidos setores intelectualizados da sociedade brasileira têm um 
conhecimento razoável destes sombrios tempos de nossa históri a política. A rigor, o golpe de 1964 e a 
ditadura militar são realidades que têm pouco significado político e existencial para as vidas de milhões de 
homens e mulheres das classes populares e trabalhadoras.   
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 27 
Não é, pois, descabido afirmar que a democracia política vigente no país ainda não logrou ser 
plenamente vitoriosa posto que não enterrou, definitivamente, a ditadura militar de 1964. Além de 
instituições e dispositivos herdados do período militar, cujos e feitos ainda se fazem sentir sobre a atual vida 
política e social brasileira, a memória da ditadura é frágil, imprecisa e lacunar.  
Hoje, com a emergência e presença ativa do bolsonarismo – movimento político e ideológico de 
extrema direita (que, nestes últimos cinco anos se manifesta massivamente nas ruas, nas redes sociais e na 
política institucional) –, a memória sobre 1964 e a ditadura militar passam a ser ainda mais objeto de uma 
acirrada disputa no plano da memória e da luta ideológica.    
Por ora, reconheça -se que, não obstante a intensa propaganda bolsonarista sobre os propalados 
méritos da ditadura militar e a exaltação mitificada dos militares, nenhuma obra cultural qualificada (livro, 
filme, peça teatral, música) reabilitando o golpe e a ditadura militar foi produzida por seus intelectuais e 
artistas nem alcançou repercussão popular e massiva. O caráter panfletário de suas formulações ideológicas 
é marca essencia l do bolsonarismo; sua produção cultural não tem qualquer consistência  intelectual e jamais 
se compara ria com a de movimentos fascistas internacionais.  
Tendo em vista que as ideologias se explicam e se sustentam por suas bases materiais, a 
propaganda bolsonarista sobre a ditadura militar terá sempre um caráter mítico e mistificador. Jamais terá o 
apoio ativo dos trabalhadores e setores populares, pois, pa ra a grande maioria da população brasileira, nos 
seus 21 anos de existência, a ditadura militar apenas significou arrocho salarial, desemprego, deterioração de 
seu nível de vida e descontrolada inflação. Para os setores combativos dos movimentos sociais, a  ditadura 
militar apenas representou medo, repressão e terror.  
Finalmente, impõe -se reconhecer que a vitória simbólica do pensamento de esquerda sobre os 
significados de 31 de março e da ditadura não tem um caráter massivo e popular; no entanto, na luta 
ideológica pela memória, a direita e a extrema direita brasileira  não podem senão se valer da propaganda e 
falsificação histórica sobre estes dois eventos relevantes da recente história política brasileira.  
***** 
Uma breve nota final: o atual presidente da República Lula da Silva, por ocasião da tragédia 
humanitária representada pelo genocídio na Faixa de Gaza, fez declarações de repúdio à política de terror 
do Estado de Israel. Todos os setores democráticos do mundo ficaram sensibilizados com o destemido 
gesto do governante brasileiro; sua fala altiva alçou -o à dimensão de um Estadista. Semanas depois, os 
setores democráticos do país, contudo, foram surpreendidos e chocados com duas decisões que revelam a 
subaltern idade de Lula da Silva aos altos comandos das F orças Armada s – que, constitucionalmente, devem 
estar subordinad os ao presidente da República.  
Após um acordo de bastidores com os militares – que lhe prometeram não convocar atos 
comemorativos em defesa da “Revolução de 1964” –, Lula da Silva proibiu que qualquer ministro ou órgão 
governamental convocasse reuniões ou manifestações, em 31 de março de 2024, que denunciassem o golpe 
de 1964 e a ditadura militar no Brasil. Outra decisão  profundamente  decepcionante foi a de garantir aos 
ministros militares que o governo  federal  desistia do projeto de construir um Museu da Memória e Direitos  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 28 
Humanos , à semelhança daquele existente em Santiago, Chile, em memória a todos e todas que resistiram à 
ditadura militar.  
Desconheço ter havido, desde 1985 até os dias presente – com exceção do período governamental 
de 2019 -2022 –, um comportamento presidencial tão insultuoso como  este aos brasileiros e brasileiras que 
lutaram contra a política de terror vigente no pós -1964 e morreram sob seu jugo   
Germinal:  Na virada para os anos 2000, começou a ganhar espaço na Academia teorias revisionistas sobre 
a ditadura. Apresentando por justificativa a necessidade de estudo das “complexas relações entre a sociedade 
e a ditadura”, trabalhos dessa perspectiva apresentam críticas às análises de perfil marxista sobre o golpe de 
1964 e sobre a ditadura. Sua crítica a esses autores  é precursora de um debate hodierno . Já em 2004 , no 
artigo “1964: golpismo e democracia. As falácias do revisionismo” , publicado na revista  Crítica Marxista ,3 
seu foco foi  analisar a confluência e os conflitos entre as interpretações de militares e conservadores e as 
teses revisionistas de acadêmicos sobre o golpe de 1964. Uma das convergências residiria na alegação da 
existência de um golpe de esquerda em andamento no pré -1964 por parte dos  revisionistas , afirmação que 
teria efeitos ideológicos , pois iria ao encontro das versões difundidas pelos defensores do golpe e 
contribuiria para a legitimação da ação golpista da direita. Posteriormente, outros críticos alertaram para o 
perigo contido nas teses revisionistas e para as consequências possíveis .  Passada menos de uma década 
dessas advertências, vozes negando ou defendendo o período ditatorial ganharam força, nas ruas, na 
imprensa e, finalmente, nas urnas. Como avalia essa questão? Uma memória positiva sobre a ditadura voltou 
com força hegemônica? Crê existir alguma relação entre as interpretações revisionistas, a memória positiva 
da ditadura e os acontecimentos políticos recentes do nosso país?  
CNT : Confrontando -se com a historiografia e o pensamento político de esquerda, autores acadêmicos do 
campo democrático – alguns deles, inclusive, com ativa participação na resistência democrática pós -1964 – 
formularam interpretações de caráter revisionista sobr e o golpe de 1964 e a ditadura militar.  
Publicadas em artigos e entrevistas (em jornais da grande imprensa e debates acadêmicos), estas 
teses – pelo caráter crítico às interpretações dominantes na esquerda brasileira – foram bem acolhidas pela 
grande mídia brasileira. De forma sintética, pode se r dito que, na visão desses acadêmicos, todos os agentes 
relevantes do processo político, na conjuntura de 1964, estavam comprometidos com o golpismo.  Assim, os 
militares, os partidos e entidades liberais e conservadoras, os movimentos sociais e partidos d e esquerda e 
o então presidente da República, João Goulart – por “ não morrerem de amor pela democracia ” –, estariam prontos 
para desfechar um golpe de Estado.  
Não se preocupando em distinguir as motivações e as atuações específicas de cada um dos agentes 
políticos – nem avaliar os recursos materiais e simbólicos que cada um deles detinha –, os revisionistas 
impõem -nos a conclusão de que todos os agentes político s relevantes (as Forças Armadas, a direita 
partidária, o empresariado nacional, a alta hierarquia católica, o conjunto da mídia, os partidos e movimentos 
sociais de esquerda e o governo Goulart) estavam em igualdade de condições e absolutamente nivelados e m 
termos de responsabilidade política pela derrubada da democracia instituída pela Carta de 1946. Ou seja,  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 29 
para esses autores não era relevante distinguir: que alguns desses atores eram privilegiados com 
financiamentos de empresas e bancos nacionais e de empresas multinacionais; que recebiam permanente 
assessoria de centros de estudos que reuniam a intelectuali dade de direita; que tinham o incentivo e o apoio 
de agências e inteligência dos EUA e a simpatia da grande mídia que denunciava a “subversão em marcha”. 
Tais intérpretes, igualmente, parecem desconhecer que – na retaguarda de todas essas forças que se 
opunham à “comunização” do país – estavam, também, de sobreaviso, porta -aviões, destroieres, aviões de 
caça, tanques e muita munição para se confrontar com uma eventual resistência dos “subversivos” e 
“esquerdistas” . 
Nos escritos destes revisionistas – que não encontraram qualquer comprovação documental nos 
inúmeros Inquéritos político -militares (instaurados contra civis e militares de esquerda ou progressistas) –, 
os recursos materiais (financeiros e militares) para o  desencadeamento da “revolução socialista” jamais são 
apresentados e nem, à guisa de hipótese, são cogitados. Evidências e dados empíricos a respeito também 
não são oferecidos ao leitor.  
Da parte dos agentes de esquerda, estes autores apenas se baseiam na retórica panfletária de seus 
inflamados discursos, no parlamento e em praças públicas, que asseguravam que “cabeças cortadas” 
rolariam caso os golpistas se atrevessem a impedir as reforma s sociais propostas e derrubar o governo 
Goulart.  
Impõ e-se aqui reconhecer que a afirmação d a existência d e um  “golpismo  das esquerdas ” tem 
efeitos ideológicos precisos; de imediato, colabora para reforçar as versões difundidas pelos ideólogos 
militares e civis que justificam o golpe civil -militar de 1964. Para estes, os militares, de forma pacífica e 
patriótica, agiram para conter o imin ente golpe das esquerdas; afirmavam eles que, caso este fosse vitorioso, 
um “regime ditatorial”, como seria o de Cuba socialista, seria instalado no país com a supressão das 
liberdades, dos valores cristãos e da propriedade privada. Pode ser dito que as te ses revisionistas sobre o 
golpismo  das esquerdas – que hoje são destacadas em escritos de renomados ideólogos militares – atenuam 
as responsabilidades das Forças Armadas e da direita civil pela supressão da democracia e pela política de 
terror imposta pela ditadura militar. Afinal, os mili tares e os civis teriam agido “em legítima defesa”.  
Relembradas e aqui questionadas, julgo que cabem aos críticos do revisionismo examinarem os 
pressupostos políticos e teóricos dessas teses formuladas por acadêmicos brasileiros.  
Distinguindo -se de autores conservadores, os revisionistas – de convicções democráticas e alguns, 
até mesmo, ex -militantes de esquerda – não contestam a legitimidade das demandas pelas reformas sociais 
e econômicas no pré -1964. No entanto, ao não concebere m a existência de uma relação dialética entre 
reformas e democracia, acabam sempre privilegiando esta última noção na medida em que entendem que as 
mudanças sociais deveriam estar condicionadas à preservação das instituições democráticas. Reformas 
pode riam ser postuladas, mas não aquelas que, pela sua radicalidade , viessem ameaçar o ordenamento 
democrático então vigente na sociedade brasileira. Sob essa perspectiva, as lutas sociais – que sempre são 
lutas de classes  – não deveriam ser exacerbadas nem radicalizadas caso desejemos preservar a democracia 
política no capitalismo brasileiro.   
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 30 
A posição teórico -política desses autores implica, assim, conceber, de forma reticente e moderada, 
a luta por reformas substantivas na ordem capitalista. Por conseguinte, fica distante do horizonte político e 
estratégico desses autores a possibilidade de s e construir uma democracia que – mediante uma ampla 
participação política dos trabalhadores e dos setores populares – permita significativas e duradouras 
conquistas sociais e econômicas para as classes subalternas.  
Ao questionarem as reformas "radicais", que poderiam implicar o comprometimento das 
“instituições democráticas”, os revisionistas, a rigor, justificam e defendem as democracias realmente existentes ; 
numa palavra, aceitam os regimes democrático -liberais excludentes  nos quais  os direitos e as liberdades 
políticas têm reduzida eficácia no sentido de atenuar as profundas desigualdades sociais e extinguir as 
distintas opressões extraeconômicas (de gênero, étnicas, raciais, sexuais etc.) inerentes à sociedade capitalista  
Pode -se afirmar que os pressupostos teórico -políticos das teses revisionistas nos levam a conceber 
a relação entre reformas e democracia de forma disjuntiva , não dialética . Nega -se, assim, a possibilidade de 
existir uma relação de complementaridade ou reciprocidade entre democracia política e mudanças sociais e 
econômicas. Tais teses não nos permitem conceber que a democracia ampliada e de massas é uma condição 
decisiva par a a realização das reformas em profundidade da ordem capitalista; aceitando -as, deixa-se, 
igualmente, de entender que as instituições democráticas apenas adquirem consistência quando são 
realizadas efetivas e significativas mudanças sociais e econômicas que beneficiem as massas populares e os 
trabalhadores.  
Em suma, além de não comprovarem a tese do golpismo , as teses revisionistas imputam às 
esquerdas brasileiras no pré -1964 uma cultura política não -democrática. Numa palavra, as esquerdas são 
acusadas de golpistas  pelo fato de serem críticas das limitações estruturalmente classistas da  democracia liberal 
representativa. Por seus questionamentos à ação das esquerdas nos anos 1960, os autores das teses 
revisionistas parecem admitir que a democracia liberal representativa se constitui na realização mais 
completa  da civilidade.  
Estou convencido de que estes comentários fazem sentido para os cinco autores cujos textos 
privilegiei em meu artigo mencionado na indagação de vocês. No entanto, devem ser eles entendidos como 
provisórios e hipóteses preliminares. Impõe o rigor intelectua l esclarecer que uma análise mais consistente 
dos pressupostos teórico -ideológicos das teses revisionistas desses autores exigiria uma avaliação da 
trajetória política e intelectual de cada um desses autores. Trata -se, pois, de uma pesquisa relevante ainda  a 
ser feita.  
Duas sucintas observações poderiam então ser acrescidas às considerações anteriores.  
Acadêmicos de convicções democráticas que expuseram teses revisionistas – alguns deles ex -
militantes de esquerda durante a ditadura e, outrora, simpatizantes do marxismo –, foram gradativamente 
se afastando dos ideais críticos e contestadores que justifica vam sua antiga militância. A “crise do marxismo” 
e a debacle  do socialismo real, que teve o desmoronamento da antiga URSS como seu acontecimento maior, 
não estariam na origem de inumeráveis “conversões” ao pensamento liberal? Bem sabemos que, em todo o 
mundo, não foram poucos os intelectuais socialistas e marxistas , que abjuraram a teoria de Marx e se  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 31 
converteram à democracia liberal. Para muitos autores, o “fim da história” e o colapso das “utopias 
socialistas” testemunharam que não mais haveria salvação fora dos quadros da democracia capitalista.  
No período da luta contra a ditadura, a questão da democracia passou a ter primazia na reflexão 
e ação políticas de setores das esquerdas brasileiras. A este respeito, deve -se destacar a atuação de autores e 
militantes do PCB que acolheram com entusiasmo a s teses formuladas pelo pensamento eurocomunista 
italiano. Fez época, em fins de 1970, o artigo publicado por Carlos Nelson Coutinho, A democracia como valor 
universal , em 1979. Trata -se de um memorável texto pela intensa repercussão que teve no seio das e squerdas 
e pela influência que ainda exerce sobre ensa ístas ex -comunistas que, hoje, integram a chamada “esquerda 
democrática” brasileira.  
Uma obra igualmente importante que contribuiu para a consolidação do valor da democracia na 
cultura política de esquerda – por vezes, de sua fetichização  – foi publicada em 1984. Em Por que Democracia?, 
Francisco Weffort, docente da USP e ex -dirigente nacional do Partido dos Trabalhadores – ecoando as teses 
defendidas, anos atrás, por Carlos Nelson Coutinho –, afirmava que a batalha pela democracia no Brasil se 
identificava com a própria Revolução . 
Reconhecendo o caráter sumário e alusivo de meus comentários, entendo que uma explicação 
mais rigorosa do revisionismo dos acadêmicos deveria implicar a análise do contexto histórico -social e 
ideológico em que estes autores atuaram. A este respeito, remeto  o leitor a um texto em que elaboro mais 
extensamente a crítica às teses da chamada “esquerda democrática” no Brasil. Trata -se de “ A modernidade 
democrática esquerda: adeus à revolução? ”, revista  Crítica Marxista , n. 1, 19944, cuja epígrafe poderia ser a seguinte: 
“(...) há na essência da concepção socialista uma relativização do conceito de democracia. A democracia é, sem dúvida, um 
valor, mas ela não escapa às determinações da sociedade civil. Por isso, não pode ser representada como um valor em si e, mui to 
menos, como u m valor absoluto" . (Florestan Fernandes, Em defesa do socialismo , 1990).  
Em suma, sob a perspectiva crítica do materialismo histórico, a democracia na sociedade civil 
burguesa não pode ser analisada e transformada senão sob a dimensão da luta de classes. Numa sociedade 
em que todas as instâncias se orientam pelos ditames da acu mulação do capital e leis férreas do mercado, a 
democracia – por mais avançada politicamente que seja – será necessariamente burguesa . Uma democracia 
em que haja plena soberania popular e equidade social apenas será possível nos marcos de uma sociedade 
que transcenda a ordem capitalista.  
Por fim, desconheço se existiriam qualificadas obras, publicadas recentemente nas áreas da Ciência 
Política e da Historiografia, que aprofundam as teses revisionistas sobre o golpe de 1964 e a ditadura militar. 
No entanto, estou convencido de que as formula ções críticas à ação das esquerdas no pré -1964 e a tese da 
defesa da “democracia em geral” se fazem presentes em artigos publicados em jornais da mídia empresarial 
(nas seções de opinião e páginas culturais) e, inclusive, em sites progressistas  do país. Mu itos dos autores desses 
textos são ex -militantes de esquerda (egressos de partidos comunistas e ex -ativistas trotskistas); de bom 
grado, aceitam  eles, sem nenhum questionamento, a filiação à “esquerda democrática”. Nas redações de 
jornalismo das TV´s e da imprensa impressa encontram -se também ex -militantes de esquerda que, hoje, se 
rendem à democracia liberal.   
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 32 
Germinal:  A ditadura -empresarial militar no Brasil possuiu diversos agentes, mas entre os p rincipais 
operadores , destacam -se as Forças Armadas. Não é novidade ao longo da história do Brasil a i nserção 
política dos militares. E ntretanto, após o processo de “redemocratização” os níveis de interferência, à 
primeira vista, pareciam arrefecidos. Passados sessenta  anos do golpe, considerando as experiências 
turbulentas dos últimos governos, na sua percepção, qual é, de fato, a capacidade mobilizadora e ideológica 
das Forças Armadas na atual conjuntura política?  
CNT : A tutela militar sobre governos civis tem sido uma prática permanente durante toda a história política 
brasileira. Mais ostensiva em certos momentos, mais camuflada em outros, a tutela militar – a famosa 
“espada de Dâmocles” – não deixou de assombrar, em t odo o período republicano, a cabeça de todos os 
governos eleitos democraticamente.  
Justificadas por ilusórias e mistificadoras concepções segundo as quais foram decisivas na “criação 
da Nação brasileira” e que, por excelência, estão incumbidas de realizar as tarefas mais relevantes da 
nacionalidade (ordem, paz, progresso e soberania), as  Forças Armadas, por meio de seus ideólogos e porta -
vozes, acreditam que têm o direito e o dever de intervir politicamente em momentos de conflitos sociais e 
ameaças de rupturas institucionais. Para uma estudiosa dos militares na história política brasilei ra, desde a 
Proclamação da República, " os militares se autoconceberam como uma casta, e as castas são intocáveis, entendem que não 
podem ser cobradas nem criticadas. Acham que estão sempre certos, que são melhores que os civis, que são moralmente mais 
corretos, mais patriotas”.5 
Reconheça -se que essas crenças são possíveis, pois a maioria da população brasileira parec e ser 
militarista  pelo com provado fascínio e elevado respeito que revela ter pelas FA´s. Esta observação não fica 
comprovada com a ação das chamadas vivandeiras de quartel  que, ontem e hoje, diante da “subversão política”, 
da “nação em perigo” e das “ameaças do comunismo” batem à porta das casernas a fim de clamar pela 
“ação patriótica” e “salvadora” dos militares?  
Não foram estas vivandeiras , no pré -1964, por meio de marchas, passeatas e atos públicos – 
financiados por empresários nacionais e internacionais, apoiados pela alta hierarquia católica e incentivados 
pela grande mídia – que pediram aos militares que salvassem o país do “comunismo ateu e apátrida”, 
erradicassem a “subversão da ordem” e garantissem a democracia e a civilização cristã ameaçadas?  
A história bem sabemos. Instalados no poder em 1964, os militares prometeram – após 
expurgarem as instituições dos “corruptos” e dos “inimigos da pátria” – que, em pouco tempo, voltariam 
às casernas. A partir de 1974, anunciada pelo ditador Ernesto Geisel,  a transição lenta, segura e gradual  levaria 
cerca de 11 anos para se completar... Foi uma transição pactuada (uma “transição transada” ou “negociada”) 
na qual os civis aceitaram que os militares dessem as cartas; embora conseguissem demonstrar relativa fo rça 
política com o movimento das “Diretas já”, eleger uma combativa bancada de constituintes e mobilizar os 
movimentos sociais, a oposição democrática foi incapaz de impedir os militares de se afastarem do controle 
do processo político da redemocratização do país.  
Sem aqui examinar o processo desta transição pactuada  – que se distingue de outras ocorridas em 
países egressos de regimes autoritários –, não se pode senão aceitar a conclusão de estudiosos para os quais,  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 33 
no Brasil, houve um fracasso quase total da tentativa de submeter os militares ao poder civil. Uma ilustração 
pode ser dada por um episódio da Assembleia Nacional Constituinte  (ANC)  de 1987.  
A crônica política nos informa que, durante a ANC (que teve um papel inovador em matéria de 
definir novos direitos sociais), 40 assessores militares estiveram ativamente presentes. Nas palavras do 
general Leônidas Pires Gonçalves , então ministro do Exército,  os militares conseguiram tudo o que queriam 
na Constituinte, aprovando 26 pontos que consideravam importantes. Entre eles, o polêmico art. 142 que 
reza: “As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições na cionais 
permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da 
República, e destinam -se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e 
da ordem. ” Sabe -se que a redação deste artigo foi motivo de intensa controvérsia entre constituintes de direita 
(comandados pelo loquaz  general) e de esquerda.  
Ao final, a expressão “lei e ordem”, questionada pelos setores progressistas e democráticos, 
acabou prevalecendo no texto aprovado. Para as esquerdas, a manutenção da expressão “lei e ordem” 
poderia significar que teria sido conferido aos militares o direito de exercerem uma espécie de Poder Moderador  
em caso de conflito entre os Poderes da República. A fim de evitar este risco, as esquerdas desejavam 
circunscrever a ação constitucional das Forças Armadas à segurança do país contra inimigos externos. 
Foram, porém, derrotadas pela direita, eficientement e pressionada pelos militares.  
Não foi sem razão o empenho dos militares – “tutores da Nação” – na redação do art. 142 na 
qual saíram  vitoriosos.  Não é exatamente este artigo que tem sido invocado por lideranças políticas e 
militares bolsonaristas para defender a intervenção militar, logo após a derrota eleitoral de 2022?  
Segundo a extrema -direita, a intervenção militar estaria justificada, pois o país estaria assistindo a 
um conflito entre o poder Executivo – “que jogava dentro das quatro linhas” – e ministros do STF que 
estariam acobertando a “fraude eleitoral” e agindo “ arbitrariamente” contra o governo. A este respeito, 
constitucionalistas conservadores foram consultados. Um dos mais notórios juristas da direita brasileira, 
Ives Gandra – para quem, em 1964, havia bases legais para a destituição do governo de João Goulart  e, em 
2016, para o impeachment  de Dilma Rousseff –, ao ser consultado, opinou que a intervenção militar podia 
“ocorrer em situação de normalidade se, no conflito entre Poderes, um deles apelar para as Forças Armadas, em não havendo 
outra solução ”. 
Outro significativo evento que revela a visão dos militares sobre o papel que devem desempenhar 
na vida política, ocorreu e m 3 de abril de 2018,  véspera do julgamento  do habeas corpus  do ex -presidente Lula 
pelo STF; nessa ocasião, o então comandante das Forças Armadas, general Eduardo Villas Bôas, publicou 
uma Nota, aprovada pelo Alto Comando, que afirmava: " Nessa situação que vive o Brasil, resta perguntar às 
instituições e ao povo quem realmente está pensando no bem do país e das gerações futuras e quem e stá preocupado apenas com 
interesses pessoais? ” Como se sabe, pela diferença de um voto apenas, o STF não concedeu o HC a Lula da 
Silva; algumas horas depois dessa decisão, Sérgio Moro pediu a prisão de Lula que deveria ser, em 2018, o 
candidato do PT à presidência da República.  
Posteriormente , o general – ainda hoje venerado pela alta oficialidade do Exército e atuante 
conselheiro do ex -presidente Jair Bolsonaro – admitiu que romperia com a ordem legal, caso o habeas corpus   
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 34 
fosse concedido a Lula da Silva. Em suas palavras à Folha de S. Paulo : "Temos a preocupação com a estabilidade, 
porque o agravamento da situação depois cai no nosso colo. É melhor prevenir do que remediar ".  
No entanto, o mais contundente atentado às instituições democráticas foi o apoio, por parte dos 
altos comandos das FA´s, às vivandeiras de quartel  que, nas horas seguintes à derrota eleitoral de Jair Bolsonaro, 
se instalaram junto às casernas militares, em várias cidades do país. Estas instalações, com eficiente e bem 
equipada infraestrutura – financiadas por empresários industriais e do agronegócio , parlamentares e 
autoridades locais –, abrigaram, até o fatídico dia de vandalismo contra os Três Poderes da República 
(8/1/2023), sediciosos de origem popular, de setores das classe s média s, desempregados etc. As 
investigações da Polícia Federal revelaram que no acampamento – ostensivamente localizado  defronte ao 
Quartel -General da força terrestre de Brasília – circularam também familiares (esposas e filha/os) da alta 
oficialidade em serviço na capital federal. Estiveram ali para apoiar e insuflar os ânimos dos golpistas que defendiam 
abertamente a inte rvenção militar, a anulação das eleições, as destituições de ministros do STF e a prisão do 
presidente eleito Lula da Silva.  
Interpeladas por diversas entidades democráticas da sociedade civil, em todo o país, os responsáveis 
pelos quartéis e os altos comandos militares se recusaram a exigir que a Lei fosse cumprida; embora as 
manifestações bradassem pelo golpe militar, pela vol ta do AI -5, pela destituição do STF e outras medidas 
antidemocráticas, a alta oficialidade das FA´s afirmava que nada poderia ser feito: afinal, brasileiros e brasileiras ali 
estavam, pacificamente, para manifestar livremente suas opiniões e a liberdade de  locomoção no território nacional 
era sagrada...   
Na véspera de se completar os 60 anos do golpe civil -militar, muitas dúvidas e indagações sobressaltam 
os setores democráticos do país. Entre elas, estariam:  
As investigações da PF levarão o STF, após o esperado julgamento, a aplicar exemplares punições ao 
alto comando político do bolsonarismo, à alta oficialidade militar, aos empresários, aos políticos e às autoridades 
locais que planejaram a tentativa de golp e, financiaram os acampamentos e se omitiram diante dos atos sediciosos, 
ocorridos desde a posse de Lula no TSE e, em particular, o vandalismo golpista de 8 de janeiro de 2023?  
As punições exemplares exigidas pelos setores democráticos terão força política suficiente para inibir, 
doravante, as aventuras golpistas da extrema direita e direita brasileira?  
Por sua vez, serão rechaçadas todas as anunciadas propostas a serem apresentadas ao Congresso 
Nacional que visam conceder uma ampla anistia aos responsáveis diretos e indiretos pelo atentado golpista de 
janeiro de 2023?  
Será o ex -presidente Jair Bolsonaro levado às barras dos tribunais a fim de ser julgado pelos crimes 
praticados por seu governo – entre eles, a recorrente militância em defesa de um golpe de Estado e a 
responsabilidade direta por milhares de mortes durante  a pandemia da Covid -19 (que poderiam ter sido evitadas 
caso a política de saúde adotada não fosse negacionista e antivacina)?  
Oficiais de altos comandos militares serão punidos pelo apoio que deram ao projeto golpista 
bolsonarista? Ou por terem prevaricado diante das evidentes iniciativas antidemocráticas do ex -presidente?  
Caso venham ocorrer, estas punições exemplares, certamente, poderiam ter um efeito benéfico à 
democracia política no Brasil na medida em que o fim da impunidade, finalmente, teria sido concretizado e se  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 35 
tornado um marco na história política do Brasil; ou seja, pela primeira vez, os golpistas, torturadores e agentes 
criminosos da ditadura teriam sido punidos; não mais anistiados!  
Mas, convenhamos, nenhuma certeza podemos ter sobre estas expectativas dos setores democráticos 
do país. Breves observações sobre estas incertezas:  
A meu ver, enquanto convicções democráticas e progressistas não estiveram arraigadas no seio da alta 
oficialidade das Forças Armadas brasileiras, a tutela militar estará sempre assombrando os governos eleitos 
democraticamente; particularmente, se estes for em reformistas. Atualmente, como nos tempos da “ Guerra Fria”, 
é de se indagar: ideologicamente, os militares não continuam sendo predominantemente antiesquerdistas, 
refratários a mudanças socioeconômicas e contrários a tentativas de ampliação da democracia política? A 
experiência histórica não nos impõe reconhecer que os militares têm sido hostis a movimentos sociais progressistas 
e a governos democráticos populares de orientação reformista, sejam eles brasileiros, sejam de outros países da 
América Latina ?  
Se nos anos 1950 e meados dos 1960, no seio das FA´s era possível encontrar oficiais nacionalistas e 
simpatizantes de reformas sociais, estes tipos de comportamentos, desde 1964, já não mais se manifestam. Sabe -
se que militares nacionalistas e de convicçõe s democráticas, atuantes no pré -1964, sofreram severas sanções 
(prisões, expulsões de suas corporações e cassações políticas). Hoje, é desconhecida a existência de oficiais de 
convicções democráticas e progressistas no seio das FA´s; se existem, são, a rig or, verdadeiros párias  sociais, pois 
não têm nenhuma expressão pública ou qualquer representação política no seio de suas corporações. Em 
contrapartida, militares da ativa e da reserva, apesar de restrições regimentais, têm sido, em entrevistas e 
depoimentos públicos, eloquente s em defender posicionamentos conservadores e críticos aos partidos e 
movimentos sociais de esquerda. E continuam ainda celebrando a “Revolução Redentora” de 1964!  
Ainda sobre a debilidade das convicções democráticas do oficialato brasileiro, impõe -se o exame de 
duas significativas e reveladoras situações: a) nestes 60 anos do golpe de 1964, nenhum artigo, depoimento ou 
entrevista de alta patente militar chegou a rec onhecer, publicamente, que as Forças Armadas cometeram um 
irreparável equívoco ao derrubar o legítimo governo constitucional de João Goulart. Ou seja, nenhum oficial das 
FA´s brasileiras faz qualquer autocrítica sobre o Golpe de 1964 e seus destrutivos efe itos políticos e sociais. Talvez 
o documento mais expressivo sobre a ausência total de uma autocrítica dos militares seja a obra 1964. 31 de março. 
O Movimento revolucionário e a sua história (15 tomos com  aproximadamente 4.700 páginas, publicados em 2003 
e 2005 pela Biblioteca do Exército). Registre -se que, nos 250 depoimentos (majoritariamente de militares 
graduados), em nenhum momento é feito qualquer reparo crítico ao caráter antidemocrático de 31 de mar ço 
de 1964; b) a ausência completa de autocrítica dos militares brasileiros sobre os atos antidemocráticos que 
praticaram, nos quase 21 anos de ditadura militar, pode ser também comprovada pelo repúdio que fazem 
dos trabalhos da Comissão Nacional da Verdade  (2012 -2014), criada pelo governo Dilma Rousseff. (Comissão, 
reitere -se, que apenas foi aprovada, pois não tinha entre seus objetivos o julgamento dos “crimes da 
ditadura”; não levava no nome a palavra Justiça!) Desde a proposta de criação até os dias atua is, há 
praticamente uma unanimidade entre a alta oficialidade: a CNV foi “ insultuosa, agressiva e revanchista ” em 
relação aos militares brasileiros. Não abrindo mão deste posicionamento, os três ministérios militares, de 
forma ostensiva e afrontosa ao governo Dilma Rousseff, recusaram -se a colaborar com as investigações da  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 36 
Comissão  quando solicitados, por exemplo, a realizar sindicâncias para apuração dos centros de tortura no 
Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e Recife.  
Concluamos. Mudanças na Carta de 1988 sobre o papel dos militares e reformas dos currículos 
de formação dos militares se impõem a fim de coibirem a intervenção dos militares na vida política. Tais 
medidas visariam impor às FA´s brasileiras apenas o cumprim ento das tarefas de defesa das fronteiras 
terrestres, marítimas e aeroespaciais do país e de prestação de serviços às populações afetadas por desastres 
e calamidades públicos.  
Por mais democratizadas que sejam as sociedades burguesas, nelas, os militares sempre se 
constituirão em guardiães da ordem e da lei impostos pelo capital. Reformas sociais e econômicas 
reivindicadas pelos trabalhadores e setores populares – que, segundo a s classes dominantes, poderiam afetar 
em profundidade seus interesses –, terão, com frequência, as FA´s como forças opositoras e, por vezes, 
protagonistas; na história política brasileira, os militares, regularmente, sempre estiveram combatendo 
movimentos sociais populares e de lutas da natureza reformista.  
Para a teoria política e social marxista, os militares apenas deixarão de ter esse protagonismo 
antirreformista e estarão inteiramente subordinados aos civis quando se realizar uma democracia com efetiva 
soberania popular (“poder popular”) e com igualdade radical.  
 
Germinal:  Como o pensamento de Marx, em particular, e do marxismo, de modo geral, pod em contribuir 
no enfrentamento as falácias, mistificações, enfim, as falsificações da história sobre o golpe de 1964 e a 
ditadura empresarial -militar, presentes no discurso dos revisionistas, dos m ilitares e grupos conservadores,  
que têm se espraiado na sociedade brasileira, inclusive entre aqueles/as que mais sofreram, e ainda sofrem, 
com as consequências das políticas excludentes do período ditatorial? Estudos apontam que durante a 
ditadura empresarial -militar houve crescimento da desigualdade social no Brasil , passados quase quatros 
décadas do fim do regime, os dados atuais continuam desanimadores. Ter a percepção dessa realidade não 
nos basta. Nas Teses sobre Feuerbach , Karl Marx alerta de que não basta interpretar o mundo, é preciso 
transformá -lo. Com base nessa afirmação, como avalia o alcance e a pertinência de teorias marxistas para 
não só compreender a realidade do Brasil contemporâneo, mas para a sua transformação  de modo a superar 
a desigualdade social , racial e de gênero, entre outras assimetrias próprias da sociabilidade do modo de 
produção capitalista?  
CNT : A teoria de Marx  é uma referência fundamental para quem busca, com rigor e em profundidade, 
conhecer a dinâmica e as contradições das sociedades capitalistas contemporâneas. Neste sentido, pode ser 
dito que nenhuma outra teoria social e econômica está à altura ou se rival iza com esta extensa, diversificada 
e fecunda obra. As novas descobertas feitas pelos pesquisadores da MEGA2 ( Marx -Engels -Gesamtausgabe ) – 
ao revelarem a extensão, originalidade, complexidade e diversidade dessa teoria crítica – nos asseguram que 
a obra de Marx é incontornável. Abarcando inúmeras disciplinas do conhecimento humano, sua síntese 
representa um imenso desafio aos seus intérpretes e aos militantes socialistas.   
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 37 
A honestidade intelectual exige, pois, que os trabalhos de Marx sejam examinados, em sua 
inteireza e integridade, com rigor analítico; caso venha ser este o procedimento adotado, as certezas 
dogmáticas, os reducionismos e os utopismos – que intérpretes e seguidores, por  vezes, chegam a imputar 
a eles – serão definitivamente arquivados. Leve -se em conta  que, atualmente, críticos liberais insuspeitos e 
intelectuais não -marxistas não deixam de reconhecer a relevância da teoria de Marx para a compreensão das 
permanentes cris es do capitalismo. Crises que, na atualidade, se imbricam inextricavelmente: econômica, 
social, ecológica e demográfica.  
Deve ser reconhecido que, hoje, não são poucos os economistas não -marxistas que reconhecem 
que o capitalismo  “não está funcionando bem” e que, continuando neste rumo e direção, corre o risco de 
entrar em colapso. Revelador desta apreensão dos teóricos e ideólogos burgueses pode ser comprovada pela 
edição de ano novo de 2023 de Der Spiegel , uma das mais importantes revistas da Europa (com uma tiragem 
de mais de 1 milhão de exemplares). Na capa da revista – que publicou vários textos sobre as crises atuais 
do capitalismo –, uma significativa capa com a figura do autor de O Capital  indagava: “Afinal, Marx estava 
certo?”. (Um dos textos da revista reproduzia uma angustiante frase do criador do mais importante fundo 
em operação no mundo, Ray Dalio: “ o capitalismo precisa urgentemente de ser reformado fundamentalmente.  Caso 
contrário, ele perecerá, e merecidamente .”)  
À comprovada convicção de que a obra de Marx terá sempre validade intelectual e política 
enquanto o capitalismo perdurar, pode ser também afirmado que nenhuma outra teoria se compara a ela 
em matéria de crítica radical das desigualdades econômicas, iniquid ades sociais e discriminações estruturais 
do capitalismo. Trata -se de uma crítica que não se fundamenta em pressupostos morais, “humanistas” ou 
idealizantes; mas, uma crítica de natureza dialética e materialista, pois está ancorada na análise das 
irreconci liáveis e insuperáveis contradições da ordem capitalista.    
Neste sentido, é possível afirmar que, em Marx, teoria e política estão intrinsecamente articuladas 
e são dimensões indissociáveis. O conjunto da obra de Marx busca ser, simultaneamente, o conhecimento 
rigoroso e a negação radical da lógica e dinâmica do m odo de produção capitalista. Nada que Marx escreveu, 
em toda a sua vasta obra, é perfunctório ou inconsequente. Distinguindo -se de outras renomadas 
perspectivas teóricas, pode ser afirmado então que a obra de Marx é  teoria científica e – pelos elementos e 
noções que contém – visa ser uma práxis  revolucionária. A célebre Tese XI Ad Feuerbach  sintetiza o projeto 
intelectual e político da teoria de Marx.  
No entanto, levando em conta seus pressupostos crítico -dialéticos, é um contrassenso esperar que 
da teoria de Marx possam ser retiradas fórmulas prontas e acabadas para uma prática transformadora ou 
revolucionária. Todos e todas que buscam se orientar pela  obra de Marx devem repudiar formulações 
dogmáticas e esquemáticas a ela atribuídas e devem se dispor a enfrentar os novos desafios teóricos, 
políticos, econômicos e ambientais postos pelo capitalismo contemporâneo. O capitalismo – 
permanentemente em crise  – não desmoronará por força de suas contradições internas; sua extinção apenas 
será possível caso encontre homens e mulheres que desejem a sua superação e tenham competência política 
e intelectual para realizar a revolução social.    
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 38 
Entre os novos desafios colocados aos pesquisadores e militantes marxistas, tomemos um caso 
desafiador presente no mundo do trabalho contemporâneo: a situação dos trabalhadores por aplicativos . Em 
que medida o conceitual teórico de Marx contribui para o conhecimento desta nova realidade do capitalismo 
e como os militantes marxistas podem atuar na defesa dos trabalhadores? É possível compreender o declínio 
cumulativo da força, da organização e d o ativismo da classe trabalhadora sem a economia política marxista? 
Mais ainda: sem os conceitos de crise, de contradição e luta de classes, de ideologia e de Estado, tal como 
foram elaborados ou implícitos na teoria de Marx?  
As pesquisas revelam que parte dos trabalhadores por aplicativo e algumas lideranças de 
associações e grupos de motoristas (e entregadores) defendem o não reconhecimento do vínculo de 
emprego, rejeitam a CLT, não desejam a intervenção do Estado (na forma d a lei) nem de sindicatos para 
representar a categoria. Para eles, estes vínculos interfeririam na “liberdade de escolha”.  
Pesquisas e surveys  revelam que os trabalhadores representam a si próprios como autônomos  na 
medida em que afirmam ter condições para decidir sobre os horários, os valores, os clientes. Para a crítica 
marxista, estas representações seriam espontâneas , não uma mera mistificação imposta aos trabalhadores; a 
rigor, são “ilusões objetivas”, pois seriam representações secretadas pelas próprias condições de trabalho às 
quais os trabalhadores, na ordem capitalista, se submetem. As reais condições de existênc ia destes 
trabalhadores, de fato, aludem à autonomia , sobretudo se considerarmos aqueles que têm a propriedade jurídica  
dos meios de transporte ao colocarem seus carros, motos ou bicicletas à disposição da empresa capitalista 
de plataforma. Finalmente, a ideia de autonomia , de “ ser seu próprio patrão” , alude ao mito do trabalhador 
autônomo, tal como prevista no famoso Capítulo VI ( inédito ) de Marx.  
Por fim, deve ser dito que os trabalhadores por aplicativo também são parte da classe trabalhadora, 
nem tanto por ser reconhecerem como trabalhadores, mas por rejeitarem a subordinação real ao capital e 
ao despotismo inerente a toda relação capital e traba lho. Isso não fica evidenciado quando desejam não ter 
patrões, quando questionam a exploração do capital e quando aspiram ter uma vida sem explorações e 
discriminações?  
Esta breve exposição é, pois, um exercício que visa mostrar a atualidade e a pertinência dos 
conceitos críticos do materialismo histórico para “a análise concreta de situações concretas”. No caso aqui 
examinado, o desafio mais relevante que se impõe aos mi litantes e organizações marxistas será, junto às lutas 
dos trabalhadores de aplicativos, convencer suas associações e lideranças de que os ideais de uma vida “sem 
explorações e discriminações” implica necessariamente a luta contra a ordem capitalista. Um i menso e 
permanente desafio teórico e político.  
 
Notas  
1 Doutor em Filosofia pela Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho. Foi professor do Departamento de 
Ciência Política do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Estadual de Campinas (U nicamp ) e ex-
diretor do Centro de Estudos Marxistas (C emarx ). Integrou a Comissão da Verdade e Memória “ Octavio  Ianni” da Unicamp; 
pesquisador na área das ideologias políticas, em particular do pensamento político brasileiro e contemporâneo . 
Atualmente é um dos principais editores do sítio marxismo 21 e integra a Comissão coordenadora da Rede Universitária  
Entrevista  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.1, p.21-39 abr. 2024. ISSN: 2175 -5604                                 39 
 
em solidariedade ao povo palestino . Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/1476831117588527  E-mail: 
cntoledo@terra.com.br   
2 Ver: https://marxismo21.org/   
3 TOLEDO, Caio Navarro de. Golpismo e democracia. As falácias do revisionismo. Crítica Marxista , Campinas, n. 19, 
p. 27 -48, 2004.  Disponível em:  
 https://www.ifch.unicamp.br/criticamarxista/arquivos_biblioteca/artigo104artigo2.pdf   
4TOLEDO, Caio Navarro de. A modernidade democrática da esquerda: adeus à revolução? Crítica Marxista, São Paulo, 
Brasiliense, v.1, n.1, 1994, p.27 -38. Disponível em: 
https://www.ifch.unicamp.br/criticamarxista/arquivos_biblioteca/artigo285Artigo1.2.pdf   
5 Ver Maria Celina D`Araujo, F olha de São Paulo , 23/3/2024.  
 
Recebido em: 24 de fev. 2024  
Aprovado em: 13 de abr. 2024  
 
 