Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      407  
MARK FISHER E EDUCAÇÃO: REALISMO CAPITALISTA E REFORMAS 
EMPRESARIAIS  
MARK FISHER Y LA EDUCACIÓN: REALISMO CAPITALISTA Y REFORMAS 
EMPRESARIALES  
MARK FISHER AND EDUCATION: CAPITALIST REALISM AND CORPORATE 
REFORMS  
DOI :  http:// 10.9771/gmed.v16i3.61967   
Vinícius Carluccio de Andrade1 
Rafael Vidotte Mativi2 
Resumo:  Este artigo objetiva mobilizar o arsenal teórico desenvolvido por Mark Fisher, filósofo e teórico cultural 
britânico que viveu de 1968 a 2017, para compreender as reformas empresariais na educação, com um viés crítico 
e a partir da luta de classes, em cons onância com a Pedagogia Histórico-Crítica. Analisa -se e define-se, por 
conseguinte, o que é o realismo capitalista, nó central nos escritos fisherianos, embasando- se tanto em livros e em 
artigos do autor quanto em comentadores posteriores. Em seguida, após entender como se manifesta essa aceitação 
tipicamente relutante permeada por fatalismo e conformismo, discute -se como as reformas empresariais 
representam a privatização da educação, mercantilizada, sob aquilo que Fisher denominou de ontologia empresarial . 
Palavras -chave : Mark Fisher. Realismo Capitalista. Reformas Empresariais. Neoliberalismo. Pedagogia Histórico -
Crítica.  
Resumen: Este artículo pretende movilizar el arsenal teórico desarrollado  por Mark Fisher, filósofo y teórico 
cultural británico que vivió entre 1968 y 2017, para comprender las reformas empresariales en educación, con un sesgo crítico y desde la lucha de clases, en la línea de la Pedagogía -Crítica Histórica. Por ello, se analiza y define qué 
es el realismo capitalista, nodo central en los escritos de Fisher, basándose tanto en libros y artículos del autor como 
en comentaristas posteriores. Luego, después de comprender cómo se manifiesta esta aceptación típicamente 
renuente, per meada por el fatalismo y el conformismo, discutimos cómo las reformas empresariales representan la 
privatización de la educación, mercantilizada, bajo lo que Fisher llamó ontología empresarial.
 
Palabras clave: Mark Fisher. Capitalismo Realista. Reformas Em presariales. Neoliberalismo. Pedagogía Histórico -
Crítica.  
Abstract: This article aims to mobilize studies published by Mark Fisher, a British philosopher and cultural theorist 
who lived from 1968 to 2017, to understand corporate reforms in education. With a critical bias, this study is based 
on class struggle and Historical -Critical Pedagogy. Therefore, capitalist realism, a central node in Fisher's writings, 
is analyzed and defined by his books and later commentators. Then, after understanding how this typically reluctant 
acceptance permeated by fatalism and conformism manifests itself, the way in which corporate reforms represent the privatization of commodified education is discussed under what Fisher called business ontology.
 
Keywords: Mark Fisher. Capit alist realism. Corporate Reforms. Neoliberalism. Historical -Critical Pedagogy.  Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      408  
Introdução  
Mark Fisher (1968 -2017), filósofo e teórico cultural, criou e aprofundou um conceito 
imprescindível para a compreensão da atualidade: o realismo capitalista. Segundo o autor (Fisher, 2020a), 
o realismo capitalista materializa uma exaustão e uma esterilidade política que concerne à vitória da 
doutrina TINA (there is no alternative ), tão forte com Margaret Thatcher. Sinteticamente, a doutrina TINA 
expõe que o capitalismo , do jeito que se apresenta, é a única alternativa possível e quaisquer outros 
caminhos não seriam viáveis. Mesmo que não seja perfeito, o capitalismo seria o único real, pois outros sistemas seriam, nessa linha, utopias. Antes de conceituar e definir o re alismo capitalista em uma fase 
mais madura de suas reflexões, Fisher (1999), em sua tese de doutorado, fazia seu diagnóstico, embrião 
do realismo capitalista, a partir daquilo que chamava de “pós -modernismo” no capitalismo tardio. Por 
suas contribuições, G alvão (2023), ao se debruçar nos escritos de Fisher, classifica o pensamento 
fisheriano como crítica do presente, na esteira de um novo marxismo.  
No Brasil, a obra desse “filósofo dos slogans” (Galvão, 2023, p. 25) não é tão difundida. Até 
o presente momento, apenas “ Capitalist Realism: Is There No Alternative? ” e “Ghosts of My Life: Writings on 
Depression, Hauntology and Lost Futures ”, respectivamente “ Realismo capitalista: é mais fácil imaginar o fim do 
mundo do que o fim do capitalismo?” e “ Fantasmas da minha vida: escritos sobre depressão, assombrologia e futuros 
perdidos ”, foram traduzidos para o português pela editora Autonomia Literária. Entretanto, há muitos 
outros textos de Fisher, tanto em livros como em seu antigo blog, k -punk. Além d isso, o próprio autor 
não se prendia a um número limitado de referências: de sua tese de doutorado, em 1999, até sua morte, em 2017, Fisher apresentou uma ampla gama de influências.  
Galvão (2022, 2023) reforça que isso não é sinônimo de promiscuidade conce itual, deixando -
se ser influenciado por toda e qualquer autoridade, mas um processo paciente na gênese dos conceitos. Dessa maneira, ainda que o presente trabalho foque no realismo capitalista, o conjunto da obra fisheriana pode ser dividida em múltiplas f ases. Conforme a figura 1 (que delimita períodos, principais temáticas e 
principais autores citados por Fisher), Marques e Gonsalves (2020), por critérios epistemológicos e de atuação política, diferenciam quatro fases, e Galvão (2022, 2023), por critérios  somente epistemológicos, 
três. Se, no começo, Fisher se restringia à crítica cultural, após constatar um problema -  o realismo 
capitalista e a completa naturalização de suas consequências - , dedica -se, nos seus anos finais, àquilo que 
chamou de comunismo ácido.
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      409  
Figura 1: Produção bibliográfica de Mark Fisher (1999- 2017) e suas diferentes fases  
 
 
Fonte: Galvão (2022, 2023); Marques e Gonsalves (2020). Elaborado pelos autores (2024).  
 
Em suma, diante da proclamação de Fukuyama (1992) acerca do fim da história, Heron (2019) 
nota que o realismo capital ista é o aceite do neoliberalism o
3 enquanto fato inexorável da vida e, assim sendo, é o sucesso de um projeto de uma classe, a burguesia, 
que sepulta a esquerda, dita como ultrapassada (por, pelo menos a princípio, não se resignar com o que 
está dado). N esse contexto, a “máxima densidade em slogans ” (Marques; Gonsalves, 2020, p. 174) -  nítida 
com conceitos -slogans  (Galvão, 2023) - é uma proposição de Fisher para que suas conceituações não se 
tornem tão abstratas, mas, na verdade, se constituam como de fác il apreensão. O realismo capitalista é 
um conceito -slogan , pois, com duas palavras, dá a entender do que se trata. A essência é a seguinte:  
Não está claro, de modo algum, que o público tenha alguma vez abraçado doutrinas 
neoliberais com muito entusiasmo - mas as pessoas foram persuadidas à ideia de que 
não há alternativa ao neoliberalismo. A aceitação (tipicamente relutante) deste estado 
de coisas é a marca do realismo capitalista. O neoliberalismo pode não ter tido sucesso 
em se fazer mais atrativo do que outros sistemas, mas conseguiu se vender como o 
único modo “realista” de governo. “Realismo”, nesse sentido, é uma conquista 
política; o neoliberalismo teve sucesso em impor um tipo de realidade modelado 
sobre práticas e premissas vindas do mundo dos negóc ios. O neoliberalismo 
consolidou o descrédito do socialismo estatal, assentando uma visão da história na 
qual se apropriava do futuro e relegava a esquerda à obsolescência (Fisher,  2020b,  p. 
143)4. 
Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      410  
Isto posto, este artigo objetiva mobilizar o arsenal teórico desenvolvido por Fisher para 
compreender as reformas empresariais na educação, com um viés crítico e a partir da luta de classes, em 
consonância com a Pedagogia Histórico -Crítica (Saviani, 2013a) . Parte- se da tese de que as reformas 
empresariais, manifestação do neoliberalismo nas escolas, cujo princípio é a disposição ideológica de 
“afirmar que o privado é melhor que o público” (Freitas, 2012, p. 387), são mais uma etapa em prol do aprofundamento do realismo capitalista, implicando no lento cancelamento do futuro e na destruição de 
alternativas. Com isso, é basilar assinalar que, se o realismo capitalista é um projeto de classe, as reformas empresariais também são um ataque da burguesia pela manutenção de seus privilégios, considerando que a educação não se faz à mercê da sociedade e apresenta intencionalidades opostas (Cunha, 2007; Saviani, 
2008a, 2013a). Trata -se, portanto, de um texto inédito por seu caráter exploratório, levando em 
consideração  as contribuições fisherianas para pensar as reformas empresariais.  
Se o neoliberalismo é a “junção entre liberalismo econômico e autoritarismo social” (Freitas, 
2018, p. 116), seus efeitos na escola são entendê -la como empresa/negócio. A educação é vista como 
serviço (e não como direito). O sistema de ensino público se metamorfoseia em um frenesi lucrativo  
(Freitas, 2012). Sob discurso de austeridade fiscal e de controle dos gastos públicos no Brasil, Piolli (2019) 
aponta como as reformas educacionais apar ecem para transformar a educação em uma fonte de lucro. 
Como o objetivo final, em vez da criticidade do discente, passa a ser a formação (desigual e combinada) de força de trabalho (Piolli; Sala, 2020), primordialmente a -crítica, as alternativas são aparad as e 
canceladas antes mesmo de se concretizarem. Enquanto professor, Fisher (2020a) percebeu o mesmo 
movimento no Reino Unido. Obviamente, suas reflexões não podem, de maneira alguma, ser transpostas 
para o Brasil sem as devidas diferenças -  visto que, se isso fosse feito, o princípio da formação 
socioespacial (Santos, 1977) seria frontalmente ferido - , mas o realismo capitalista é o mesmo.  
Como “a educação é um ato político” (Saviani, 2013a, p. 26) e é indissociável da sociedade na 
qual está inserida, a ne utralidade inexiste. A Pedagogia Histórico -Crítica reconhece a oposição entre 
proprietários dos meios de produção e detentores da força de trabalho (Jesus; Santos; Andrade, 2019) e 
se coloca a favor dos interesses da classe trabalhadora (Saviani, 2013a). D estarte, o ponto de partida deste 
trabalho é o materialismo histórico- dialético, reconhecendo como o marxismo aparece criticamente para 
pensar o campo da educação, e o novo marxismo de Mark Fisher manifesta -se com outros veios 
originais. Se a educação part icipa e está no interior da luta de classes, as reformas empresariais escancaram 
o neoliberalismo enquanto ofensiva de classe (Harvey, 2008) para restauração do poder da burguesia.  
Com a finalidade de explicitar como a leitura fisheriana dialoga com a educ ação e, mais 
especificamente, com o avanço da noção da educação como serviço a ser comprado, o texto, além desta 
Introdução e das Considerações finais, divide -se em 1) “O realismo capitalista segundo Mark Fisher”, 
seção na qual são mobilizados contribuiçõe s e comentadores de Fisher para melhor compreender o que 
é esse nó central em sua obra; e 2) “Reformas e reformadores empresariais, a máxima do realismo capitalista na educação”, onde, a partir de bibliografias consolidadas, define -se o que são as reformas  Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      411  
empresariais e como Mark Fisher pode ser trazido à discussão para lê -las de outra forma, sem 
desconsiderar a Pedagogia Histórico -Crítica.  
O realismo capitalista segundo Mark Fisher  
Mark Fisher escreve sufocantemente sobre o mundo anglo- saxão. Em um dos poucos 
momentos em que olha para o Sul Global, destaca o golpe de 11 de setembro de 1973, no Chile, como 
início para a adoção do neoliberalismo sob a ditadura de Augusto Pinochet (Fisher, 2020a). 
Consequentemente, nota -se que o realismo capitalista ganha for ça diante de um cenário de crise 
permanente (Cesarino, 2022; Fisher, 2020a; Harvey, 2011; Santos, 2008). É frente ao “fracasso sistêmico 
do capitalismo” (Harvey, 2011, p. 119) que a globalização (sob a égide do neoliberalismo) se mostra 
como “único caminho histórico” (Santos, 2008, p. 36), resultando em determinada aceitação.  
A crise é permanente e justificada pelo sistema ideológico: diante de uma desestabilização geral 
e generalizada, Cesarino (2022, p. 18, itálico no original) diz que “as crises de confiança na democracia, 
na ciência, na mídia profissional podem ser encaradas como sendo a mesma  crise” e todas as esferas da 
vida são contaminadas pela lógica do mercado. Antes de prosseguir para o núcleo do conceito per se , um 
adendo é compulsório: ainda que  Fisher (2020a) não traga tantas referências profundas sobre o 
componente ideológico - visto que sua escrita é primordialmente “livre”, como se estivesse compilando 
um blog - , a ideologia tem um papel central no fortalecimento do realismo capitalista. Aqui , Debord 
(1997)5 tem efeito.  
Segundo o francês, a ideologia não é só um conjunto neutro de ideias. “A ideologia é a base  do 
pensamento de uma sociedade de classes, no curso conflitante da história” (Debord, 1997, p. 137). Assim, a ideologia constitui- se como consciência deformada das realidades e, por consequência, exerce 
uma real ação deformante. A noção de possível deformação gerada pela ideologia é, indubitavelmente, um dos cernes do realismo capitalista: se todos repetem que não há alternativa (there i s no alternativ e, a 
doutrina TINA), eventualmente grande parte da população assumirá que não há alternativa. Outros 
caminhos sempre existirão, mas essa “resignação fatalista” (Marques; Gonsalves, 2020, p. 179) afeta a 
maioria em um senso de esgotamento. Quando a ideologia se materializa, porque “o que a ideologia já 
era, a sociedade tornou -se” (Debord, 1997, p. 139), o realismo capitalista se robustece como uma camisa 
de força ideológica (Fisher, 2020c)
6. 
Para Galvão (2023), lendo o conjunto  da obra de Fisher, a ideologia tem a função de mascarar 
e ocultar a realidade para facilitar a dominação. A ideologia é motriz de uma profecia autorrealizável, 
intrinsecamente ligada ao circuito retroalimentado que fecha sobre si mesmo (Cesarino, 2022; 
Sutherland, 2023). O momento de sua gênese, então, deve ser estudado: “o próprio conceito de realismo 
capitalista é uma tentativa dele em dar nome à sensação de infamiliar que decorre do fim das expectativas 
da era fordista e do Estado de bem -estar social” ( Galvão, 2023, p. 153).  
Para Fisher (2020a), é na mudança do fordismo para o pós -fordismo7, quando são criados 
consumidores em vez de cidadãos (Sutherland, 2023), que o realismo capitalista efetivamente vira o que Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      412  
se entende por realismo capitalista. Em uma agressão radical à ideia de Estado (Harvey, 2011), o 
neoliberalismo é aplicado pós -ocaso do modelo fordista -keynesiano nos anos 1970 (Benko, 2002; 
Cesarino, 2022; Harvey, 1993). Em uma nova configuração econômica, Harvey (2008) assinala que os 
sindicatos  tiveram suas ações restringidas e foram disciplinados, a propriedade privada fortificou -se 
enquanto pilar, o Estado de bem- estar social foi desmantelado, as desigualdades sociais se aprofundaram 
e o individualismo começou a reinar (segundo a tese de que n ão existe uma sociedade, mas apenas 
indivíduos, incessantemente repetida por Margaret Thatcher). Como o indivíduo se transformou no 
fundamento da vida político -econômica, o mundo neoliberal é darwiniano na medida em que é tratado 
como uma enorme batalha de  “cada um por si”. Para a implantação de tais mudanças drásticas, o 
consentimento precisou ser fabricado. O conformismo à nova ordem social tem sua medula na 
materialização da ideologia.  
Todavia, o neoliberalismo não foi uma implantação espontânea. O que Harvey (2008) 
entendeu é que o neoliberalismo vem em uma década de desemprego em ascensão e inflação acelerada (pelo menos nos países centrais). As elites estavam ameaçadas em 1970. Dessa forma -  e essa é uma 
leitura apropriada por Fisher (2020a, 2020b) - , o neoliberalismo é uma ofensiva de classe. É, para a 
burguesia, um antídoto à ameaça à ordem social capitalista. O processo de aceitação dessa nova realidade, outrossim, é um projeto de precarização realizado de cima para baixo. O realismo capitalista é um projeto 
das elites que vem como um “movimento de classe determinado a restaurar seu poder” (Harvey, 2008, 
p. 73). O neoliberalismo -  e, posteriormente, o realismo capitalista -  se consolida em um momento de 
“clara ameaça política  às elites econômicas e cl asses dirigentes em toda parte” (Harvey, 2008, p. 24, itálico 
no original).  
Enquanto ofensiva de classe, é um projeto político de restabelecimento das condições da 
acumulação do capital e de restauração do poder das elites econômicas, rotulando qualquer al ternativa 
como “utopismo teórico”. Isso contamina, em grande parte, até a oposição: fatalista e conformista, aceita 
e legitima proposições básicas do neoliberalismo (Fisher, 2020a). A mercadorização (Fisher, 2020a) é um 
exemplo disso: as estatais são gerid as com vistas ao mercado; a administração sofre toda uma 
reestruturação organizacional. A educação é comodificada (com as reformas empresariais). O próprio Fisher (2020b, p. 144) reconhece a influência de Harvey (2008) nas suas formulações em fases maduras : 
“como David Harvey defende incansavelmente, o neoliberalismo foi um projeto político cujo objetivo 
era reafirmar o poder de classe”. Com a condição de crise permanente, o reconhecimento da importância 
da ideologia e o período histórico delimitado para su a origem enunciados, o que é, enfim, o realismo 
capitalista?  
Logo no início de seu livro, Fisher (2020a, p. 10) escreve: o realismo capitalista é “o sentimento 
disseminado de que o capitalismo é o único sistema político e econômico viável, sendo impossível  
imaginar uma alternativa a ele”. Se a história já acabou -  como o próprio Fukuyama (1992) havia 
anunciado - e atingiu seu clímax, não há nada de novo. Formas atuais de resistência, diante dessa 
constatação, são desesperan çosas e impotentes, afinal o “capi talismo realmente existente” (Fisher, 2020a, Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      413  
p. 79)8 é o único possível. Para Cesarino (2022), o realismo capitalista pode ser muito bem resumido 
como o desaparecimento da alternativa ao capitalismo neoliberal. O horizonte futuro é obscuro ou 
apocalíptico : não há outro caminho. Trata -se do “cancelamento de um horizonte de futuro comum” 
(Cesarino, 2022, p. 110). Há um “crepúsculo histórico” (Cesarino, 2022, p. 24) que impede novas 
reorganizações e fecha as demais vias (Fisher, 2014a). Perspectivas são perdi das e até mesmo a questão 
de classe é esquecida (Dean, 2019; Marques; Gonsalves, 2020). Quando começou a lapidar esse conceito, 
Fisher, ainda em 2005 e no seu blog k -punk, pontuou o seguinte em uma análise fílmica:  
O realismo capitalista insiste na irremed iabilidade do ser humano, na impossibilidade 
da Justiça, na inevitabilidade da corrupção…  Não é de se surpreender que esse 
modelo de realismo tenha aparecido com destaque na época em que a reaganomics  e o 
thatcherismo se apresentavam como as únicas soluções para os males estadunidenses 
e britânicos (Fisher, 2005, online, tradução nossa)9. 
Leite ( 2024) descreve uma articulação promovida pelo modo de produção capitalista que 
culmina na desagregação social no atual estágio de capitalismo tardio. O realismo capitalista é a “perda 
das condições de possibilidade de imaginar um futuro distinto da mera re petição da situação atual” (Leite, 
2024, p. 76), naturalizando as desigualdades. É, para Galvão (2023, p. 48), signo de conformação e 
derrota, ao mesmo tempo que atua como uma espécie de “discurso ocultador da verdade”. Enquanto 
mal-estar contínuo, é o sen timento de que a vida continua, embora parada; é a sensação de episódios 
marcantes acontecerem, mas nada mudar, pois o futuro está cancelado; é a impossibilidade de projetar 
desejos no presente para um futuro pós -capitalista; é a incapacidade de pensar em um amanhã melhor, 
observando o hoje (Heron, 2019).  
Tudo isso se articula com o neoliberalismo, uma vez que é o marco da concepção do realismo 
capitalista e de seus efeitos derrotistas que obstruem a luta antes que ela aconteça. “O ponto de Fisher é 
que o c apitalismo persiste a despeito de as pessoas pensarem que ele é legítimo, bom ou eficiente” (Dean, 
2019, p. 149, tradução nossa)10. Observa -se, ainda, que as acepções fisherianas de realismo capitalista são 
várias: como sua obra não é estática, una e imutá vel, mas dividida em múltiplas fases, têm camadas de 
significado acrescidas em uma permanente complexificação (Galvão, 2023). Antes de falar do realismo 
capitalista, Fisher (1999) falava do pós -modernismo. O fundamental é entender o realismo capitalista 
como aquilo que proporciona a sobrevida ao “capitalismo real” pela ideologia. A própria concepção de 
capital em Fisher é tremendamente interessante.  
Fisher (2018) o entende como uma entidade eerie (em inglês) ou espeluznante  (em espanhol)11. 
Dialogando com filmes de terror e de ficção científica, explica como o capital, essa entidade inquietante, 
surge do “nada” (sem uma origem exata e rastreável  que todos possam localizar ou afirmar que com ela 
consentiram para dividir sua existência) e é o que mais influencia no cotidiano. Com origem de difícil 
delimitação, exerce influência substancial (Galvão, 2023). Nesse sentido, Leite (2024) destrincha como  
Fisher traz uma conceituação “gótica” do capital. O termo “gótico” aqui empregado distingue -se do 
sobrenatural e se aproxima do vampirismo inerente à lógica de extração de mais -valia em Karl Marx. As 
raízes marxistas de Fisher aparecem mais uma vez. Adema is, sua própria tese de doutorado já abordava Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      414  
o chamado “materialismo gótico” (Fisher, 1999). Enquanto entidade sobrenatural, inquietante e gótica, 
o capital, segundo Fisher (2014b, p. 16, tradução nossa), “reivindica o monopólio do desejo12 há muito 
tempo”13. Por  conseguinte,  
É preciso ter em mente que o capitalismo é tanto uma estrutura impessoal hiper 
abstrata quanto algo que não poderia existir sem a nossa colaboração. A descrição 
mais gótica do capital é também a mais precisa. O capital é um parasita, um vampiro 
insaciável, uma epidemia zumbi; mas a carne viva que ele transforma em trabalho 
morto é a nossa, os zumbis que ele produz somos nós (Fisher, 2020a, p. 28 -29). 
A carne viva que se transforma em trabalho morto é, acima de tudo, inerte. Isso ocorre  devido 
à expectativa deflacionária, isto é, o entendimento de que “as coisas não estão indo bem, mas, mesmo 
assim, temos que aceitar a realidade como ela é” (Galvão, 2023, p. 85). É um rebaixamento de consciência 
e das expectativas. A problemática se torn a ainda mais intensa quando se constata a existência do 
anticapitalismo performático. Fisher (2020a) é magistral ao identificar que o realismo capitalista não 
combate todo e qualquer anticapitalismo. Na verdade, certo grau de anticapitalismo é até positivo  para 
que o consumo não cesse. Como aponta Galvão (2023, p. 92), essa pseudoperfomance de anticapitalismo é uma “dose homeopática de realidade” que se porta como atenuador de culpa. Se “o realismo capitalista 
não exclui certo tipo de anticapitalismo” (Fisher, 2020a, p. 25) por ser apenas gestual/fantasioso (e não 
efetivo), a adversidade se aprofunda quando isso contamina uma oposição verdadeira. De acordo com 
Dean (2019), o realismo capitalista também é uma patologia da esquerda.  
Como o realismo capitalista  pressupõe o abandono de horizontes alternativos que não sejam 
o “capitalismo realmente existente” (representado hoje pelo neoliberalismo), o derrotismo vence, a oposição enxerga a si mesma como organizadora de atividades sem sentido e a luta de classes é abandonada. No seu lugar, o individualismo triunfa; a desagregação social é total. “O fim da 
camaradagem é o fim do mundo: falta de sentido, incoerência, loucura e a insistência inútil e 
desorientadora no ‘eu’” (Dean, 2019, p. 155, tradução nossa)
14. Não s e fala mais em “nós”, mas em “eu”. 
Diante da supressão da questão da classe e da luta de classes na esquerda, Fisher (2013) traça a tarefa de 
reconstrução da solidariedade com a coletividade no centro. Já que o panorama é de individualização e 
de privatiza ção de todas as esferas da vida, “uma esquerda que não tem a classe [no sentido marxista de 
luta de classes] no seu núcleo só pode ser um grupo de pressão liberal” (Fisher, 2013, online)15. 
Contudo, a entidade inquietante do capital, eufemismo para a burgu esia (ou as elites 
econômicas) e seus interesses, não deixa que anticapitalismos saiam da performance imobilista. Como a 
educação não está alheia à luta de classes (Saviani, 2008a, 2013a), uma ofensiva volta -se contra ela pela 
manutenção do status quo . Con forme mencionado no início do artigo, as reformas empresariais na 
educação nada mais são que uma face do realismo capitalista, enquanto ofensiva de classe para restaurar e possibilitar a acumulação e a reprodução do capital, para manter o cancelamento do f uturo. Posta a 
“capacidade de o capital a tudo mercantilizar” (Galvão, 2023, p. 113), sua nova investida se volta contra 
a educação, sem ignorar a ontologia empresarial exposta por Fisher (2020a).  Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      415  
Reformas e reformadores empresariais, a máxima do realismo capitalista na educação  
As reformas empresariais são o suprassumo da oposição à escola pública de gestão pública. 
Segundo Freitas (2018), representam a privatização e a concessão da escola à iniciativa privada. Diante 
das muitas dificuldades da educação br asileira - como falta de verbas, ausência de coesão/continuidade 
de projetos políticos e evasão escolar (Saviani, 2011) - , soluções privatizantes manifestam -se com força 
conforme aquilo que Fisher (2020a, p. 34) chamou de “ontologia empresarial”. A ontolog ia empresarial 
diz respeito ao pressuposto de que tudo, incluindo educação e saúde, deve ser administrado como uma empresa. É a partir disso que os reformadores empresariais olham para o setor educacional, 
considerando- o um grande filão de mercado (Piolli;  Sala, 2022). A escola, consequentemente, é vista 
como uma “organização empresarial” com a finalidade de prestar serviços (Freitas, 2018).  
No entanto, apesar da impopularidade das reformas neoliberais - sem excetuar as que atingem 
a educação - , “o que se c onseguiu foi convencer as pessoas de que o mundo é assim, e que não há nada 
que possa ser feito” (Marques; Gonsalves, 2020, p. 181), em mais um claro exemplo rotineiro do realismo 
capitalista. Considerando, porém, a dimensão histórica da escola e da educaç ão (Saviani, 2008, 2011), 
tem-se que tais espaços não se constroem alheios à sociedade e, no modo de produção vigente, 
repercutem a divisão em classes com interesses opostos. Destarte, o tripé responsabilização -
meritocracia -privatização (Freitas, 2012), o qual dita as reformas empresariais na educação, não pode ser 
compreendido, à luz da Pedagogia Histórico -Crítica, a não ser pela luta de classes. A aproximação entre 
Fisher e Saviani, para essa análise específica, é frutífera.  
Ainda que muitos autores tenham os escritos de Karl Marx como bases teóricas -  e tenham 
seguido caminhos muitos distintos -, tanto Fisher quanto Saviani não assumem que a maneira como a 
escola se apresenta é a única possível. O realismo capitalista pode ser superado (Fishe r, 2020b); a escola, 
para a Pedagogia Histórico -Crítica, carregada da concepção dialética da história, pode servir, no futuro, 
aos interesses da classe trabalhadora (Saviani, 2011). Na educação, nada é estanque: transformações 
ocorrem. “A Pedagogia Históri co-Crítica (...) compreende a escola enquanto um campo ideológico que 
reproduz uma visão de mundo vinculada aos interesses hegemônicos dos grupos sociais dominantes” 
(Jesus; Santos; Andrade, 2019, p. 75), mas a vara pode se curvar para o outro lado (Savian i, 2008a, 2011).  
Sabendo as limitações da política educacional brasileira, descontínua por “zigue -zagues”, que 
sofre, historicamente, com a resistência das elites dirigentes à manutenção da escola pública (Saviani, 
2008b), o momento de fortalecimento do ne oliberalismo e de lento cancelamento do futuro por meio 
do realismo capitalista (Fisher, 2020a) caracteriza -se pela dimensão privatista da educação. Se as próprias 
políticas educacionais nacionais são meandrosas devido aos choques e às voltas que escancara m a tensão 
entre o público e o privado (Cunha, 2007), a privatização encontra seu maior aliado com a penetração 
da lógica mercadológica que prevê a aplicação de provas e o bater de metas para discriminar a qualidade 
de determinada instituição (Freitas, 201 2, 2018; Saviani, 2008b). Com a privatização da educação em 
mente, o que são, conceitualmente, as reformas empresariais?  Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      416  
Para Freitas (2012), os reformadores empresariais (agentes que propõem e defendem as 
reformas empresariais) têm uma concepção de educaç ão baseada em resultados e recompensas, definidos 
após a aplicação de testes padronizados. Além disso, há também a responsabilização (Freitas, 2018). 
Resumidamente, a responsabilização representa a individualização -  seja do bônus ou do ônus. Caso um 
aluno  falhe no teste padronizado, uma avaliação exógena, imposta de cima para baixo sem considerar a 
dinâmica única de cada sala de aula, o problema será dele e do docente que “falhou” ao ensiná -lo. Se o 
resultado for o oposto, o docente, batendo metas positiva s, será recompensado - o que pode vir a 
acontecer pecuniariamente. Constata -se, assim, que as reformas empresariais partem de uma narrativa 
discursiva que preza pela “meritocracia”, mas sem, jamais, levar em consideração as desigualdades no 
ponto de partid a (Freitas, 2012, 2018). É uma questão essencialmente ideológica acometida por um 
“individualismo violento” (Freitas, 2018, p. 23): quem for bem sucedido, será recompensado; quem 
falhar (aluno ou professor),  será punido. Não existe uma coletividade, mas sim uma atomização que 
repercute um mundo darwiniano do “capitalismo realmente existente”.  
Como a preocupação se volta a testes externos que transformam os resultados em rankings , a 
criticidade é deixada de lado, posto que o trabalho intelectual tende a ser substituído, nesse molde que 
mercantiliza a educação, por uma formação rápida, superficial e precária (Piolli; Sala, 2020). Segundo os 
autores, a privatização anda concomitantemente com a precarização, formando um perverso par. Não é 
uma coincidência que o s reformadores empresariais apareçam frente ao desmonte dos serviços públicos 
e à desmoralização dos servidores (contendo, aqui, os professores) (Piolli, 2019). Com a debilitação, a 
fragilização e a destruição da educação pública, a impotência reflexiva im pera (Fisher, 2020a). Tudo 
aquilo que é público vai, gradativamente, sendo gerido como privado. É a ontologia empresarial em 
prática, enterrando futuros alternativos que precisam da potência do coletivo. Tanto discentes quanto 
docentes parecem não enxergar  outras opções com o robustecimento do realismo capitalista: “na sala de 
aula pós -fordista, a impotência reflexiva dos estudantes é espelhada pela impotência reflexiva dos 
professores” (Fisher, 2020a, p. 88). As consequências são nefastas com mais esse cas o de “fechamento 
do sistema sobre si mesmo” (Cesarino, 2022, p. 274). A inversão é tamanha que a “crise” permanente é encarada como “oportunidade” e, semelhantemente, a “instabilidade” é “flexibilidade”.  
Mesmo assim, os reformadores empresariais tomam um d iscurso redentor da educação. Para 
eles, esse projeto concebe e admite a educação como salvadora. Saviani (2013b, p. 221) faz o contraponto: “este discurso valorizador da educação convive, contraditoriamente, com uma visão que 
enfraquece o papel do Estado em benefício dos mecanismos de mercado negando, na prática, o enunciado constitucional da educação como direito de todos e dever do Estado”. Nas palavras, os 
reformadores empresariais valorizam a importância da educação; nas ações, negam- a como direito de 
todos e dever do Estado, afinal a educação deve ser tratada, para esses empresários, como um serviço a 
ser vendido enquanto a escola se metamorfoseia em um balcão de negócios.  
Na mesma linha, Freitas (2012, 2018) nota como os reformadores empresariais, ao proporem 
testes padronizados, avaliações exógenas e rankings , com a posterior responsabilização por metas Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      417  
alcançadas ou por falhas, se aproximam do tecnicismo, defendendo a pretensa neutralidade científica e 
a racionalidade. É um “neotecnicismo”. Saviani ( 2008a, p. 11) novamente merece ser citado para 
desconstruir o verniz ideológico que inspira as reformas empresariais na educação:  
Na pedagogia tecnicista, o elemento principal passa a ser a organização racional dos 
meios, ocupando o professor e o aluno posição secundária, relegados que são à 
condição de executores de um processo cuja concepção, planejamento, coordenação 
e controle ficam a cargo de especialistas supostamente habilitados, neutros, objetivos, 
imparciais.  
A mínima interferência subjetiva não oc orre na realidade; as “máquinas de ensinar” jamais 
serão alcançadas, pois planos previamente formulados desconsideram como se dá o diálogo entre o 
professor e o aluno. Entretanto, a cobrança continua -  e são os professores que mais sofrem. A 
privatização d a educação respinga na precarização da estabilidade da profissão docente. Como um claro 
exemplo dos efeitos da ontologia empresarial (Fisher, 2020a), as escolas, de acordo com as ideias dos reformadores empresariais, deveriam competir entre si e os pais (r esponsáveis pelos alunos) deveriam 
escolher aquela de maior prestígio, ou, em outras palavras, aquela de maior posição entre os rankings.  São 
nas escolas com maiores notas nas avaliações -padrão que se encontram os “melhores” professores, com 
os melhores sa lários, resultantes dos bônus. Dessa maneira,  
A reforma empresarial da educação concebe o magistério da mesma forma que 
concebe a escola, inserido em um livre mercado competitivo, e neste cenário, os salários são tornados dependentes dos resultados esperad os, sem direito à estabilidade 
no emprego e tanto quanto possível sem sindicalização. Estabilidade, salários iguais, previdência e sindicalização são condições que impediriam o mercado de produzir “qualidade” na escola. Em sua visão, o professor trabalhará  mais se estiver com sua 
cabeça a prêmio todo dia (Freitas, 2018, p. 109).
 
Seguindo essa corrente, os professores de “baixo desempenho” seriam substituídos. A 
estabilidade profissional foi minada. Para os docentes, os resultados são tristes. Há uma demanda  eterna. 
As metas devem ser sempre cumpridas. Estabelece -se o controle permanente. É por isso que Freitas 
(2012, p. 382), ao tratar das repercussões das reformas empresariais para os docentes, disserta sobre o 
“controle do controle”. Paralelamente, lê -se em Fisher (2020a) que a sociedade disciplinar do fordismo 
deu origem à sociedade do controle no pós -fordismo - e isso se manifesta nas escolas e nas salas de aula. 
Por extensão, Piolli e Sala (2022, p. 16) também identificam e reconhecem um “panóptico pedag ógico”, 
no qual o docente está sujeito a uma infinidade de meios de controle. Mais uma contradição do realismo 
capitalista torna- se nítida: embora os programas neoliberais tenham, no passado, se apresentado como 
“antiburocráticos”, apenas intensificam práticas burocratizantes16 (Fisher, 2020a; Galvão, 2022, 2023). 
Entretanto, esse controle burocrático é internalizado na “autoavaliação” (Galvão, 2023, p. 116). A sociedade de controle do pós -fordismo é uma marca do neoliberalismo, mas se mascara pelos prêmios  
e pelas avaliações. A responsabilização das reformas empresariais apenas rebate a “burocracia (...) como um sistema de controle dos indivíduos” (Galvão, 2023, p. 122).  
Nessa conjuntura, o suficiente nunca é o suficiente: sempre se busca  mais (Galvão, 2023 ). Isso 
está claro com o pacote dos reformadores empresariais: os professores sempre estão atrás do Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      418  
melhoramento de metas. O estresse é constante e “todo trabalhador se torna seu próprio auditor” 
(Fisher, 2020a, p. 86). Parece óbvio afirmar que os professo res, contratados (cada vez mais em regimes 
precários), são trabalhadores e também se voltam a uma Inquisição interna, na qual o suficiente nunca 
basta. No pós -fordismo, novos modos de estresse exteriorizam- se e a discussão acerca da saúde mental 
também nec essita ser politizada (Fisher, 2020a; Galvão, 2023). O automonitoramento e o 
monitoramento externo (nítido com os testes padronizados e os rankings  de escolas) conduzem ao 
fatalismo, isto é, ao apagamento da construção de outras alternativas para além do “ capitalismo real”. As 
reformas empresariais na educação também são mais uma etapa da doutrina TINA para que a impotência 
reflexiva continue e os problemas sejam, efetivamente, profecias auto -realizáveis.  
Os efeitos das reformas empresariais são infaustos. Entre tantos passíveis de citação, Freitas 
(2012) destaca a competição entre profissionais e escolas, a educação tratada como mercadoria, a precarização da formação docente, a destruição moral do professo r e a destruição do sistema público de 
ensino. Os reformadores empresariais atacam, armados com a noção da ontologia empresarial -  
“privatiza que melhora”; “o que é público só é benéfico se gerido como empresa”; “funcionalismo 
público não presta”; etc - , não só a escola pública, como também a gestão pública da escola pública. No 
fim, o real objetivo, por trás de todo o véu da falsa narrativa, é aprofundar o realismo capitalista. Qualquer 
pensamento crítico, originado de um discente ou de um docente, é podad o. O imobilismo, o derrotismo, 
o fatalismo e o conformismo, somados à naturalização das desigualdades e dos problemas sociais 
decorrentes da austeridade fiscal e do desmantelamento do Estado de bem -estar social, são reproduzidos 
nas escolas.  
A educação é m ercantilizada, seguindo a capacidade comodificadora do capital, entidade que 
se apresenta de maneira gótica e inquietante nos escritos fisherianos. Parece não haver alternativas - e a 
viabilidade político -econômica tende a ser demonstrada somente no “capitalismo real” - , mas as lutas 
não estão perdidas. As reformas empresariais são uma ofensiva de classe nas escolas com vistas a 
defender os interesses da elite. Todavia, mudando os sentidos, as funções e os fins da escola, a qual está 
inserida na dinâmica da luta de classes -  que nunca pode ser esquecida se reais transformações são 
buscadas (Fisher, 2013; Saviani, 2013a) - , ela também pode ser revolucionária (Saviani, 2008a). O ataque 
ao ensino público se dá porque os reformadores empresariais reconhecem que nela há uma possibilidade de gênese do enfrentamento ao realismo capitalista.  
Considerações finais  
Mark Fisher ainda não causou um impacto tão grande nos debates do Brasil. Apenas dois de 
seus livros foram traduzidos para o português. Contudo, sua conceituação de realismo capitalista é de 
enorme potência para pensar não só a educação, mas, de forma geral, o enfrentamento ao atual modo 
de produção. Entendendo o realismo capitalista, acima de tudo, como um sentimento (Fisher, 2020a) 
que atribui a derrota ante s mesmo da luta, “do ponto de vista interno ao sistema, o realismo capitalista 
está de fato interditando a imaginação coletiva de uma reestruturação capaz de impedir o colapso” Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      419  
(Cesarino, 2022, p. 277). No âmbito educacional, sua força se releva a partir d o momento em que não 
esquece a luta de classes, elemento central para a Pedagogia Histórico -Crítica. A ofensiva contra tudo 
que é público -  inclusive a escola pública de gestão pública -  se pauta pela ontologia empresarial, mas 
reflete, no fundo, uma ofens iva de classe.  
Como a prática educativa escolar tem a chance de ser um “instrumento potencializador da luta 
da classe trabalhadora pela transformação estrutural da sociedade atual” (Saviani, 2013a, p. 44), é natural 
que seja minada pela classe dominante. A implantação do neoliberalismo, segundo Harvey (2008), foi 
crucial para que houvesse uma restauração do poder das elites econômicas. É alicerçado nesse 
movimento que se constitui o realismo capitalista. Se as reformas empresariais são o neolibe ralismo na 
educação, entendendo -a como uma mercadoria, os reformadores empresariais carregam, em suas 
intencionalidades ocultas, por trás do discurso, a tentativa de aprofundar o realismo capitalista, ou seja, de cancelar o futuro por impedir outros horizontes. Para entender esse processo, a educação precisa ser analisada dentro da luta de classes, motor da história.  
A escola existe dentro de seu momento histórico. Se a educação não fosse potencialmente 
revolucionária, não seria atacada por aqueles que alme jam a manutenção do estado atual das coisas. As 
reformas empresariais, portanto, aparecem para que alunos e professores internalizem, por meio da 
materialização da ideologia, base de uma sociedade dividida em classes conflitantes, que a derrota é certa. 
Em suma, as reformas empresariais, ao vetarem e desincentivarem a criticidade -  afinal o que conta, no 
projeto dos reformadores, são os testes e as avaliações padronizadas - , têm como intuito a aceitação e o 
conformismo, principalmente por parte das próximas  gerações, de que “é mais fácil imaginar o fim do 
mundo do que o fim do capitalismo”, subtítulo da tradução de “ Capitalist Realism: Is There No Alternative? ”. 
 Vê-se, por fim, como as análises fisherianas são primordiais para a compreensão das reformas 
empresariais na educação, que partem do princípio de que a administração privada/empresarial sempre 
será superior à pública/estatal. É uma leitura importada, mas de destaque por acreditar que, mesmo 
diante do fechamento de horizontes e do aprofundamento da fa lta de alternativas, outro mundo é 
possível a partir da coletividade. Fisher frisou inúmeras vezes como a luta de classes jamais pode ser 
desconsiderada. O “capitalismo realmente existente” não é o único possível. A despeito disso, a ofensiva 
de empresário s e grupos privados na educação se dá justamente para promover a aceitação de tal ideia. 
Em mais um ataque do topo da pirâmide social, que já tentou, no final do século XX, emendar o fim da 
história, as escolas passam a ser regidas conforme um livre mercad o competitivo consoantemente à 
ontologia empresarial. No entanto, uma geração originária do pós -fordismo e da “pós -história” 
fukuyamista continua a resistir. O sentimento relutante e doloroso de não haver alternativas envolve a maioria, mas o realismo capi talista, como exemplarmente descreve Galvão (2023), segue a ser 
assombrado por futuros perdidos que virão a se concretizar. Pensar a educação nesse contexto é pensar 
em alternativas a partir da concepção dialética da história.  Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      420  
Referências:  
BENKO, G. Emergê ncia de um novo sistema produtivo. In : BENKO, Georges. Economia, espaço e 
globalização: na aurora do século XXI.  São Paulo: Hucitec; Annablume, 2002. p. 103 -130. 
CASTELLS, M. A sociedade em rede -  A era da informação: economia, sociedade e cultura; v. 
1. Tradução de Roneide Venâncio Majer. São Paulo: Paz e Terra, 1999.  
CESARINO, L. O mundo do avesso -  verdade e política na era digital.  São Paulo: Ubu Editora, 
2022.  
CUNHA, L. A. O desenvolvimento meandroso da educação brasileira entre o Estado e o mercado. 
Educação & Sociedade,  Campinas, v. 28, n. 100 - Especial, p. 809 -829, out. 2007. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/S0101 -73302007000300009 . Acesso em: 11 mar. 2023.  
DEAN, J. Capitalism is the End of the World. Mediations (Journal of the Marxist Literary Group),  
Chicago, v. 33, n. 1 -2, p. 149 -158, 2019. Disponível em: 
https://mediationsjournal.org/files/Mediations 33_1 -2.pdf . Acesso em: 11 mar. 2024.  
DEBORD, G. A sociedade do espetáculo.  Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.  
FISHER, M. Como matar um zumbi: elaborando estratégias para o fim do neoliberalismo. In: 
FISHER, M. Realismo capitalista: é mais fácil imaginar o fim do mundo do que o fim do 
capitalismo?.  São Paulo: Autonomia Literária, 2020b. p. 142 -151. 
FISHER, M. Exiting the Vampire Castle. Open Democracy,  24 nov. 2013. Disponível em: 
https://www.opendemocracy.net/en/opendemocracyuk/exiting -vampire -castle/ . Acesso em: 27 fev. 
2024. 
FISHER, M. Flatline constructs:  gothic materialism and cybernetic theory -fiction. 1999. 214 f. Tese 
(Doutorado em Filosofia) -  Departamento de Filosofia, Universidade de Warwick, Coventry, 1999. 
Disponível em: https://wrap.warwick.ac.uk/110900/1/WRAP_Theses_Fisher_1999.pdf  . Acesso em: 
27 fev. 2024.  
FISHER, M. Ghosts Of My Life: Writings on Depression, Hauntology and Lost Futures.  
Winchester: Zero Books, 2014a.  
FISHER, M. Lo raro y lo espeluznante.  Barcelona: Ediciones Alpha Decay, 2018.  
FISHER, M. Postcapitalist Desire. Lloyd -Wilson, 2014b. Disponível em: http://www.lloyd -
wilson.co.uk/PDF/37_Piece s_Newspaper.pdf . Acesso em: 27 fev. 2024.  
FISHER, M. Postcapitalist Desire: The Final Lectures.  Londres: Repeater Books, 2020c.  
FISHER, M. Realismo capitalista: é mais fácil imaginar o fim do mundo do que o fim do 
capitalismo?.  São Paulo: Autonomia Literária, 2020a.  
FISHER, M. Shades of white: fear and justice in Christopher Nolan’s Gotham. k -punk,  24 jun. 2005. 
Disponível em: http://k -punk.abstractdynamics.org/archives/2005_06.html . Acesso em: 27 fev. 2024.  
FREITAS, L. C de. A reforma empresarial da educação: nova direita, velhas ideias.  São Paulo: 
Expressão Popular, 2018.  
FREITAS, L. C. de. Os reformadores empresariais da educação: da desmoralização do magistério à 
destruição do sistema público de educação. Educação & Sociedade,  Campinas, v. 33, n. 119, p. 379 -
404, abr./jun. 2012. Dispon ível em: https://doi.org/10.1590/S0101 -73302012000200004 . Acesso em: 
11 mar. 2024.  
FUKUYAMA, F. O fim da história e o último homem. Rio de Janeiro: Rocco, 1992.  
GALVÃO, A. Do realismo capit alista ao comunismo ácido: o legado de Mark Fisher. São 
Paulo: Autonomia Literária, 2023.  
GALVÃO, A. Mark Fisher: Filosofia e Direito. 2022. Orientador: Alysson Leandro Barbate 
Mascaro. 138 f. Dissertação (Mestrado em Filosofia do Direito e Teoria Geral do  Direito) -  Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      421  
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2022. Disponível em: 
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/2/2139/tde -28092022 -
113712/publico/11051912MIC.pdf . Acesso em: 27 fev. 2024.  
HARVEY, D. A condição pós -moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural.  
São Paulo: Edições Loyola, 1993.  
HARVEY, D. O enigma do capital: e as crises do capitalismo. São Paulo: Boitempo, 2011.  
HARVEY, D. O neoliberalismo: história e implicações. São Paulo: Edições Loyola, 2008.  
HERON, K. We Still Have a World to Win: From Capitalist Realism to Post -Capitalist Desire. 
Mediations (Journal of the Marxist Literary Group),  Chicago, v. 33, n. 1 -2, p. 173 -179, 2019. 
Disponível em: https://mediationsjournal.org/files/Mediations33_1 -2.pdf . Acesso em: 11 mar. 2024.  
JESUS, L. A. F. de; SANTOS, J.; ANDRADE, L. G. S. B. Aspectos gerai s da pedagogia histórico -
crítica. Educação Profissional e Tecnológica em Revista,  v. 3, n. 1, p. 71 -86, 2019. Disponível em: 
https://doi.org/10.36524/profept.v3i1.378 . Acesso em: 29 fev. 2024.  
LEITE, C. C. G. Considerações sobre certa presença spinozista na contemporaneidade. 
Humanidades em Revista,  v. 4, n. 2, p. 66 -82, 2024. Disponível em: 
https://seer.unirio.br/hr/article/view/1175 8. Acesso em: 27 fev. 2024.  
MARQUES, V.; GONSALVES, R. Posfácio -  Contra o cancelamento do futuro: a atualidade de Mark 
Fisher na crise do neoliberalismo. In: FISHER, M. Realismo capitalista: é mais fácil imaginar o 
fim do mundo do que o fim do capitalismo?.  São Paulo: Autonomia Literária, 2020. p. 163 -207. 
PIOLLI, E. O processo de mercantilização da educação e o novo ciclo de reformas educacionais no 
Brasil Pós -Golpe institucional de 2016. Revista Exitus, Santarém, v. 9, n. 1, p. 17 -33, jan./mar. 2019. 
Disponível em: https://doi.org/10.24065/2237 -9460.2019v9n1id714 . Acesso em: 10 mar. 2024.  
PIOLLI, E.; SALA, M. A Reforma do Ensino Médio e as reformas empresariais na educação. Eccos -  
Revist a Científica,  São Paulo, n. 62, p. 1 -20, jul./set. 2022. Disponível em: 
https://doi.org/10.5585/eccos.n62.23197 . Acesso em: 11 mar. 2024.  
PIOLLI, E.; SALA, M. Reforma do Ensino Médio e a formação técnica e profissional. Revista USP,  
São Paulo, n. 127, p. 69 -86, out./nov./dez. 2020. Disponível em: https://doi.org/10.11606/issn.2316 -
9036.i127p69 -86. Acesso em: 10 fev. 2024.  
PLANT, S. The most radical gesture: The Situationist International in a postmodern age.  Nova 
Iorque: Routledge, 2002.  
SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal.  Rio de 
Janeiro: Record, 2008.  
SANTOS, M. Sociedade e espaço: a formação social como teoria e como método. Boletim Paulista 
de Geografia,  n. 54, p. 81 -100, 1977. Disponível em: https://publicacoes.agb.org.br/boletim-
paulista/article/view/1092 . Acesso em: 11 mar. 2024.  
SAVIANI, D. A educação na Constituição Federal de 1988: avanços no texto e sua neutralização no contexto dos 25 anos de vigência. RBPAE,  v. 29, n. 2, p. 207 -221, mai./ago. 2013b. Disponível em: 
https://doi.org/10.21573/vol29n22013.43520
. Acesso em: 11 mar. 2023.  
SAVIANI, D. A pedagogia histórico -crítica, as lutas de classe e a educação escolar. Germinal:  
Marxismo e Educação em Debate,  Salvador, v. 5, n. 2, p. 25 -46, dez. 2013a. Disponível em: 
https://doi.org/10.9771/gmed.v5i2.9697 . Acesso em: 29 fev. 2024.  
SAVIANI, D. Escola e democracia.  Campinas: Autores Associados, 2008a.  
SAVIANI, D. Pedagogia histórico- crítica: primeiras aproximações. Campinas: Autores 
Associados, 2011.  Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      422  
SAVIANI, D. Política educacional brasileira: limites e perspectivas. Revista de Educação PUC -
Campinas,  Campinas, n. 2 4, p. 7 -16, jun. 2008b. Disponível em: https://periodicos.puc -
campinas.edu.br/reveducacao/article/view/108 . Acesso em: 11 mar. 2023.  
SUTHERLAND, C. Mark Fisher and reimagining postcapitalist geographies. Dialogues in Human 
Geography,  v. 13, n. 1, p. 99 -118, fev. 2023. Disponível em: 
https://doi.org/10.1177/20438206231156021 . Acesso em: 27 fev. 2024.  
 
Notas  
1 Graduando em Geografia (licenciatura e bacharelado) pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). 
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/0698603337281464  Orcid: https://orcid.org/0000 -0001-5638-9420   E-
mail: viniciuscandrade4@gmail.com   
2 Graduando em Geografia (licenciatura e bacharelado) pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). 
Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/3061786147313303  Orcid: https://orcid.org/0009 -0009-7256-1070   E-
mail: rafaelvidotte321@gmail.com   
3 Na verdade, para Fisher (2020a), neoliberalismo e realismo capitalista não são gêm eos siameses. Eles não são 
sinônimos. Contudo, da forma que o realismo capitalista apareceu, se fortaleceu e se consolidou, o neoliberalismo 
não pode ser deixado de lado. Porém, o neoliberalismo, em um momento futuro, pode ruir e, mesmo assim, o realismo c apitalista continuar. O realismo capitalista nasce com o pós-fordismo, mas está separado do 
neoliberalismo, ainda que o neoliberalismo seja uma espécie de pré -condição para a completa naturalização dos 
problemas que se apresentam.  
4 A despeito de tal texto  ser um capítulo extra no apêndice da tradução de “ Realismo capitalista: é mais fácil imaginar o 
fim do mundo do que o fim do capitalismo? ” de 2020, a separação é necessária porque “ Como matar um zumbi: elaborando 
estratégias para o fim do neoliberalismo ” pertence às fases finais fisherianas, quando o foco já é o combate ao 
neoliberalismo e ao realismo capitalista.  
5 A despeito de Fisher (2020a) não citar Debord (1997), a aproximação aqui realizada é possível por meio de Sadie 
Plant. Antes d e se dedicar ao  cyberfeminismo , Sadie Plant fez parte do Cybernetic Culture Research Unit e conviveu 
com Mark Fisher. Ambos - tanto Fisher quanto Plant -  atuaram nesse coletivo da Universidade de Warwick. No 
caso, Plant (2002) tinha sua pesquisa original, derivada do doutorado, sobre a Internacional Situacionista, lendo, é claro, Guy Debord e sua concepção sobre ideologia às vésperas de Maio de 1968.  
6 Fisher (2020c), ao abordar estruturas pretensamente fixas e imutáveis, utiliza o termo “ ideological straitjacket " para 
definir um dos braços do realismo capitalista . 
7 Castells (1999) ajuda a entender o que foi esse processo: o modo de produção continua a ser o capitalista, mas o 
modelo de desenvolvimento passa do industrialismo para o informacionalismo. Embor a alguns autores chamem o 
pós-fordismo de “pós-industrialismo”, Castells (1999) critica esse uso, pois a indústria não foi superada, mas a informação se tornou a matéria -prima para produzir.  
8 Fisher (2020a) remete à ideia de socialismo real para argumenta r que, agora, há um “capitalismo real”, implantado 
e, em prática, o único concebível e imaginável.  
9 “Capitalist Realism insists on the irredeemability of human beings, the impossibility of Justice, the inevitability of 
corruption ... It's hardly surprisin g that this model of realism came to the fore (...) at the time when Reaganomics 
and Thatcherism were presenting themselves as the only solutions to America and Britain's ills”.  
10 “Fisher’s point is that capitalism persists whether or not people think it i s legitimate, good, or efficient”. 
11 Trata -se de um termo que ainda não tem uma tradução exata para o português, mas pode ser lido como sombrio, 
assustador ou estranho.  
12 É pensando propriamente nos desejos que Fisher desenvolverá seu comunismo ácido, conectado aos desejos 
pós-capitalistas. Infelizmente, Fisher nos deixou antes de finalizar “ Acid communism ”, obra nitidamente dedicada a 
maneiras de superar o realismo capitalista por empuxos libidinais (Fisher, 2020c; Galvão, 2023).  
13 “Capital has long tried to claim a monopoly on desire”.  
14 “The end of comradeship is the end of the world: non-meaning, incoherence, madness, and the pointless, 
disorienting, insistence on the I”.  
15 “A left that does not have class at its core can only be a liberal pressure group”.  
16 Acerca desse fenômeno, Fisher (2020a) cunha o termo “stalinismo de mercado”. É mais um conceito -slogan  
(Galvão, 2023; Marques, Gonsalves, 2020), pois adota conceitos antitéticos para explicitar a incongruência, as crises e as contradições do modo de produção capitalista (Galvão, 2022, 2023). O stalinismo nunca teve proximidade com o mercado. Porém, a críti ca de Fisher (2020a) consiste em escancarar como o neoliberalismo que se apresentou 
tão flexível e flexibilizante é, na sua essência, burocrático e burocratizante. Ler a integridade da obra de Fisher é se deparar com termos muitas vezes contraditórios, mas  que foram conscientemente  cunhados dessa forma para mostrar Artigos  
Germinal: marxismo e educação em debate, Salvador, v.1 6, n.3, p.407- 423, dez. 2024 . ISSN: 2175- 5604      423  
 
a condição de crise permanente (Harvey, 2011; Santos, 2008) ou, em outras palavras, simulacros de alternativas ao 
vazio (Cesarino, 2022).  
Recebido em: 27 de fev. 2024  
Aprovado em: 19 de out. 2024  