 
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       92  
FINANCEIRIZAÇÃO  NO CAPITALISMO DEPENDENTE  NO BRASIL : NOTAS 
INTRODUTÓRIAS  
FINANCIARIZACIÓN EN EL CAPITALISMO DEPENDIENTE EN BRASIL: 
NOTAS INTRODUCTORIAS  
FINANCIALIZATION IN DEPENDENT CAPITALISM IN BRAZIL: 
INTRODUCTORY NOTES  
DOI: http://doi.org/10.9771/gmed.v16i3.64675  
 
 
Tatiana Brettas1 
 
Resumo:  O objetivo deste artigo é analisar as bases da financeirização e d a constituição endógena do capital 
financeiro no capitalismo dependente brasileiro. Para tanto, busca -se identificar as particularidade s da relação entre 
produção e finanças no neoliberalismo e  a importância do Estado para viabilizar as alterações que marcam este 
período. Conside rando as controvérsias em torno de  algumas das categorias reivindicadas, são  apresentados os 
pressupostos teóricos que sustentar ão as reflexões  e, ao final, caracteriza -se a financeirização , destacando sua 
contribuição para fortalecer as transferências de valor dos países dependentes em direção  ao centro imperialista . 
Palavras -chave : Financeirização. Capital financeiro. Capital fictício. Capitalismo dependente. Estado.  
 
Resumen:  El objetivo de este artículo es analizar las bases de la financiarización y la constitución endógena del 
capital financiero en el capitalismo dependiente brasileño. Para ello, se propone identificar las particularidades de 
la relación entre la producción y  las finanzas en el neoliberalismo, así como la importancia del Estado en viabilizar 
las transformaciones que caracterizan este período. Ante las controversias en torno a algunas de las categorías 
abordadas, se presentan los supuestos teóricos que sustenta n las reflexiones y, finalmente, se caracteriza la 
financiarización, subrayando su contribución al fortalecimiento de las transferencias de valor desde los países 
dependientes hacia el centro imperialista.   
Palabras clave: Financiarización. Capital financi ero. Capital ficticio. Capitalismo d ependiente. Estado.  
 
Abstract: The objective of this article is to analyze the foundations of financialization and the endogenous 
constitution of financial capital within Brazilian dependent capitalism. To this end, it aims to identify the particularities of the relationship between production and finance under neoliberalism, as well as the role of the 
State in facilitating the transformations that define this period. Given the controversies surrounding some of the 
categ ories employed, the theoretical assumptions underpinning the analysis are outlined. Finally, elements are 
provided to characterize financialization, emphasizing its role in reinforcing the transfer of value from dependent countries to the imperialist core.  
Keywords: Financialization. Financial c apital. Fictitious c apital. Dependent capitalism. State.  
   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       93  
Introdução  
 Por muito tempo, o complexo jogo de especulação na Bolsa de Valores foi caracterizado como 
uma economia de cassino. A comparação não é casual. Nestes espaços voltados para jogos de apostas, é 
possível ganhar ou perder bastante dinheiro em frações de segundos. Assim, os ganhos crescentes provenientes da intensificação dos fluxos financeiros são apresentados como se estivessem descolados 
do mundo da produção. Seriam, nada mais, nada menos, do que ganhos decorrentes de boas apostas, 
fruto de uma bem sucedida habilidade para ganhar dinheiro com um montante inicial disponível.  
Em um artigo publicado inicialmente na revista Les temps modernes  em 2000 e traduzido para o 
português em 2001, François Chesnais já manifestava sua rejeição a este tipo de comparação. “O cassino 
é um campo fechado dentro do qual os ganhos e as perdas são circunscritas entre os jogadores e o 
proprietário do lugar e no qual  todo jogador tem chances iguais aos outros de ganhar ou de recuperar 
perdas” (2001, p. 19). O economista francês, analisando as sucessivas crises que se desdobraram deste momento marcado pelo crescimento dos fluxos financeiros, chama a atenção para o fato de que “foi 
fora da esfera dos mercados financeiros que as penalidades mais pesadas foram pagas” ( Chesnais, 2001, 
p. 19).  
Para entender como pessoas que estão fora da possibilidade de apostar são as que mais perdem 
com esta dinâmica, é preciso partir dos alicerces que permitem a construção das pontes entre o 
crescimento dos fluxos financeiros e as alterações na base produtiva. Como o valor só pode ser gerado 
no âmbito da produção, é sobre a classe trabalhadora que recai a tarefa de viabilizar a riqueza apr opriada 
nas aplicações financeiras. Além disso, identificar as particularidades que estas alterações assumem no 
capitalismo dependente, em especial no Brasil, permite perceber o fluxo desta riqueza não apenas em 
território nacional, mas sua apropriação, em  grande parte, pelas classes dominantes no centro imperialista 
do sistema.  
O objetivo deste artigo é analisar as bases da financeirização e d a constituição endógena do 
capital financeiro no capitalismo dependente brasileiro. Ao estudar as particularidades da relação entre 
produção e finanças no Brasil, é possível perceber também a importância do Estado para operar as alterações necessárias ao aprofundamento das relaçõ es capitalistas.  
Dadas as diversas possibilidades de abordagem e as polêmicas no trato categorial necessário para 
a fundamentação teórica neste tema, a próxima  seção deste artigo intitulada Pressupostos para a discussão 
sobre o capital financeiro  apresent a 4 pressupostos utilizados neste trabalho : o processo de produção de 
valor é exclusivo da produção de mercadorias ; o capital portador de juros sustenta o fetiche do percurso 
D – D’; o capital fictício é uma versão “aloucada” do capital portador de juros ; o capital financeiro é a 
forma mais avançada do capital na etapa imperialista.  Cada um destes pressupostos será tratado em uma 
subseção específica.  Na terceira seção são trazidos elementos para caracterizar a financeirização e o 
neoliberalismo e como este momento contribui para fortalecer as transferências de valor dos países  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       94  
dependentes para o centro imperialista. Em seguida são apresentados os caminhos para a constituição 
endógena do capital financeiro no Brasil e a particularidade da financeirização no país.  
Pressupostos para a discussão sobre o capital financeiro  
O entendimento da atualidade e pertinência da categoria capital financeiro para compreender 
fenômenos contemporâneos é permeada por polêmicas. Muitas são as possibilidades de interpretação e de tratamento categorial, mesmo nas abordagens pautadas na tradição marxista. Sendo assim, 
apresentamos quatro pressupostos que demarcam e introduzem algumas das bases de fundamentação das elaborações registradas neste trabalho.  
a) O processo de produção de valor é exclusivo da produção de mercadorias  
O movimento própr io do processo de produção no interior da sociedade capitalista foi 
exaustivamente discutido por Marx em O capital: crítica da economia política  e consiste, em linhas gerais, em 
utilizar o trabalho assalariado para transformar uma determinada quantidade de  mercadorias em outras 
mercadorias possuidoras de um valor maior do que o existente inicialmente. Somente o trabalho humano, na dimensão de trabalho humano abstrato, é capaz de produzir não só valor como mais valor, 
denominado por Marx ([1867] 1988) de mai s-valia. É importante salientar que esse processo é próprio e 
exclusivo da produção de mercadorias, sejam elas materiais ou imateriais.  
De início, a compreensão do processo de reprodução do capital implica em resgatar o que Marx 
denominou de formas funcio nais do capital. Estas formas delimitam a fórmula geral do ciclo do capital 
industrial e denotam sua metamorfose ao longo do processo de produção de valor. Abrange a passagem 
de capital -dinheiro (ou capital monetário) para capital produtivo e, por fim, capital -mercadoria até que o 
percurso seja novamente reiniciado, depois da realização destas mercadorias e obtenção do dinheiro 
valorizado.  
O ciclo começa quando o capital monetário , um determinado montante de dinheiro adiantado 
(D), é posto a serviço da compra de mercadorias (M). Essas mercadorias compradas são, na verdade, 
meios de produção (Mp) e força de trabalho (FT) e têm a finalidade de serem postas à disposição do 
processo de produção. O capital produtivo  organiza a produção (P) por meio da qual são obtidas 
mercadorias que possuem um valor maior do que o existente anteriormente (M’). O capital -mercadoria  
gerado irá viabilizar as condições para que este ciclo se encerre por meio da realização do valor produzido. O retorno à forma -dinheiro se dá em um pa tamar superior ao inicialmente dispendido (D’), 
supondo que as mercadorias foram vendidas pelo seu valor.  
A rotação global do capital, ou seja, o ciclo completo, é composto por dois estágios de circulação, 
que representam atos constantes de compra e venda (D – M e M’ – D’), e um de produção. O destaque 
a ser feito é que o valor propriamente dito é gerado somente na produção considerando que “as funções 
puras do capital na esfera da circulação [...], portanto os atos de venda e compra – não geram valor nem  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       95  
mais-valia” ( Marx  [1894] 1988d, p. 202). Embora produção e circulação do capital sejam tratadas de 
forma separada, compõem a unidade do processo de reprodução do capital. Temos, resumidamente, o 
seguinte trajeto:  
 
 
 
 
 
Para o capitalista, quanto menor for o tempo de rotação do capital e, nesse sentido, quanto mais 
rápido um ciclo produtivo for fechado, mais rapidamente ele terá acesso ao capital monetário inicial 
acrescido de mais -valia. O sistema de crédito é uma das formas disponíveis para encurtar o processo, 
principalmente no primei ro estágio da circulação, D – M (MP, fundamentalmente), em que é necessário 
haver um capital adiantado para iniciar todo o trajeto. O adiantamento deste montante permite acelerar 
o ritmo, dado que não será necessário esperar todo o ciclo se completar para iniciar um novo.  
A busca por reduzir o tempo de rotação do capital produz interações cada vez mais complexas. 
Com o tempo e a ampliação da escala de produção, cada uma destas formas funcionais vai ser controlada 
por uma empresa diferente – que pode ou não estar nas mãos do mesmo capitalista. O dinheiro 
necessário para adquirir meios de produção, pagar salários e realizar as demais operações necessárias ao 
processo de produção passa a ser adiantado por proprietários do capital que buscam uma rentabilidade. Em outras palavras, o adiantamento do dinheiro necessário para iniciar um ciclo (empréstimo) acaba por 
virar o negócio específico daquele que vai se configurar como o comerciante de dinheiro: o capitalista 
monetário .  
Este fato, ao mesmo tempo em que benef icia o capitalista produtivo , que conseguirá agilizar 
os estágios de produção da mercadoria (e, com isso, reduzir seus custos), constitui uma vantagem 
também para o comerciante de dinheiro, tendo em vista que receberá o D que emprestou acrescido de 
ΔD (um montante adicional). O comércio das mercadorias produzidas também se tornará o negócio 
específico de um capitalista: o capitalista comercial,  que impulsionará as transações estabelecidas no 
segundo estágio da circulação M’ – D’, necessárias para agilizar a  realização do que foi produzido. 
Significa dizer que as formas funcionais vão se autonomizando e cada momento do ciclo se torna função de um capitalista específico.  
Esta especialização irá contribuir para reduzir o tempo de rotação do capital, assim como  
produzirá novas contradições entre capitalistas que disputarão entre si parcelas da mais -valia produzida. 
Embora os momentos da circulação sejam indispensáveis à reprodução do capital como um todo, há 
criação de valor somente quando o trabalho humano, sob condições de exploração da força de trabalho, 
transforma mercadorias no bojo do processo produtivo.  
Em outras palavras, nem todos/as os/as trabalhadores/as  estão diretamente inseridos/as em 
um processo de produção de mais -valia. Como destaca Isaak Rubin (1987, p. 287, grifo do autor) “Marx D – M ... P ... M’ – D’ 
 
 
   MP     FT                    
 Onde D: capital monetário ; M: mercadoria; M P: meios de produção; F T: força de 
trabalho ; P: produção; M’: capital- mercadoria; D’: dinheiro valorizado.  
 
  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       96  
distingue entre o trabalho empregado pelo ‘capital produtivo’ ou, mais exatamente, pelo capital na fase 
de produção , e o trabalho empregado pelo capital -mercadoria ou capital -dinheiro, mais precisamente, 
o capital na fase de circulação”. Nesta distinção é que se sustenta o polêmico debate sobre o trabalho 
produtivo e trabalho improdutivo2. Do mesmo modo, embora se aproprie de parcelas da mais -valia 
geradas no processo produtivo, nem todo capitalista está diretamente envolvido na sua produção. Há, 
portanto, que se fazer a distinção entre produção e apropriação da mais -valia.  
Esta distinção  pressupõe a compreensão das formas funcionais do capital e é a base para a 
definição clássica de frações da burguesia ( Fontes , 2020), sem a qual fica mais difícil perceber as disputas 
intraburguesas pela apropriação da riqueza produzida. Se a produção da mais -valia se dá no âmbito do 
capital produtivo, esta é a origem dos rendimentos dos demais capitalistas envolvidos em atividades na 
circulação – que comportam compra e venda de mercadorias, mas não a criação de valor. Embora não 
produzam valor, estes capitalistas se apropriam de parte da mais -valia produzida. Como já foi dito, todos 
estes momentos são parte de um mesmo processo, de modo que esta disputa se dá em um contexto contraditório de interdependência e disputas por frações da riqueza gerada pela exp loração da força de 
trabalho. As tensões e contradições de interesses no interior da classe dominante precisam, portanto, ser 
pensadas a partir de uma unidade contraditória na qual opera a burguesia (e suas frações).  
b) O capital portador de juros sustenta  o fetiche do percurso D – D’  
Tendo em vista que o objetivo de todo capitalista é a obtenção de D’ – ou seja, de mais dinheiro, 
no mais curto período de tempo possível – a busca pela rentabilidade abre espaço para caminhos cada 
vez mais fetichizados. Esse s caminhos têm, no limite, a aparente possibilidade de eliminação do próprio 
processo de produção, encurtando o ciclo de forma a termos, supostamente, apenas D- D’. No entanto, 
aquilo que aparece para o proprietário do capital como sendo D- D’, ou seja, dinh eiro que gera mais 
dinheiro é, na verdade, apenas uma parte do movimento feito pelo capital.  
A reprodução em escala ampliada do capital faz com que o empréstimo de capital monetário 
passe a ser um tipo específico de atuação de capitalistas. Assim, o propr ietário do dinheiro adianta um 
montante (D) ao capitalista funcionante (capitalista produtivo) que, ao investir no processo de produção de mercadorias (M), irá obter uma mercadoria com valor acrescido (M’), fato que o permitirá obter um 
volume de dinheiro maior do que o inicial (D’) e usar uma parte dele para pagar a quem o emprestou. 
Para o capitalista funcionante, o caminho aparece como sendo D – M – D’, dado que o dinheiro inicial 
foi empregado a serviço da produção de mercadorias. Para o proprietário do dinheiro, que emprestou 
um montante inicial e recebeu de volta um montante maior, o movimento aparece como sendo D – D’: 
dinheiro que se autovaloriza. No entanto, o percurso completo do capital portador de juros , forma 
autonomizada do capital monetário, pode ser expresso pela fórmula:  
D – D – M – D’ – D’  
Onde D: capital monetário; M: mercadoria; D’: dinheiro valorizado   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       97  
Esse dinheiro que se transforma em mais dinheiro, ou seja, o capital portador de juros, nada 
mais é do que uma soma de dinheiro que, uma v ez emprestada e empregada como capital, possibilita a 
seu proprietário ter acesso a uma parcela da mais -valia produzida. Nas palavras de Marx ([1894] 1988d, 
p. 242), “a parte do lucro que lhe paga chama -se de juro, o que portanto nada mais é que nome parti cular, 
uma rubrica particular para uma parte do lucro, a qual o capital em funcionamento, em vez de por no 
próprio bolso, tem de pagar ao proprietário do capital”.  
O montante emprestado assume a forma de capital monetário nas mãos do capitalista 
funcionante, que o converte em capital -mercadoria. Ao fim do processo, o capital -mercadoria acrescido 
retorna à forma transmutada de capital monetário novamente. Mas o que há neste ponto de retorno é D 
(dinheiro) + ΔD (dinheiro acrescido), oriundo da mais -valia pro duzida. É deste valor adicional que se 
originam tanto o lucro do capitalista funcionante como os juros do capitalista monetário.  
O capital monetário emprestado ao capitalista funcionante não pertence a este último. Este é 
cedido na forma de capital portad or de juros sem que seja dado um equivalente em troca. Não é dado, 
nem vendido. Apenas emprestado. A expectativa é que este recurso adiantado contribua para 
impulsionar o capital funcionante na produção de mais -valia e que uma parte desta seja usada para a sua 
restituição. Este capital adiantado viabiliza o início de um ciclo produtivo, que será realizado pelo 
capitalista funcionante.  
O percurso D – D’, do ponto de vista da obtenção do retorno para o capital, é perfeitamente 
compreensível e desejado, tendo  em vista que “o processo de produção aparece apenas como elo 
inevitável, como mal necessário, tendo em vista fazer dinheiro” (Marx , [1885]1988c, p. 42). Na busca 
por obter D’, o  melhor caminho  a ser seguido é sempre o menor caminho . No entanto, o movimento 
que parece muito “lógico” do ponto de vista do capitalista individual, para o processo de reprodução em 
seu sentido ampliado, possui contradições significativas. O que aparece como sendo capital “[...] 
autômato que se valoriza por si mesmo” (MARX, [1894]  1988e,  p. 5) é, em essência, reflexo de uma 
punção da mais -valia gerada no circuito produtivo ou, em outras palavras, uma transferência de riqueza 
entre as frações da burguesia.  
Em sua análise acerca do capital portador de juros, o revolucionário alemão está 
recorrentemente fazendo menção à sua relação com a produção – e, portanto, com a exploração da força 
de trabalho – e ressaltando o fato de que é da mais -valia que se originam os juros e o ganho empresarial. 
Sua preocupação em fazer essa ressalva, numerosas vezes, deve -se ao fato de que ele mesmo reconhece 
a aparente autonomia  desse processo. Em um determinado momento de sua análise, afirma que “ponto 
de partida e ponto de retorno, entrega e restituição do capital emprestado, aparecem assim como 
movimentos arbitrários, mediados por transações jurídicas, e que ocorrem antes e depois do movimento 
real do capital, e que nada têm a ver com o próprio” ( Marx  [1894] 1988d, p.248). A origem destes 
rendimentos na produção fica obscurecida, dando materialidade para a forma fetichizada representada 
pelo D – D’. Embora existam múltiplas camadas que ocultam o vínculo entre os juros auferidos e o  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       98  
processo de produção  de mercadorias, sua existência concreta e material impõe profundas contradições 
às possibilidades de remuneração do capital na esfera predominantemente financeira.  
c) O capital fictício é uma versão “aloucada” do capital portador de juros  
Marx não chegou  a desenvolver muito suas ideias sobre o capital fictício, mas deixou algumas 
pistas importantes para a compreensão do que ele chamou de formas “aloucadas” de capital  ([1894] 
1988e, p. 4 ). Para o autor, o capital fictício  provoca ilusões de diversas ordens . Além de fazer parecer 
que o dinheiro se reproduz sozinho (D – D’) –  aparência que o capital portador de juros cultiva de uma 
maneira geral –, o capital fictício também faz parecer que qualquer rendimento monetário é proveniente 
de um capital.  
Este é o c aso, por exemplo, dos juros auferidos pelos credores do Estado. Os recursos 
emprestados ao Estado são gastos e, na maioria das vezes, nem mesmo são investidos como capital. Os títulos da d ívida pública não representam capital algum e estes recursos emprest ados já nem existem 
mais quando o pagamento é efetuado. Daí por que Marx irá denominar os títulos da dívida como capital 
fictício: funcionam como capital, mas não representam capital algum. Esta distorção faz as dívidas 
aparecerem como mercadorias, além de  esconde rem o fato de que, na verdade, os  juros pagos aos 
detentores de títulos da dívida  são parte das receitas da União, ou seja, de impostos .  
Um processo parecido acontece com títulos privados . As ações de uma empresa que funciona 
como uma sociedade anônima (S.A.) consistem em títulos de propriedade. São como um espelho da 
realidade. Não são um capital real, mas representam este capital e funcionam como capital ao permitirem a apropriação da mais -valia produzida . O proprietário das ações possui o direito a parte dos lucros da 
empresa.  Mas o capital não existe duplamente, como ações  e como capital real . Os títulos são , portanto, 
considerados capital fictício , pois  “não dão possibilidade de dispor desse capital. Ele não pode ser 
retirado. Apenas dão direit os a uma parte da mais -valia a ser produzida pelo mesmo” ( Marx  [1894] 1988 e, 
p. 13).  
De uma maneira geral, o valor destes papéis, ainda que esteja, de alguma forma, relacionado a o 
que representa, possui uma flutuação e determinação própria, sugerindo a existência de uma certa autonomia . Assumem, muitas vezes, um caráter especulativo, mesmo quando mantêm  uma relação com 
a base real. Representam um direito a rendimentos: no caso dos títulos da dívida, direito a parte dos impostos pagos ; no caso dos títulos de propriedade – as ações  e tantos outros papéis disponíveis hoje 
para a comercialização, em especial  os derivativos  –, direito a uma parcela d a mais -valia produzida.  
Mas esta autonomia é apenas aparente, tendo em vista que a conexão com a base real acaba em 
algum momento se impondo e definindo limites para as eventuais flutuações. A remuneração dos papéis 
indica deslocamento de recursos do processo de acumulação real p ara a órbita financeira. Isto significa 
passagem de riqueza das mãos do capitalista industrial para o proprietário dos títulos.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       99  
Este processo é, em parte, sustentado pela  formação da sociedade anônima  e a constituição do 
mercado de capitais, que impulsion ou a separação entre o capitalista funcionante, o dirigente do capital 
alheio e o capitalista monetário. Para este último, sua remuneração é o juro, pagamento pela “nua e crua” 
propriedade do capital. A partir daí foi possível também  a reprodução de uma “nova aristocracia 
financeira, uma nova espécie de parasitas na figura de fazedores de projetos, fundadores e diretores 
meramente nominais; todo um sistema de embuste e de fraude no tocante à incorporação de sociedades, 
lançamentos de ações e comércio de açõ es” (Marx , [1894] 1988 d, p. 316).   
Esta análise de Marx, embora feita no final do século 19, traz luzes para a compreensão do 
fenômeno vivido desde o final do século 20, em que a  preocupação em encurtar os estágios da produção, 
cada vez mais acentuada, con tribui u para aumentar a busca de rentabilidade pela via da  especulação 
financeira na Bolsa de Valores3 e, desse modo, a intensificar a autonomia relativa das finanças . Nas 
últimas décadas, o crescimento do capital fictício ganhou uma proporção muito maior  do que Marx 
poderia imaginar e ocupa um papel de destaque no desenvolvimento das relações capitalistas 
contemporâneas.  
Em resumo, o capital fictício obscurece, de uma forma ainda mais profunda, a conexão entre os 
rendimentos auferidos e o trabalho que produz valor. Como, entretanto, por mais fetichizada que seja, a conexão existe, é possível constatar que a busca pelos altos rendimentos financeiros tem 
desdobramentos cada vez mais significativos sobre o fundo público – por meio de tantas medidas de 
ajuste fiscal voltadas para garantir a segurança financeira dos credores do Estado – e sobre a produção 
de valor – com sérios desdobramentos sobre as condições de vida e trabalho da classe trabalhadora.  
d) O capital financeiro é a forma mais avançada do capital n a etapa imperialista 
A análise feita por Vladimir Lenin sobre o imperialismo considera que este inaugura, na transição 
do século 19 para o século 20, uma nova etapa do desenvolvimento capitalista. A chegada à esta etapa 
implica na generalização das relações capitalistas e representa um salto que somente foi possível quando 
a constituição dos monopólios passa a dar a tônica no processo de produção e reprodução capitalista. 
Para Lenin ([1917] 2012, p. 165), “[…] o imperialismo é, pela  sua essência econômica, o capitalismo 
monopolista”. Desta monopolização se desdobram outros traços que contribuem para a caracterização 
do imperialismo.  
O aprofundamento e generalização das relações capitalistas leva, naquela virada de século, a uma 
acumu lação de capital em proporções gigantescas especialmente nos países que conseguiram canalizar 
parcelas expressivas da riqueza produzida em diversas regiões do globo. Na busca por encontrar 
alternativas lucrativas, este capital – cada vez mais concentrado e  centralizado, e que não encontra 
condições para sua plena realização no país de origem – busca, em outros locais, oportunidades de 
investimento e de extração de mais -valia. A exportação de mercadorias, que caracterizou o período  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       100  
analisado por Marx e Engel s, não deixa de estar presente, mas é a exportação de capitais que caracteriza 
este novo momento do desenvolvimento das forças produtivas e das relações de produção.  
Muitos países dependentes, que têm força de trabalho, terras e matérias -primas mais barat as, 
serão o destino destes capitais do centro em busca de oportunidades de valorização. Ruy Mauro Marini 
([1969] 2013, p. 53) destaca o caráter integrador – subordinado e hierarquizado – do imperialismo. Para 
ele, este estágio “consolida definitivamente a integração na esfera do mercado e impulsiona a etapa da 
integração dos sistemas de produção compreendidos em seu raio de ação”. Estas relações fortalecem o desenvolvimento capitalista desigual, acelerando por saltos a industrialização nas economias 
depende ntes. No caso brasileiro, esta nova dinâmica provocará contradições com a base primário -
exportadora e impulsionará, dentre outras coisas, a industrialização por substituição de importações.  
Assim, a categoria imperialismo não está restrita ao estudo de um a política militar e nem de 
influência por parte das associações monopolistas. Para Lenin, a análise sobre as guerras e disputas 
militares, embora seja uma preocupação presente em sua formulação, não o leva a separar a política do 
imperialismo de sua base econômica. Ao contrário, estas dimensões estão dialeticamente articuladas e 
constituem a fundamentação para o entendimento da dinâmica da reprodução do capital em seu tempo. 
O imperialismo consiste, em síntese, em uma fase de desenvolvimento do capitalismo marcado pela 
“dominação dos monopólios e do capital financeiro; em que a exportação de capitais adquiriu marcada 
importância; em que a partilha do mundo pelos trustes internacionais começou; em que a partilha de 
toda a terra entre os países capitalistas m ais importantes terminou” (Lenin , [1917] 2012, p. 123 -124).  
A formação do capital financeiro, dentre os aspectos já mencionados, também ganha peso em 
sua análise, dado que representa a forma predominante do capital que emerge do processo de 
monopolização.  O advento da sociedade por ações permitiu a expansão da produção e favoreceu um 
processo de concentração e centralização do capital sem precedentes. Aumentou também a possibilidade 
do grande capitalista de comandar o capital alheio , ou seja, com o menor ca pital próprio possível , 
controlar o maior capital alheio disponível.  
Marx  ([1894] 1988d, p. 317)  já visualizava a tendência ao controle do capital cada vez mais 
concentrado em poucas mãos:  “o sucesso e o insucesso levam aqui simultaneamente à centralizaçã o dos 
capitais e, portanto, à expropriação em escala mais alta”. A organização da empresa na forma de 
sociedade anônima potencializa a capacidade de produção dos que dominam o setor produtivo de uma 
forma muito mais intensa do que a empresa individual, a qual precisaria acumular o seu próprio lucro 
para garantir as condições necessárias para viabilizar a produção futura.  
Neste processo de concentração e centralização do capital, o capital financeiro se constitui 
mediante a fusão dos grandes bancos com a gr ande indústria – para recorrermos à elaboração de Rudolf 
Hilferding ([1910] 1985), reforçada por Lenin
4 ([1917] 2012). Esta dinâmica se efetiva por meio da 
participação ativa dos bancos na transformação do capital monetário em capital produtivo, e não da sua 
atuação através da simples concessão do crédito.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       101  
 Cabem aqui dois destaques importantes. Primeiramente, é necessário ressaltar que o capital 
bancário não pode ser reduzido ao capital disponível pelos bancos. No momento histórico em que Marx 
elabora sua s formulações, os bancos cumprem o papel de “administradores gerais do capital monetário”. 
Para ele, o negócio dos bancos “consiste em concentrar em suas mãos o capital monetário emprestável 
em grandes massas” o que o faz considerar os bancos “representantes de todos os prestamistas de 
dinheiro” ( Marx , [1894] 1988d, p. 287). O essencial, portanto, é sua capacidade de canalizar o capital 
monetário que se encontra ocioso e direcioná -lo para a atividade produtiva.  
Com a complexificação do sistema de crédito e o processo de concentração e centralização do 
capital que desagua nos monopólios e no capital financeiro, vão surgindo e se fortalecendo diversas 
outras instituições financeiras que, assim como os bancos, possuem esta capacidade de canalizar o capital 
ocioso. Os fundos de pensão, fundos de investimento e as seguradoras de todo o tipo são um exemplo 
contemporâneo de instituições que dispõem de capital bancário e também irão atuar neste imbricamento com o capital industrial.  
O segundo destaque é que não se de ve reduzir o capital industrial à indústria. Ao menos à ideia 
de indústria fabril que permeia o imaginário popular. Por isso, a separação muito difundida entre agricultura, indústria e serviços, operada pelas estatísticas burguesas das contas nacionais, oc ulta o 
essencial: a caracterização da indústria está mais vinculada ao processo  de produção e menos ao produto  
produzido. Para Marx, o ponto central é que, na indústria, o capital assume o comando da produção por 
meio da subsunção real do trabalho . Ao fazer isso, a tendência é a industrialização de todas as áreas 
onde o capital opera: agricultura, serviços, finanç as e etc. Significa dizer que a dinâmica estabelecida na 
indústria, profundamente marcada pelas inovações tecnológicas, irá pautar as demais atividades, 
imprimindo maior controle do capital sobre o processo produtivo. Deste modo, quando se fala em 
indústria, é preciso incorporar outras áreas com processos produtivos intensivos em tecnologia como o agronegócio, o extrativismo, os serviços prestados por aplicativos, dentre outros.  
 A junção, portanto, do grande capital bancário com o grande capital industrial , que engendra o 
capital financeiro, expressa um momento do desenvolvimento das relações capitalistas marcada pelos monopólios e se dá sob a hegemonia rentista. Produz uma forma de ser do capital mais avançada, que 
permite a ampliação do controle sobre o p rocesso produtivo e dá vazão à incessante busca pela redução 
do tempo de giro do capital. O capital financeiro não é, portanto, sinônimo de finanças, capital 
especulativo, fictício, rentista ou tantos outros similares. O capital financeiro produz valor, ma s o faz 
sob o controle e seguindo os interesses do capital monetário e de suas formas autonomizadas e fetichizadas.  
A marca da financeirização no neoliberalismo e o fortalecimento da dependência  
A compreensão de como o capital financeiro atua no período em que vivemos pressupõe a 
análise das particularidades que caracterizam esse momento histórico, denominado como neoliberalismo.  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       102  
De início, é importante registrar que o neoliberalismo consiste na i nauguração de um novo momento do 
desenvolvimento das relações capitalistas no bojo da etapa imperialista. Este período é marcado por um 
conjunto de medidas e alterações, tanto na estrutura quanto na superestrutura, que possuem uma direção 
comum: a busca por restaurar o poder burguês ameaçado pela crise capitalista dos anos 1960/70. Isto implica a adoção de medidas voltadas para retomar o aumento da taxa de lucro.  
Ao longo dos anos 1970 e 1980, fazendo uso de uma dialética combinação entre coerção e 
consenso, ora com peso maior em um, ora em outro – a depender da correlação de forças de cada país 
–, o neoliberalismo foi sendo implementado em diversas regiões do globo. A truculência das armas por 
vezes foi substituída por aquela que advoga a ausência de altern ativa, condenando ao isolamento toda a 
forma de pensamento que a contrarie. De uma maneira ou de outra, a violência funciona como uma 
potência econômica a serviço dos interesses da burguesia, como destaca Castelo (2017) ao analisar a 
relação entre Estado e capital na constituição e reprodução do modo de produção capitalista.  
O caminho como se chega nesse momento neoliberal e até onde foi possível avançar nas 
mudanças variou em cada país. A adesão não foi linear, nem pura. Os embates entre as classes sociais , e 
até entre frações de uma mesma classe, contribuíram para rechear com um conteúdo próprio o sentido 
da chamada ofensiva neoliberal. Em cada local em que ganharam materialidade, as mudanças implicaram, para além da adoção de medidas privatizantes e liber alizantes, em um reforço à busca por saídas 
individuais, no aumento da exploração da força de trabalho e em um tratamento fragmentado das 
expressões da questão social. A busca por construções coletivas foi caracterizada como ultrapassada e utópica e as análises baseadas na totalidade foram consideradas inadequadas, sendo difundido o recurso 
a um conhecimento parcial e efêmero, calcado no subjetivismo em oposição à objetividade dos 
fenômenos.  
Alterações no tratamento dado às finanças apareceram como uma alte rnativa para ampliar a 
rentabilidade do capital, inaugurando a financeirização. Especialmente a partir dos anos 1980, a 
liberalização, a desregulação, a abertura dos mercados financeiros nacionais, bem como a 
desintermediação bancária, intensificaram -se de  forma indubitável, constituindo o que Chesnais (1996) 
chama de “mundialização do capital”. Estes fatores propagaram -se de forma a favorecer os interesses 
capitalistas de caráter rentista e a dominação estadunidense, aprofundando a hierarquia do mercado 
mundial.  
No quadro da mundialização financeira, cresceu consideravelmente aquilo que 
chamamos de “financeirização” de grupos. Eles constituem, em grau cada vez maior, grupos financeiros, certo que com predominância industrial, mas com diversificações nos ser viços financeiros, bem como uma atividade sempre mais importante como 
operadores nos mercados de câmbio e nos mercados onde se negociam as formas 
mais notáveis de capital fictício, notadamente os “produtos derivados” (o chamado 
mercado de derivativos) (C hesnais , 1997, p. 28).  
O autor, na tentativa de explicar as particularidades deste momento histórico do capitalismo, 
defende a tese de que estaríamos vivenciando um “regime de acumulação de dominância financeira”, o 
qual teria uma ligação estreita com a mund ialização financeira e consistiria em “uma etapa particular do  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       103  
estágio do imperialismo, compreendido como a dominação interna e internacional do capital financeiro” 
(Chesnais , 2003, p. 46). Além da liberalização e desregulação, o agravamento da rivalidade e das relações 
de dominação entre Estados (fortalecimento de desigualdades e aprofundamento da dependência), taxas 
de juros elevadas, aumento do endividamento público e privado, reduzidas taxas de crescimento, privatização, aumento do desemprego e da insta bilidade são algumas das expressões deste processo – as 
quais não podem ser vistas de forma isolada –, que têm nas finanças a responsável pela condução do que 
o autor designa como “regime de acumulação”.  
Estas características destacadas por Chesnais contri buem para construirmos um quadro das 
particularidades desta nova fase que vivemos. Muitos são os dados levantados em pesquisas e apresentados de forma consistente em sua obra. Não é à toa que François Chesnais é atualmente uma 
das grandes referências no de bate sobre o capitalismo atual e um interlocutor crítico do processo de 
financeirização. Uma de suas grandes contribuições é ressaltar o aumento das contradições entre finanças e produção: como ambas se alimentam da mesma fonte, existe uma disputa pela apr opriação da mais -
valia, que pode, inclusive, levar a conflitos entre as frações de classe burguesas. Fora do processo de 
valorização do capital, o aumento da rentabilidade representa tão somente uma punção da mais -valia já 
produzida ou uma expectativa em r elação à mais -valia futura, nunca criação de valor.  
A financeirização, portanto, carrega em si não somente uma intensificação dos fluxos financeiros 
sem precedentes, mas uma pressão para aumentar as bases de extração da mais -valia que dê conta de 
alimentar  a rentabilidade financeira. As alterações na quantidade  (dos fluxos financeiros) implicam em 
alterações na qualidade  do fenômeno. A grande contradição que este processo encerra é que, mesmo 
estando nas finanças a rentabilidade mais atraente – o que mobiliza uma parte cada vez mais significativa 
de recursos nesta direção –, é somente o investimento produtivo que pode sustentar esta dinâmica. Ao 
mesmo tempo, as prioridades adotadas na indústria estão cada vez mais moldadas às finanças e impondo exigências de  uma rentabilidade rápida, que altera as decisões no interior das empresas. No entanto, 
embora diante da supremacia rentista, a centralidade segue sendo do capital produtivo.  
Deste modo, a ideia de um “regime de acumulação de dominância financeira” propos ta por 
Chesnais, dada a sua imprecisão, pode levar a uma interpretação de que a finança prescinde da produção 
por ter se tornado o espaço privilegiado da reprodução capitalista contemporânea. Reconhecer o 
significativo crescimento dos fluxos financeiros – e o direcionamento que este novo padrão de 
reprodução atribui à relação entre o setor produtivo e o financeiro –, sem se deixar seduzir pelo canto 
da sereia da autonomização, requer ultrapassar a aparência fetichizada dos fenômenos.  
As crises recentes são  uma prova de que os crescimentos quantitativo (volume) e qualitativo (sua 
diversificação e complexificação) das finanças, mesmo parecendo descolar do mundo produtivo, estão 
submetidos à lei do valor. Esta lei acaba se impondo em algum momento e “estourand o” as enormes 
bolhas especulativas, fazendo desaparecer trilhões e transformando em pó as expectativas de 
rentabilidade baseadas no capital fictício.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       104  
Marilda Iamamoto (2008, p. 114, grifo da autora) chama a atenção para o fato de que “ a 
mundialização financeira sob suas distintas vias de efetivação unifica, dentro de um mesmo 
movimento, processos que vêm sendo tratados pelos intelectuais como se fossem isolados ou 
autônomos ”. Dentre estes, destaca:  
A “reforma” do Estado, tida como específica da arena polít ica; a reestruturação 
produtiva, referente às atividades econômicas empresariais e à esfera do trabalho; a 
questão social , reduzida aos chamados processos de exclusão e integração 
social , geralmente circunscritos a dilemas da eficácia da gestão social ; à 
ideologia neoliberal e concepções pós -modernas, atinentes à esfera da cultura . 
(Iamamoto , 2008, p. 114, grifos da autora)  
O maior desafio para analisar as particularidades contemporâneas está em conseguirmos 
articular todas estas determinações e entendê -las como uma totalidade dinâmica que contribui para a 
produção e reprodução da questão social. Um dos grandes destaques da r econfiguração produtiva é a 
indústria 4.0 que, viabilizada pela expansão de tecnologias digitais, se desdobra em novas relações de 
trabalho e no fortalecimento de práticas antigas. Sob a forma mistificada do empreendedorismo, a 
precarização, o subemprego e  o trabalho intermitente ganham novas roupagens. O crescimento de 
relações uberizadas é uma expressão incontornável destas alterações ( Antunes , 2020).  
Por todos os lados, diversificadas modalidades de contratação (emprego domiciliar, part time , 
terceiriza ção e diversas outras precarizadas), bem como a adoção de um processo de trabalho mais longo 
e/ou mais intenso, além de mecanismos voltados para a ampliação da produtividade do trabalho 
expressam potentes combinações de extração de mais -valia absoluta e relativa. O que está por trás de 
todos estes fenômenos é a busca por diferenciais de produtividade que viabilizem a redução de custos 
de produção e aumento na apropriação do valor. Esta reconfiguração na produção permite, ainda, tornar 
os ativos mais atraent es para os investidores financeiros – nacionais e internacionais.  
Trata- se de uma dinâmica que acontece no interior dos países e também na forma desigual como 
se relacionam entre si. Os conflitos entre os EUA e a China estão na linha de frente das disputa s sobre 
a reconfiguração produtiva. A capacidade de apropriação de riqueza produzida fora de seus territórios por meio de suas áreas de influência é parte fundamental de superação da crise capitalista e de 
fortalecimento da dominação econômica, política, tecnológica e cultural. Assim, o neoliberalismo 
enquanto um novo momento das relações capitalistas aprofunda as desigualdades entre os países e 
alimenta a dependência de diversas maneiras, em especial ao abrir novos canais para fortalecer os 
processos de tr ansferência de valor em direção ao centro
5. A adesão da América Latina às alterações 
neoliberais compõe este complexo quadro de disputas.  
Se a divisão internacional do trabalho reforça e reproduz uma integração substantivamente 
desigual entre os países, c onforme o desenvolvimento capitalista se aprofunda e a integração dos sistemas 
de produção se consolida, estas desigualdades tendem a aumentar. Como já apontava Marini ([1973] 
2005, p. 141) “a consequência da dependência não pode ser, portanto, nada mais d o que maior 
dependência”. No neoliberalismo, o reforço aos mecanismos de transferência de valor se desdobra,  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       105  
como não poderia deixar de ser, na produção e reprodução das relações de superexploração da força de 
trabalho nas economias dependentes.  
John Smith (2020) ressalta a relação entre imperialismo e superexploração da força de trabalho 
ao apontar como o deslocamento produtivo em larga escala do Norte em direção aos países do Sul abriu 
novas possibilidades para que estas empresas superexplorem os trabalhadores dos países dependentes. 
Ao analisar o momento atual aponta que: “o imperialismo hoje se manifesta em um sistema global de 
racismo, opressão nacional, humilhação cultural, militarismo e violência estatal semelhante ao apartheid , 
que nega seu status  formal de cidadãos livres de sua nação e do mundo e transformou seus países em 
reserva de força de trabalho superexplorável para alimentar as corporações transacionais e seus agentes locais” ( Smith , 2020, p. 35).  
O neoliberalismo tem sido marcado por propor cionar condições para, no bojo de tantas e tão 
variadas formas de violência, possibilitar a superexploração, a expropriação e formas de dominação que 
afetam de forma muito significativa as condições de vida da classe trabalhadora, como destaca Smith 
(2020) . Por meio destas condições, se revigoram as possibilidades de apropriação extremamente 
concentrada da riqueza produzida. É importante lembrar que os mecanismos de transferência de valor 
consistem em uma dimensão constitutiva da dependência e atuam como um dinamizador das relações 
capitalistas no centro, especialmente em momentos de crise e de busca pela sua superação. A 
intensificação dos investimentos externos nos países dependentes é estimulada pelas possibilidades de 
superexploração da força de trabalho  e se desdobra em transferência de valor via remessas de lucros, 
royalties  e dividendos. Estes investimentos funcionam como um dos mecanismos que permitem a 
apropriação, pelo centro, de parte expressiva do valor gerado na periferia, assim como o intercâmbi o 
desigual.  
No entanto, deve -se ressaltar que a modalidade mais pujante de transferência de valor neste 
período passa a ser o serviço da dívida ( Salgado , 2006)
6. As transferências assentadas no capital fictício, 
com destaque para a pilhagem do fundo públ ico via dívida pública dos países dependentes, embora não 
sejam uma novidade, ganham novo peso e dimensão e irão desenhar as particularidades da 
financeirização nestes países. Todo um conjunto de alterações na relação entre produção e finanças se 
desdobra e merece atenção especial ao nos debruçarmos sobre a realidade brasileira.  
Daí a importância, para compreender o momento presente em uma formação econômico social 
específica, de resgatar as mudanças na relação entre produção e finanças trazidas pela forma  como se 
constitui o capital financeiro. Dada a magnitude dos fluxos financeiros e de como se estabelece a disputa 
pela apropriação da mais -valia neste contexto, a análise conduzida pela chave de leitura do capital 
financeiro contribui para que não se perc a de vista a base material e concreta sobre a qual a riqueza é 
produzida. As disputas entre frações de classe aparecem, mas mediadas pela perspectiva da unidade que o capital financeiro comporta, de modo a escapar de análises que hiper valorizam estas disputas e acabam 
indicando uma suposta oposição entre produção e finanças – o que desconsidera a integração que  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       106  
perpassa todo o processo de reprodução do capital e da organização político- cultural das classes 
dominantes.  
A constituição endógena do capital financeiro e financeirização no Brasil  
O processo de constituição dos monopólios que caracteriza o imperialismo assume 
particularidades que demandam mediações importantes para pensarmos o capitalismo dependente 
brasileir o. A relevância de perseguirmos a formação do capital financeiro para a análise da realidade 
brasileira está no fato de que, por meio desta categoria, busca -se atentar para a relação entre o setor 
produtivo e as instituições financeiras no movimento do rea l. O crescimento e a importância das 
instituições financeiras são destacados, mas imbricados em alterações na base produtiva e na produção 
de mais -valia.  
Se para Lenin ([1917] 2012) – ao analisar o processo de concentração e centralização na 
Alemanha – foi possível identificar uma relação intrínseca entre a formação dos grandes monopólios e 
a constituição do capital financeiro, este binômio parece não estar presente na passagem para a etapa monopolista no Brasil, que aconteceu durante a ditadura empresarial -militar. Naquele momento, o 
processo de concentração e centralização do capital não desaguou na formação do capital financeiro de forma imediata
7, de modo que o capital financeiro de origem estrangeira foi o grande responsável por 
conduzir as alterações que permitiram a entrada do país no estágio dos monopólios.  
Apesar das tentativas processadas no bojo da reforma bancária e da formação do mercado de 
capitais durante os anos 1960 e, posteriormente, com as privatizações nos anos 1990, a integração entre produção e finanças não permitiu a constituição endógena do capital financeiro no Brasil. Um 
imbricamento entre produção e finanças, que alterasse de forma estrutural as relações de produção no 
país, precisou de um tempo maior e novos estímulos para acontece r. Estas alterações marcaram as 
primeiras duas décadas do século 21.  
O grande protagonista das condições que possibilitaram a formação do capital financeiro no 
país foi o BNDES. Este banco de desenvolvimento já havia atuado de maneira determinante nos ano s 
1990 para estimular a concentração e centralização de capital por meio dos empréstimos concedidos para 
as privatizações e para diversas operações de fusões e aquisições. Durante o segundo governo Lula e 
início do primeiro governo Dilma, suas atividades s ão reorientadas e, além dos empréstimos, sua atuação 
será profundamente marcada pela participação acionária em empresas. O foco da atuação neste período 
consistiu na condução das alterações que possibilitaram a implementação da política das “campeãs 
nacionais”.  
Inaugurada em 2008, a política das “campeãs nacionais” buscava “fortalecer a competitividade” 
de grandes empresas com atuação fora do país por meio do suporte do BNDES e envolvia empréstimos facilitados e compras de participação, operacionalizadas por meio do BNDESPar
8. Ou seja, a atuação  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       107  
não se limitava mais a emprestar recursos para as empresas, mas envolvia também assumir parte da 
propriedade das empresas “eleitas” para compor a política.  
Os setores identificados como mais competitivos e que, por tanto, compuseram este projeto que 
tinha como um de seus objetivos fortalecer o grau de internacionalização das empresas foram: 
petroquímica, celulose, frigoríficos, siderurgia, suco de laranja e cimento. Esta política chega ao fim no 
início de 2013. Segun do o então presidente do banco, Luciano Coutinho, em entrevista ao Estadão em 
abril de 20139, apenas nestes setores foi possível visualizar um potencial de liderança, de modo que a 
política “chegou até onde podia ir”. “O número de setores em que o país te m potencial para projetar 
empresas líderes é limitado”, afirmou quando explicava as razões para o encerramento. O “potencial de 
liderança”, portanto, esteve restrito a empresas que fortaleceram nossa posição na divisão internacional do trabalho. O aumento na internacionalização permitiu a atuação em outros países da América Latina, 
viabilizando a apropriação de valores gerados nestes locais.  
Sobre a importância da atuação do BNDESPar, Marco Antônio da Rocha (2013, p. 78) destaca 
que:  
Em menos de uma década o valor do ativo em títulos imobiliários do BNDESPar 
passou de pouco menos de 5 bilhões de reais, em 2003, para quase 105 bilhões em 2010. Além de aumentar sua capacidade de se financiar diretamente no mercado de 
títulos via emissão de debêntures, o  BNDESPar contou com o incremento 
significativo de seu capital social através do processo de capitalização do BNDES 
pelo Tesouro Nacional, cujo valor dos repasses passaram de cerca de 14 bilhões em 2003, para o valor de aproximadamente 320 bilhões em 2012.  O volume de recursos 
possibilitou o banco de desenvolvimento atuar ativamente no financiamento das estratégias de consolidação setorial de algumas grandes empresas brasileiras.  
Além da alteração na condução do BNDES, também contribuíram para as mudanças q ue 
permitiram a constituição endógena do capital financeiro, as contrarreformas da previdência de 1998, 
2003 e 201210 e o consequente crescimento dos fundos de pensão. Estas instituições financeiras 
cresceram vertiginosamente a partir destas contrarreforma s. Os fundos de pensão da Petrobras (Petros), 
do Banco do Brasil (Previ) e da Caixa Econômica Federal (Funcef), controlavam, em conjunto, US$131 
bilhões, em 2012. Em 2016, o volume de recursos destes três fundos já somava R$700 bilhões. Estes 
recursos são,  em grande medida, postos a serviço das oportunidades de rentabilidade do capital fictício  
e vão movimentar o mercado de capitais comprando participações em diversas empresas e, em alguns 
casos, integrando os conselhos gestores. Irão também buscar rentabil idade por meio da dívida pública, 
se beneficiando das altas taxas de juros que remuneram estes títulos no Brasil. Em outras palavras, o s 
fundos de pensão – regidos por frações dos trabalhadores, muitas vezes sob a influência do Estado –, 
passam a gerir os recursos sob a ótica do capital, investindo nas empresas mais rentáveis e se beneficiando 
dos ganhos de quem dispõe de recursos para emprestar ao Estado. O Estado e essa aristocracia operária 
se apropriam do aumento da rentabilidade advindo de demissões e do aumento da superexploração da classe trabalhadora, financiando o capital privado e obtendo cargos de gestão que os possibilitam, 
inclusive, conduzir estes processos.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       108  
O que pretendemos ressaltar é que este imbricamento entre o capital produtivo e as inst ituições 
financeiras é viabilizado pelo Estado e vai se dar somente no início deste século – portanto, no contexto 
da financeirização – de maneira que, no Brasil, o capital financeiro já emerge financeirizado. O próprio 
processo de financeirização contará com uma ativa participação do Estado, criando condições de 
rentabilidade por meio de aplicações financeiras. Muitas das alavancas para o crescimento das finanças 
foram operadas via desregulamentações diversas e o uso do fundo público. Daí a importância do 
crescimento exponencial da dívida pública e de um conjunto de alterações na gestão dos recursos para permitir o direcionamento de volumosos montantes públicos para o capital fictício. Neste contexto, o 
capital financeiro financeirizado encontrou caminhos não apenas para sua constituição endógena, mas 
para sua reprodução em escala ampliada.  
Este conjunto de alterações não emerge descolado de uma relação com os interesses 
imperialistas. O crescimento da mobilidade de capitais possibilitado pela intensificação dos fluxos 
financeiros, muito pautada pela transferência de valor em direção ao centro, se constituiu como uma alternativa para contornar a tendência decrescente da taxa de lucro enfrentada nos países imperialistas. 
Aos Estados dependentes cabia uma recon figuração que passava pelo aumento da dívida pública como 
forma de justificar sucessivos ajustes fiscais, alimentando a rentabilidade financeira e legitimando a 
canalização de recursos do fundo público para o grande capital. Esta política de ajuste fiscal permanente 
que se consolida ao longo do neoliberalismo terá com a Emenda Constitucional 95 um novo patamar, 
dado que constitucionaliza o ajuste e congela os gastos primários por 20 anos.  
Mas é preciso ressaltar que a entrada do Brasil de forma mais aprofun dada no circuito mundial 
das finanças, que teve início a partir de 1990, não foi fruto apenas dos interesses externos. Ao contrário, 
beneficiou frações da burguesia que atuam em nosso território de forma mais atrelada ao capital 
financeiro internacional. A  estabilização monetária no Plano Real foi fundamental para garantir um 
ambiente mais estável e sedutor aos interesses especulativos do capital financeiro, bem como as 
alterações feitas na política econômica para assegurar a liberdade de capitais, o pagamento de juros e a 
ampliação das bases de extração da mais -valia. Este foi um pano de fundo indispensável para a 
constituição do capital financeiro financeirizado nas décadas seguintes.  
Os Estados, portanto, longe de se tornarem mínimos – como muitos procura ram sintetizar –, 
precisavam ser fortes e robustos o suficiente para conseguirem implementar estas mudanças e sustentá -
las, a despeito dos questionamentos que pudessem advir da classe trabalhadora ou de setores da 
burguesia (em especial a pequena burguesia ) atingidos pelas medidas. Nas palavras de François Chesnais 
(2005, p. 18),  
A mundialização não foi um resultado endógeno do movimento do capital. Apenas 
na vulgata neoliberal o Estado é “exterior” ao “mercado”11. Sem a ajuda ativa dos 
Estados, as empresas  transnacionais e os investidores financeiros institucionais não 
teriam alcançado as posições dominantes que hoje possuem, nem nelas se manteriam 
tão comodamente. A grande liberdade de ação da qual elas gozam no plano doméstico 
e a mobilidade internacional  quase completa que lhes foi concedida necessitaram  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       109  
numerosas medidas legislativas e regulamentares, com o desmantelamento das 
instituições anteriores e sua substituição por instituições novas.  
Especialmente no Brasil, o Estado e os recursos do fundo públi co são fundamentais para o 
crescimento e fortalecimento dos fluxos financeiros. Sua atuação fortalece uma dinâmica interna de 
estímulo à garantia de rentabilidade nas finanças (para o grande capital nacional e estrangeiro), ao mesmo 
tempo em que impulsiona  alterações na produção como forma de ampliar a extração de mais -valia (que, 
em última instância dão sustentação a essa rentabilidade). Ao fazer isso, serve aos interesses internos da 
classe dominante e, de forma complementar e contraditória, viabiliza as condições para a transferência 
de valor ao centro imperialista.  
A rentabilidade financeira não pode, portanto, ser vista em contraposição ao setor produtivo, 
muito embora as contradições presentes nesta relação contribuam para produzir crises frequentes na  
capacidade de produção de mais -valia e intensifiquem as disputas pela sua apropriação. Esta suposta 
oposição (entre produção e finanças) está presente na análise de muitas pesquisas de peso, voltadas para 
a compreensão do fenômeno da financeirização.  
No Brasil, Lena Lavinas, Eliane Araújo e Miguel Bruno (2017), mesmo buscando uma 
elaboração crítica do processo, ficam presos a um debate centrado na política econômica e desconsideram importantes dimensões da integração contemporânea entre produção e finança s. Ao não 
calçarem suas formulações na compreensão do imperialismo e do capitalismo dependente, as autoras e 
o autor caem na armadilha de considerar que existe um capital bom, que gera empregos e crescimento 
econômico, e um capital ruim, puramente especula tivo que atravanca o pleno funcionamento do capital 
produtivo.  
O referencial teórico usado as(o) leva a afirmar, com base em um trabalho de Bruno, que “a 
financeirização se impõe como entrave estrutural ao crescimento econômico” (Lavinas  et al., 2017, p. 5). 
No mesmo sentido, em outro trabalho, Lena Lavinas e Denise Gentil (2018, p. 204) se contrapõem ao 
processo de financeirização por identificarem que “interesses especulativos não têm horizonte de longo prazo e, portanto, estão descolados de um projeto de desenvolvimento”.  
Herdeiras(o) do pensamento keynesiano- desenvolvimentista, a preocupação está voltada para 
identificar os “obstáculos ao desenvolvimento” e elaborar propostas para impulsioná -lo. Nesta 
perspectiva, produção e finanças aparecem d esconectadas e em oposição.  O escopo da análise fica 
restrito à expectativa de implementação de um projeto de desenvolvimento capitalista pautado no 
crescimento econômico como se este caminho pudesse resolver, de forma substantiva, as desigualdades 
intern as e externas que enfrentamos, garantindo a satisfação das necessidades sociais.  
A análise da nossa particularidade histórica não pode perder de vista que a divisão internacional 
do trabalho se sustenta em relações hierarquizadas entre os países. As desig ualdades que assolam as 
economias dependentes têm por base a transferência – em direção ao centro imperialista –  de boa parte 
do valor produzido internamente. A parcela que permanece no país concentra -se nas mãos de poucos,  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       110  
viabilizando a reprodução de mec anismos de superexploração da força de trabalho e o divórcio entre a 
estrutura de produção e a necessidade de consumo das massas ( Marini , [1979] 2012).  
Sendo assim, temos como pressuposto que a figura do grande capital, compreendida por meio 
do capital fin anceiro, permite identificar a unidade entre produção e finanças e representa o projeto 
burguês de dominação no atual estágio de desenvolvimento das relações capitalistas, altamente 
concentrado e centralizado. Embora representem tensões e contradições de d iferentes frações do capital, 
se alimentam mutuamente.  
Apesar de conformarem a análise no escopo de funcionamento do capitalismo – vislumbrando 
possibilidades incompatíveis com a dinâmica de reprodução do capital (quando apreendida em seu 
sentido global) –, as(os) referidas(os) economistas manifestam um esforço para entender as 
particularidades da financeirização no Brasil. Destacam a dívida pública como um eixo central de sua 
sustentação, o que é um caminho importante para afirmar o papel estrutural do fundo público na 
reprodução capitalista.   
Para Miguel Bruno (2010), a dívida pública é a base da diferença do processo de financeirização 
no Brasil em relação aos países do centro. Nestes últimos, o centro é o mercado de capitais e a baixa taxa de juros, de m odo que há um incentivo ao aumento do crédito – e estímulo à especulação no mercado 
acionário, o que desaguou em diversas crises financeiras. Diferentemente, o Brasil tem “o endividamento 
do Estado no centro da acumulação financeira e não no mercado de capitais” ( Bruno, 2010, p. 97). Neste 
sentido, a financeirização, na medida em que vem acompanhada de pouco crédito e de alto custo, 
estimula a especulação no mercado de títulos da dívida pública, tendo em vista que é bem mais fácil e 
lucrativo emprestar dinh eiro ao Estado.  
Como a particularidade da financeirização no Brasil está na centralidade da dívida pública, é 
possível perceber a importância de se alimentar este sistema. Ao contrário dos países centrais, no Brasil, 
a dívida pública precisa ser alimentad a por altas taxas de juros (B runo; Caffé, 2015, p. 35) e pelo aumento 
constante em sua capacidade de pilhar recursos do fundo público. Não se trata de uma questão que diz respeito somente ao montante da dívida, mas também ao volume de recursos disponibiliz ado anualmente 
para o seu pagamento (juros e amortizações) ( Brettas , 2012).  Constata -se, com isso, a importância na 
manutenção do poder das frações rentistas e sua capacidade de empreender medidas de ajuste 
extremamente restritivas, onerando pesadamente a classe trabalhadora. Este fato ajuda a explicar porque 
as economias dependentes gastam muito mais com a dívida pública do que os países imperialistas e a 
centralidade nas metas de superávit primário que marcam as políticas de ajuste fiscal dos organismos 
multilaterais. Em outras palavras, a dívida pública ganha importância para alavancar a transferência de 
valor e, via os serviços da dívida, alimentar a rentabilidade financeira.  
Por fim, chamamos a atenção para este conjunto – articulado e integrado de mane ira bastante 
complexa – que envolve o fortalecimento do grande capital, a constituição do capital financeiro 
financeirizado e a dívida pública como pontos de sustentação que conduzem a reprodução capitalista a um outro patamar no Brasil. A dívida pública p ossibilita a transferência de recursos do fundo público.  
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       111  
Mas não é só isso. Traz também a legitimidade política necessária para sustentar alterações na gestão dos 
recursos do Estado e viabilizar a pilhagem em escala cada vez maior. Legitima também alteraçõ es no 
campo dos direitos sociais e trabalhistas, bem como a venda de patrimônio público, o que possibilita 
atender aos interesses do capital financeiro financeirizado e potencializar o aprofundamento das relações capitalistas.  
Considerações finais  
O Estado atua de forma significativa para a consolidação das fases do capitalismo. No Brasil, 
contribuiu para a chegada ao período dos monopólios nos anos 1960 e, posteriormente, foi decisivo ao 
viabilizar o imbricamento do setor produtivo com instituições  financeiras por meio de um banco público 
– e também de fundos de pensão ligados a empresas estatais. Ao fomentar a transnacionalização de 
empresas nacionais, propiciou a constituição endógena do capital financeiro, que já emerge financeirizado.   
Esta nov idade expressa um novo patamar da reprodução capitalista no Brasil. A constituição do 
capital financeiro financeirizado no neoliberalismo é fruto, portanto, de um conjunto articulado de 
mudanças que seriam impensáveis sem o Estado: a “política das campeãs nacionais” protagonizada pelo 
BNDES; medidas liberalizantes e desregulamentações voltadas para a intensificação dos fluxos 
financeiros (algumas promovidas desde o início do Plano Real); alterações na gestão do fundo público 
que propiciam a canalização de r ecursos para alimentar o capital fictício, mantendo e encorpando o 
sistema da dívida; pacotes de ajuste fiscal operados em nome da necessidade de angariar recursos para o 
pagamento da dívida que destituíram diversos direitos conquistados, em especial, prev idenciários.  
Estas medidas expressam o caráter de classe do Estado e seu compromisso com a garantia das 
condições de acumulação capitalista. Não se trata de um Estado refém dos interesses dominantes, que seria impossibilitado de exercer uma suposta (e ide alizada) missão de melhorar as condições de vida da 
população. Em especial no capitalismo dependente, cabe ao Estado, por meio da mediação das disputas 
entre as classes sociais, impulsionar medidas que beneficiem a classe dominante e permitam a superação 
das crises, como forma não apenas de preservar, mas de aprofundar as relações capitalistas.  
No Brasil neoliberal, sob a condução do Estado, mergulhamos em um engenhoso movimento 
que nos permitiu alavancar a financeirização por meio da dívida pública e avan çar na exportação de 
capitais pela América Latina e África. Via a consolidação de empresas transnacionalizadas, foram 
propiciadas formas de extração de mais -valia fora do nosso território, sem com isso, alterarmos nossa 
posição na divisão internacional do trabalho (dado que foram incentivadas empresas do agronegócio, 
empreiteiras e parcelas da indústria de base). Assim, fortalecemos o grande capital constituído internamente e mantivemos os vínculos de subalternidade ao imperialismo, em um movimento 
complexo e contraditório em que, ao aprofundarmos as bases do capitalismo no Brasil, aprofundamos 
também a nossa dependência, a superexploração e diversas expressões da “questão social”.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       112  
Referências : 
ANTUNES, Ricardo (org). Uberização, trabalho digital e Indústri a 4.0 . São Paulo: Boitempo, 
2020.  
BRETTAS, Tatiana. Capitalismo dependente, neoliberalismo e financeirização das políticas 
sociais. Rio de Janeiro: Consequência, 2020.  
BRETTAS, Tatiana . Dívida pública: uma varinha de condão sobre os recursos do fundo público. In: 
SALVADOR, Evilásio et al (org.). Financeirização, fundo público e política social. São Paulo: 
Cortez, 2012. p. 93 -120. 
BRUNO, Miguel. Endividamento do Estado e setor financeiro no Brasil: interdependências 
macroeconômicas e limites estruturais ao desenvolvimento. In : MAGALHÃES, João Paulo de Almeida 
et al (org.). Os anos Lula:  contribuições para um balanço crítico 2003 -2010. Rio de Janeiro: 
Garamond, 2010. p. 71 -107. 
BRUNO, Miguel; CAFFÉ, Ricardo. Indicadores macroeconômicos de financeirização: metodologia de construção e aplicação ao caso do Brasil. In : BRUNO, Miguel (org). População, espaço e 
sustentabilidade:  contribuiçõ es para o desenvolvimento do Brasil. Rio de Janeiro: Escola Nacional de 
Ciências Estatísticas, 2015. p. 35 -61. 
CASTELO, Rodrigo. Supremacia rentista no Brasil neoliberal e a violência como potência econômica. 
Universidade e Sociedade . Brasília, Sindicato n acional dos docentes do ensino superior, ano XXVII, 
nº60. Julho de 2017. p.58 -71. 
CHESNAIS, François. O capital portador de juros: acumulação internacionalização, efeitos econômicos e políticos. In : CHESNAIS, François (org). A finança mundializada.  São Paulo: 
Boitempo, 2005. p. 35 -67. 
CHESNAIS, François . A “Nova Economia”: Uma conjuntura própria à potência econômica 
estadunidense.  In : CHESNAIS, François et al . Uma nova fase do capitalismo?  São Paulo: Xamã, 
2003. p. 43 -70. 
CHESNAIS, François . Mundia lização: o capital financeiro no comando.  Outubro , n.5, 2001. p.7 -28 
CHESNAIS, François . Capitalismo de fim de século. In: COGGIOLA, Osvaldo (org). Globalização e 
socialismo. São Paulo: Xamã, 1997. p.7 -33. 
CHESNAIS, François . A mundialização do capital.  São Paulo: Xamã, 1996.  
FONTES, Virgínia. O capital, frações, tensões e composições. In : CAMPOS, Pedro; BRANDÃO, 
Rafael (org.) Dimensões do empresariado brasileiro: história, organizações e ação política. Rio de 
Janeiro: Consequência, 2020. p. 259 -277. 
HILFER DING, Rudolf. O capital financeiro . São Paulo: Nova Cultural, [1910] 1985.  
IAMAMOTO, Marilda. Serviço social em tempos de capital fetiche:  capital financeiro, trabalho e 
questão social. 2 ed. São Paulo: Cortez, 2008.  
LAVINAS, Lena et al. Brasil: vanguarda da financeirização entre os emergentes? Uma análise 
exploratória. Texto para discussão , nº 032. Rio de Janeiro: Instituto de Economia/UFRJ, 2017. p. 
02-40. 
LAVINAS, Lena ; GENTIL, Denise. Brasil anos 2000: a política social sob regência da financeirização. 
Novos estudos CEBRAP  [online], São Paulo, vol.37, n.2, mai- ago, 2018. pp.191 -211. 
LENIN, Vladimir Ilitch. O Imperialismo: estágio superior do capitalismo. São Paulo: Expressão Popular, [1917] 2012.  
LUCE, Mathias. Teoria Marxista da depe ndência : problemas e categorias. Uma visão histórica. São 
Paulo: Expressão Popular, 2018.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       113  
MARINI, Ruy Mauro. O conceito de trabalho produtivo: nota metodológica. Crítica Marxista . São 
Paulo, n.34, [1998] 2012, p.125 -131. 
MARINI, Ruy Mauro . O ciclo do capit al na economia dependente. In : FERREIRA, Carla; OSÓRIO, 
Jaime; LUCE, Mathias (org). Padrão de reprodução do capital . São Paulo: Boitempo, [1979] 2012. 
p.21-35 
MARINI, Ruy Mauro . Subdesenvolvimento e revolução. In : Subdesenvolvimento e revolução. 
Florianópolis: Insular, [1969] 2013. p. 47 -72. 
MARINI, Ruy Mauro . Dialética da Dependência. In : STEDILE, João Pedro; TRASPADINI, Roberta 
(org). Ruy Mauro Marini:  vida e obra. São Paulo: Expressão Popular, [1973] 2005. p. 137 -180. 
MARX, Karl. O capital.  Livro Primeiro, vol. I. São Paulo: Nova Cultural, [1867] 1988a.  
MARX, Karl.  O capital.  Livro Primeiro, vol. II. São Paulo: Nova Cultural, [1867] 1988b.  
MARX, Karl. O capital.  Livro Segundo, vol. III. São Paulo: Nova Cultural, [1885] 1988c.  
MARX, Karl. O capital.  Livro Terceiro, vol. IV. São Paulo: Nova Cultural, [ 1894] 1988d.  
MARX, Karl. O capital.  Livro Terceiro, vol. V. São Paulo: Nova Cultural, [1894] 1988e.  
ROCHA, Marco A ntônio da. Grupos econômicos e capital financeiro: uma história recente do 
grande capital brasileiro. 2013. 183 f. Tese (Doutorado em Economia) – Instituto de Economia, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas/SP, 2013.  
RUBIN, Isaak Illich. A teoria mar xista do valor. São Paulo: Polis, 1987.  
SALGADO, José Guadalupe Gandarilla. América Latina en la conformación de la economía  mundo 
capitalista: Las transferencias de excedente en el tiempo largo de la historia, y en la época actual. In : 
Crítica y teoría en el pensamiento social latino -americano.  Buenos Aires, Argentina: CLACSO, 
2006. p.77 -152. 
SMITH, John. Exploração e superexpl oração na teoria do imperialismo. In : LOPEZ, Emiliano (org). 
As veias do sul continuam abertas:  debates sobre o imperialismo do nosso tempo. São Paulo: 
Expressão Popular, 2020. p.33 -74. 
 
 
 
Notas  
1 Doutora em Serviço Social pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj). Professora do Departamento 
de Políticas Sociais e Serviço Social Aplicado da Universidade Federal do Rio de Janeiro (ESS/UFRJ). Líder do 
Laboratório de estudos Capitalismo dependente e questão social no Brasil (Lecad/UFRJ). Currículo Lattes: http://lattes.cnpq.br/1496771220885684. Orcid: https://orcid.org/0000 -0003-0300 -8254
. E -mail: 
tatiana.brettas@gmail.com . 
2 Ver Rubin (1987), capítulo 19; Marini ([1998] 2012).  
3 A bolsa é um mercado de títulos, que tem a função de dar liquidez aos mesmos, por meio da criação de um 
merca do em que eles possam ser negociados. É o lugar privilegiado do capital fictício.  
4 Para Lenin ([1917] 2012, p. 124), “[…] o capital financeiro é o capital bancário de alguns grandes bancos 
monopolistas fundido com o capital de grupos monopolistas industriais […]”  
5 A categoria transferência de valor foi desenvolvida por Marini em seu esforço de apreender os fundamentos da 
dependência. Para sintetizar, resgatamos Luce (2018, p. 51): “existem quatro formas para a transferência de valor 
como intercâmbio desigual: i) a deterioração dos termos de intercâmbio; ii) o serviço da dívida (remessas de juros); 
iii) as remessas de lucros, royalties  e dividendos; iv) a apropriação de renda diferencial e de renda absoluta de 
monopólio sobre os recursos naturais”.   
Dossiê  
Germinal: marxismo e e ducação em d ebate, Salvador, v.1 6, n.3, p.92- 114, dez. 2024.        ISSN: 2175- 5604       114  
 
6 De acordo com Salgado (2006, p.127), nos anos 1970 a deterioração dos termos de intercâmbio era a principal 
modalidade de transferência de valor, fato que se altera a partir de 1977.  
7 Uma controvérsia sobre a presença do capital financeiro no Brasil neste período foi desenvolvida em Brettas 
(2020).  
8 O BNDES Participações S.A, conhecido como BNDESPar, é uma holding (empresa criada para ser dona de 
outras empresas) ligada ao BNDES. Funciona como um fundo de investimento e viabiliza a particip ação acionária 
em empresas que o governo quer estimular mediante a realização de investimentos.  
9 Disponível em: http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,bndes-decide-abandonar -a-politica -de-criacao -
de-campeas -nacionais,151356e. Acesso em: 5 abr. 2014.  
10 Depois destas três contrarreformas da previdência, já foi realizada uma nova em 2019 trazendo  mais dificuldades 
para o acesso ao benefício previdenciário para o conjunto da classe trabalhadora.  
11 Chesnais (2005, p. 24) faz também uma crítica ao uso do termo mercado: “O termo ‘mercado’ é o ‘tapa -sexo’ 
que serve para designar pudicamente a propriedade privada de meios de produção que tomam principalmente a 
forma da possessão de ativos patrimoniais os quais concedem o direito de apropriação, em grande escala, das 
riquezas criadas pelos outros”.  
 
Recebido em:  27 de nov. 2024  
Aprovado em:  8 de dez. 2024 